---
url: https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-con-duong-khong-chon-291221
title: Phân tích, đánh giá Con đường không chọn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:35
description: Bài viết Phân tích, đánh giá tác phẩm: Con đường không chọn do VnDoc biên soạn giúp các bạn học sinh có thêm nguồn tư liệu tham khảo để học tốt môn Ngữ văn.
keywords: nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,bài văn nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,dàn ý phân tích đánh giá nội dung,dàn ý phân tích nội dung nghệ thuật,phân tích nội dung và nghệ thuật tác phẩm thơ,phân tích nội dung và nghệ thuật tác phẩm trữ tình,phân tích đánh giá tác phẩm trữ tình,phân tích đánh giá bài thơ con đường không chọn,phân tích đánh giá con đường không chọn,phân tích con đường không chọn
---

# Phân tích, đánh giá Con đường không chọn
## Phân tích, đánh giá tác phẩm Con đường không chọn - Robert Frost \(Ngữ văn 10 KNTT, tập 2\)
[VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) xin gửi tới các bạn bài viết [Phân tích, đánh giá tác phẩm Con đường không chọn. ](<https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-con-duong-khong-chon-291221?t=11>)Mời các bạn cùng tham khảo.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
Rô-bớt Phờ-rớt \(1874 – 1963\) là nhà thơ Mỹ có tầm ảnh hưởng lớn trong văn học hiện đại. Ông sinh ra trong một gia đình trí thức, bản thân từng theo học trường Harvard nhưng sau đó thôi học vì được ông nội cho cho một trang trại nhỏ. Đây chính là điều kiện giúp ông được sống giữa thiên nhiên hùng vĩ, cũng là điều kiện giúp ông sau này sáng tác nhiều bài thơ hay, nổi tiếng.
_“Con đường không chọn”_ được sáng tác năm 1915, lấy cảm hứng từ những cuộc đi dạo trong rừng với người bạn của ông, lấy cảm hứng từ những cuộc đi dạo trong rừng với người bạn của ông – nhà thơ nhà thơ É-uốt Thô-mớt-xơ \(1878 – 1917\). Theo lời của Phờ-rét, trong những cuộc đi dạo ấy, Thô-mớt-xơ thường băn khoăn không biết nên chọn lổi nào để đi, rồi sau khi đã lựa chọn, ông lại nuối tiếc, đáng lẽ nên chọn một lối khác. Bài thơ của Phờ-rót ra đời vào thời điểm nhiều người hoài nghi về lựa chọn của bản thân và thường nghĩ rằng họ nên quay lại con đường mình từng từ bỏ. Không lâu sau khi nhận được bài thơ của Phờ-rót trong một lá thư, Ét-uốt Thô-mát-xơ tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất \(1914 – 1918\) và ông đã tử trận trong trận A-rát-xơ vào năm 1917.
Nhan đề _“Con đường không chọn”_ __ làm rõ tâm lí phổ biến của con người: Thường nuối tiếc về những gì mình đã không chọn, vì phần lớn những lựa chọn thực tế đều có vẻ bất toàn, không dẫn đến điều mong đợi. Tâm lí _“đứng núi này trông núi nọ”_ khiến người ta không dốc lòng vào con đường mà mình đã chọn, cũng không đủ can đảm để làm lại, bỏ sang con đường có thể chọn nhưng cuối cùng đã không chọn.
Hoàn cảnh của nhân vật trữ tình là “ _thân phận lữ hành”,“đứng mãi”_ _,__“chỉ có thể chọn một”_ _,__“nhìn theo một lối rẽ bên này”_ _._ Nhân vật trữ tình đang đứng trước con đường có 2 lối rẽ, đang phải chọn một lối đi, đang băn khoăn không biết nên chọn lối đi nào. Hình ảnh “ _con đường’_ và _“lối rẽ”_ là ẩn dụ về đường đời, về những khúc ngoặt mà bất cứ ai cũng có lúc phải lựa chọn. “lối rẽ” là ẩn dụ chỉ những quyết định dẫn đến những hướng đi khác nhau trên đường đời.
Lối rẽ: _“cỏ rậm…lá rơi đầy…chưa đen vết chân ai…”.___ Cả 2 lối rẽ đều có vẻ giống nhau và đều “ _giữ bí mật_ ” về những gì ở phía trước. Hai con đường đều có: rừng lá vàng, cỏ rậm trên mặt đường, thấy dấu mòn, lá rơi đầy chưa đen vết chân ai…và người ta đều không nhìn thấy hết phía trước nó là gì… Đó là tình thế khó khăn của đời sống, nhất là khi ta không thể phóng tầm mắt lên trước để xem con đường này dẫn ta tới đâu và liệu nơi đó có như ta kì vọng không? Tình huống nhân vật trữ tình đối mặt thực sự rất khó khăn vì anh ta không thể cùng lúc đi trên hai con đường. Nhưng nếu từ bỏ sự lựa chọn thì hành trình của anh ta không thể bắt đầu và anh ta chỉ mãi giẫm chân tại chỗ, không tiếp bước được.
Cuối cùng nhân vật trữ tình vẫn lựa chọn 1 lối đi. Nhưng anh ta không tin chắc con đường mình chọn là con đường tốt hơn con đường mình đã không chọn. Đó cũng là trạng thái phân vân, băn khoăn khá phổ biến của bộ phận con người không đủ can đảm để dấn thân đến cùng trên hành trình của mình. Cuộc đời con người cũng vậy, chúng ta luôn phải dám đối mặt với những lựa chọn và đưa ra quyết định đúng đắn để tiếp tục bước đi trên hành trình của mình. Có thể trạng thái phân vân, băn khoăn này thực ra là một trạng thái khá phổ biến. Điều này không đồng nghĩa với việc anh ta tin chắc con đường mình chọn là con đường tốt hơn con đường mình đã không chọn. Tuy nhiên, trong cuộc sống không nhất thiết phải tin rằng lối rẽ mình chọn là con đường tốt hơn mà đó có thể là sự yêu thích hay cảm thấy phù hợp…khiến bản thân lựa chọn con đường đó; Không có lựa chọn nào đúng hoặc sai hoàn toàn, những giả thiết suy tưởng điều chúng ta bỏ qua sẽ khiến chúng ta có suy ngẫm để trưởng thành và cũng làm nên điều thú vị trong cuộc sống
Nhân vật đã chọn lối đi “Lối mòn ít có ai đi” với tâm trạng: _thở dài_ _-_ có chút não nề, nuối tiế _c._ Dù đã lựa chọn một lối đi nhưng nhân vật trữ tình vẫn do dự, băn khoăn, buồn và nuối tiếc, không thật sự tin rằng lối rẽ đó sẽ tốt hơn. Anh ta tưởng tượng đến viễn cảnh tương lai rằng “ _Tôi sẽ kể chuyện này trong tiếng thở dài”.___ Nhân vật tự đối diện với chính mình, giải đáp những trăn trở, thắc mắc nảy sinh từ chính lòng mình.
Bài thơ gửi gắm suy nghĩ của tác giả về những lựa chọn của con người trên đường đời: Trong cuộc sống, mỗi chung ta phải luôn đưa ra những lựa chọn mà lựa chọn đó sẽ ảnh hưởng quan trọng đến cuộc đời của mỗi người. Cần lựa chọn đúng đắn, hãy sống là chính mình, hãy mạnh mẽ với lựa chọn của mình, và lựa chọn nào cũng có giá trị riêng của nó.
_“Con đường không chọn”_ xây dựng hình tượng nhân vật trữ tình đặc sắc, hình ảnh thơ mang tính biểu tượng cao. Đồng thời, tác phẩm có sự kết hợp các phương thức biểu đạt đạt hiệu quả cao: tự sự, miêu tả,... tạo ấn tượng sâu đậm cho độc giả.
Bài thơ “ _Con đường không chọn_ ” của Rô-bớt Phờ-rớt đã gửi gắm những suy nghĩ của tác giả về những lựa chọn của con người trên đường đời. Trong cuộc sống, mỗi chúng ta luôn phải đưa ra những lựa chọn mà quyết định ấy sẽ ảnh hưởng quan trọng đến cuộc đời của mình. Vì vậy, trên hành trình cuộc đời, mỗi chúng ta cần đưa ra những lựa chọn đúng đắn, sống là chính mình, không đi theo những lối mòn.
\------------------------------------------------------------------
Trên đây là bài viết [Phân tích, đánh giá tác phẩm: Con đường không chọn.](<https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-con-duong-khong-chon-291221?t=11>) Hi vọng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 10 - bộ sách Kết nôi tri thức - tập 2](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap2>). Tham khảo thêm các bài văn mẫu tại chuyên mục [Văn mẫu lớp 10 KNTT.](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích, đánh giá Dục Thúy Sơn \(Nguyễn Trãi\)](</phan-tich-danh-gia-duc-thuy-son-nguyen-trai-291224>)
  * [Phân tích, đánh giá Một chuyện đùa nho nhỏ \(Sê-khốp\)](</phan-tich-danh-gia-mot-chuyen-dua-nho-nho-se-khop-291228>)
  * [Viết một văn bản nội quy hoặc một văn bản hướng dẫn nơi công cộng](</viet-mot-van-ban-noi-quy-hoac-mot-van-ban-huong-dan-noi-cong-cong-291237>)
  * [Phân tích, đánh giá Bảo kính cảnh giới \(bài số 43\) - Nguyễn Trãi](</phan-tich-danh-gia-bao-kinh-canh-gioi-bai-so-43-nguyen-trai-291737>)
  * [Phân tích bài thơ Bảo kính cảnh giới](</phan-tich-bai-tho-bao-kinh-canh-gioi-173383>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá tác phẩm truyện](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-truyen-291957>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích đánh giá một tác phẩm văn học mà bạn yêu thích](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-ma-ban-yeu-thich-292328>)
  * [Nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học Dưới bóng hoàng lan](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-duoi-bong-hoang-lan-293209>)
  * [Viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội lớp 10](</viet-van-ban-nghi-luan-ve-mot-van-de-xa-hoi-lop-10-293828>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chữ người tử tù](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chu-nguoi-tu-tu-287053>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá tác phẩm truyện](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-truyen-291957>)
  * [Phân tích hình tượng nhân vật Giăng Van-giăng](</phan-tich-hinh-tuong-nhan-vat-giang-van-giang-trong-nguoi-cam-quyen-khoi-phuc-uy-quyen-197619>)
  * [Phân tích khổ 3 bài Bình Ngô đại cáo](</phan-tich-kho-3-bai-binh-ngo-dai-cao-171304>)

