---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-200-chu-ve-mot-truyen-than-thoai-ban-cho-la-dac-sac-274914
title: Viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:16:54
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc,đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại,viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại,đoạn văn về một truyện thần thoại,ngữ văn 10,văn 10,hãy viết một đoạn văn khoảng 200 chữ chia sẻ suy nghĩ về một truyện thần thoại mà bạn cho là đặc sắc,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,đoạn văn về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc,viết đoạn văn về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc
---

# Viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại đặc sắc
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 1
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 2
  * Đoạn văn 200 chữ về truyện Thần Trụ trời mẫu 3
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 4
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 5
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 6
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 7
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 8
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 9
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 10
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 11
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 12
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 13
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 14
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 15
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 16
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 17
  * Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 18

Xem thêm
[Viết đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc](<https://vndoc.com/viet-doan-van-200-chu-ve-mot-truyen-than-thoai-ban-cho-la-dac-sac-274914>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 1
Thần thoại Việt Nam có rất nhiều tác phẩm hay và đặc sắc như Thánh Gióng, Lạc Long Quân- Âu Cơ, Thạch Sanh,.. , trong đó tôi ấn tượng nhất là truyện Sơn Tinh Thủy Tinh. Câu chuyện kể về cuộc chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh khi tranh giành nàng Mỵ Nương, con gái của Vua Hùng thứ 18. Sơn Tinh được biết đến là "chúa của những miền non cao" trong khi Thủy tinh là '' chúa của vùng nước thẳm. Vì khó chọn lựa giữa hai chàng trai tài giỏi, vua Hùng đã ra quyết định: ''Nếu ai mang sính lễ đến trước gồm:một trăm ván cơm nếp, hai trăm nệp bánh chưng, voi chín nggaf, gà chính cựa, ngựa chín hồng mao thì ta sẽ gả con gái cho người đó". Kết quả là Sơn Tinh đã mang sinh lễ đến trước và rước được công chúa. Thủy Tinh đến sau, không lấy được Mỵ Nương nên vô cùng tức tối. Sau đó thủy Tinh đã hô mưa, gọi gió đem quân đến nhằm cướp Mỵ Nương. Nhưng trước sức mạnh của Thủy Tinh cfng sự đồng lòng của người dân Văn Lang, thủy Tinh đã bại trận. Có thể nói đây là một câu chuyện thần thoại vô cùng ý nghĩa khi mượn hình ảnh cuộc chiên giữa hai vị thần để nói về nguồn gốc bão lụt hàng năm trên đất nước ta. Cùng với đó là hình ảnh người dân đoàn kết phòng chống thiên tai được thể hiện rõ nét qua hình ảnh Sơn Tinh cùng nhân dân Văn Lang chống lại Thủy Tinh
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 2
Thần thoại là một trong những thể loại đặc trưng của văn học dân gian và thể hiện được trí tượng, tri thức của con người thủa sơ khai về thế giới. Trong kho tàng truyện thần thoại, em thích nhất truyện Prô-mê-tê và loài người. Khi thế gian mới được khai phá mới chỉ có vài vị thần, các vị thần cảm thấy tẻ nhạt nên đã cùng nhau sáng tạo ra muôn loài để cuộc sống vui tươi. Điều đặc biệt trong truyện là cách các vị thần sáng tạo ra muôn loài, đó là các vị thần lấy đất và nước nhào nặn ra các loài vật và ban cho chúng một đặc ân của thần, một “vũ khí” để phòng thân, hộ mệnh, bảo vệ được cuộc sống của giống loài mình. Ấn tượng hơn nữa là thần Prô-mê-tê dựa theo thân hình trang nhã của các vị thần tái tạo lại thân hình cho con người gọn gàng, đứng thẳng và thần tạo ra ngọn lửa để giúp loài người sinh sống và phát triển. Với những chi tiết hư cấu thần kì đó, người đọc thấy được sức mạnh phi thường của các vị thần đồng thời hiểu được cách người xưa lí giải sự ra đời của muôn loài. Bằng cốt truyện ngắn gọn, cụ thể, tập trung vào việc nêu lên quá trình tạo nên con người và thế giới muôn loài của hai vị thần. Từ đó, làm nổi bật hình ảnh vĩ đại và công lao to lớn của hai vị thần.
### Đoạn văn 200 chữ về truyện Thần Trụ trời mẫu 3
Em đã được học nhiều truyện thần thoại khá hay và hấp dẫn, nhưng truyện mà em thích nhất vẫn là Thần Trụ Trời. Đọc truyện ấy em không thể không suy nghĩ và ngăn được cảm xúc. Truyện kể rằng vào thời kì trời đất còn hỗn độn, tối tăm, có một vị thần khổng lồ. Thần đội trời lên rồi đào đất, khuân đá, xây thành cột chống trời, khi trời đất đã được phân đôi, thần liền phá tan cột đi. Xong công việc, thân bay về trời để các vị thần khác tiếp tục xây dựng thế giới. Chao ôi\! Em khoái cái thân hình khổng lồ của thần hết sức vì em thì lùn tịt, lại ốm tong teo. Em đã được nhìn thấy những người to và cao, nhưng chẳng ai như thần cả. Em cứ ước, giá mà em có thân hình, đôi tay như thần thì em sẽ là cầu thù bóng đá xuất sắc, chi bước một cái là có thể sút bóng vào khung thành của đối phương. Thú vị bịết chừng nào\! Chẳng những thế, em còn cảm phục thần vô cùng. Thần có biết bao đức tính tốt mà em chưa có. Trước hết thần thương yêu mọi loài. Nếu không có tình thương thì chắc thần không nhọc công ngẩng đầu đội trời lên, rồi cần cù nhẫn nại đào đất để và đắp cột chống trời. Làm công việc ấy, thần vừa biểu lộ tình thương muôn loài, vừa biểu hiện quyết tâm, siêng năng, chăm chỉ. Khi làm xong công việc, thần không chờ muôn loài trả ơn, lẳng lặng bay về trời, để những công việc còn lại cho các vị thần khác tiếp tục xây dựng cho thế giới, cho muôn loài có cuộc sống tốt đẹp hơn. Em nghĩ trên đời chẳng có ai có những đức tính tột như thần. Truyện Thần Trụ Trời là một thần thoại mà em thích, giúp em hiểu được quan niệm của người xưa về sự hình thành trời đất.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 4
Có nhiều cách lý giải về sự hình thành con người, các hiện tượng tự nhiên, văn hóa v.v… và thần thoại cũng là một trong những nơi cần đề cập. Thần Trụ Trời là một câu chuyện thần thoại mà tôi thấy đặc sắc và để lại cho tôi những bài học quý giá. Người ta nói rằng khi bầu trời và trái đất chìm trong hỗn loạn và bóng tối, một vị thần khổng lồ đã xuất hiện. Trời và đất ban đầu bị mắc kẹt với nhau. Sau đó, thần Trụ trời đào và xây, cột đá cứ cao dần lên và đẩy vòm trời lên tận mây xanh. Từ đó trời đất chia đôi. Tôi thực sự ấn tượng với đoạn miêu tả sự xuất hiện của vị thần với đôi chân dài, một bước là đi từ vùng này sang vùng khác, từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác. Chi tiết đó đã diễn tả sức mạnh kỳ diệu, phi thường của vị thần Trụ trời và chính sức mạnh đó đã tạo nên trời đất như ngày nay. Ngoài ra ta còn thấy được tình yêu mà thần Trụ trời gửi gắm bởi nếu không có tình yêu đó thì thần cũng chẳng nhọc công, một mình dựng cột chống trời. Đó không chỉ là tình yêu, đó là sự kiên trì, quyết tâm và nhẫn nại. Đó là tất cả những lý do khiến tôi muốn chia sẻ suy nghĩ của mình về truyền thuyết về Thần Trụ Trời.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 5
Thần thoại Hy Lạp ra đời vào khoảng 2000 - 1100 năm trước công nguyên nhưng cho đến nay, thần thoại Hy Lạp vẫn còn nguyên giá trị và có sức hấp dẫn nhất định đối với con người thời đại mới. Câu chuyện "Prô-mê-tê và loài người" kể về việc: Ê-pi-mê-tê đảm nhận công việc tạo ra muôn loài còn để cho người anh Prô-mê-tê xem xét, sửa chữa. Sau khi Ê-pi-mê-tê đã hoàn tất và ban mọi "vũ khí" cần thiết cho các loài động vật thì lại quên không ban vũ khí nào cho con người. Prô-mê-tê đã thay em sửa chữa sai lầm của mình và giúp con người có được cuộc sống văn minh, hạnh phúc. Câu chuyện diễn ra trong không gian vũ trụ nguyên thủy khi thế gian mới có các vị thần, mặt đất mênh mông, trống vắng. Thời gian của câu chuyện là thời gian quá khứ, không được xác định cụ thể. Không, thời gian trong chuyện gắn liền với buổi sơ khai của con người, phản ánh cách con người nguyên thủy tri giác về thế giới. Nhân vật trong truyện là các vị thần mang vẻ đẹp lớn lao, kì vĩ, có khả năng sáng tạo ra muôn loài. Cốt truyện đơn giản, gần gũi, hấp dẫn người đọc, người nghe. Bằng trí tưởng tượng phong phú của mình, người Hy Lạp cổ đại đã đem đến cho người đọc hình dung về nguồn gốc hình thành của các loài vật, con người và cách muôn loài tồn tại, bảo vệ cuộc sống của mình thông qua những "vũ khí" mà các vị thần ban phát. Với những nét đặc sắc về nội dung và nghệ thuật, câu chuyện "Prô-mê-tê và loài người" vẫn được tái trình hiện trong những lời kể, các vở diễn trên sân khấu ngày nay. Điều đó, chứng tỏ được sức sống mãnh liệt của thể loại thần thoại theo năm tháng.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 6
Truyện Sơn Tinh Thủy Tinh là một trong những câu chuyện thần thoại nổi tiếng và ý nghĩa của văn học dân gian Việt Nam. Nó kể về cuộc chiến giữa hai thần Sơn Tinh và Thủy Tinh, nhằm tranh giành tình yêu của công chúa Mỵ Nương, con gái của Vua Hùng thứ 18. Đây không chỉ là một câu chuyện tình yêu đầy hấp dẫn, mà còn mang trong nó những thông điệp về sự đoàn kết và phòng chống thiên tai, điều rất quan trọng trong lịch sử và văn hóa Việt Nam. Cuộc chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh không chỉ là cuộc đối đầu giữa hai thế lực thiên nhiên, mà còn là biểu tượng cho cuộc chiến giữa hai mùa trong năm: mùa khô \(Sơn Tinh\) và mùa mưa \(Thủy Tinh\). Cuộc chiến này thường được diễn ra mỗi năm, là nguyên nhân gây ra mưa lũ và bão lụt trên đất nước Việt Nam. Nhưng thông qua câu chuyện này, người Việt đã thể hiện lòng đoàn kết và sự đấu tranh không ngừng nghỉ của họ trước thiên tai. Câu chuyện cũng thể hiện tình yêu và lòng dũng cảm của Sơn Tinh, người đã đấu tranh vì tình yêu và để bảo vệ nhân dân khỏi sự tàn phá của Thủy Tinh. Điều này thể hiện rõ tinh thần của người lính và lòng dũng cảm của họ trong cuộc chiến tranh và trong cuộc sống hàng ngày. Với những thông điệp về tình yêu, đoàn kết và sự đấu tranh chống lại thiên tai, truyện Sơn Tinh Thủy Tinh đã trở thành một phần quan trọng của văn hóa dân gian Việt Nam và thể hiện tinh thần và bản dạng của người Việt trong cuộc sống và trong cuộc chiến đấu với tự nhiên.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 7
“Con Rồng, cháu Tiên” là truyền thuyết hay kể về sự tích trăm trứng, Lạc Long Quân và Âu Cơ. Câu truyện có nhiều chi tiết kỳ ảo nhưng lại đưa người đọc đến một thế giới thần tiên giữa cuộc sống đời thường. Nhằm giải thích nguồn gốc giống nòi cao quý của dân tộc ta, truyền thuyết “Con Rồng, cháu tiên” đã thực sự đi sâu vào lòng người đọc. Nhân vật chính là Lạc Long Quân và Âu Cơ, hai nhân vật được hư cấu và là sản phẩm của trí tưởng tượng phong phú. Lạc Long Quân là con trai của thần Long Nữ ở Đông Hải. Còn Âu Cơ lại có dòng họ Thần Nông, sống ở vùng núi cao phương Bắc. Cuộc hôn nhân giữa hai vị thần như mối lương duyên tiền định. Họ đến với nhau, chung sống và Âu Cơ cũng sinh con. Nhưng lạ thay, nàng sinh ra cái bọc trăm trứng, nở thành một trăm người con hồng hào, xinh đẹp. Đây cũng là chi tiết giải thích rõ nguồn gốc dân tộc Việt là con Rồng, cháu Tiên. Tổ tiên của chúng ta là hai vị thần khỏe mạnh, tài năng, xinh đẹp. Hình ảnh bọc trứng mang một ý nghĩa vô cùng to lớn. Nó khẳng định mối quan hệ khăng khít, ruột thịt của những con người Việt Nam. Hai tiếng đồng bào đã nói lên sự đùm bọc, ruột thịt ấy. Con Rồng, cháu Tiên là một truyền thuyết đầy ý nghĩa về nguồn gốc ra đời của những con người con Lạc, cháu Hồng Việt Nam. Câu chuyện giúp chúng ta hiểu rõ hơn về dân tộc, đất nước, con người Việt Nam cũng như ca ngợi tinh thần đoàn kết dân tộc tuyệt vời. Đây mãi là một câu chuyện đẹp, một câu chuyện hay trong kho tàng truyền thuyết Việt Nam.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 8
Trong hệ thống thần thoại Việt Nam, em vô cùng ấn tượng với truyện "Cuộc tu bổ lại các giống vật". Truyện kể về việc Ngọc Hoàng tạo ra các loài vật nhưng do một số yếu tố mà cơ thể của các con vật chưa được hoàn chỉnh. Để bù đắp cho những thiếu sót ấy, Ngài đã sai ba vị Thiên thần xuống núi hoàn thiện cho những con vật mang khiếm khuyết. Câu chuyện đã thể hiện cách con người thời cổ lí giải về một số đặc điểm, tập tính của loài vật. "Cuộc tu bổ lại các giống vật" có cốt truyện đơn giản, diễn biến câu chuyện được diễn ra trong không gian vũ trụ, thời gian không xác định, mang tính vĩnh hằng. Sự xuất hiện của hệ thống nhân vật Ngọc Hoàng, ba vị Thiên thần mang sức mạnh phi thường, thực hiện công việc sáng tạo, tu bổ lại các giống vật. Tính cách nhân vật chủ yếu được khắc họa qua hành động. Với những đặc sắc nghệ thuật về nhân vật, cốt truyện, không gian, thời gian, truyện "Cuộc tu bổ lại các giống vật" đã cho ta thấy được cách người xưa quan sát về các hiện tượng, sự vật diễn ra xung quanh và giải thích chúng thông qua trí tưởng tượng phong phú của mình.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 9
Trong thời kì xa xưa, khi thế giới vẫn đang trong tình trạng hỗn độn và tối tăm, có một vị thần khổng lồ xuất hiện. Vị thần này không giống bất kỳ ai khác, với thân hình cao lớn và sức mạnh phi thường. Thần này đã đứng trên đỉnh của núi cao và đưa đôi mắt lên trời. Thần đã quyết định thực hiện một công việc vô cùng quan trọng để tạo ra sự ổn định cho thế giới. Anh ấy bắt đầu đào đất và khai quật khuôn đá lớn. Với khả năng mạnh mẽ của mình, anh ấy xây dựng thành một cột chống trời đỉnh cao. Khi công việc hoàn thành, thế giới được phân đôi thành trời và đất. Thần đã xem xét công việc của mình và nhận thấy rằng cột chống trời không còn cần thiết nữa. Vì vậy, anh ấy quyết định phá hủy cột này. Sự phá hủy của cột đã tạo ra một âm thanh lớn và đáng sợ, nhưng thần vẫn tiếp tục công việc của mình. Khi công việc hoàn tất, thần bay lên trời, để lại thế giới cho các vị thần khác tiếp tục xây dựng. Dù thần có thể khổng lồ và mạnh mẽ, công việc quan trọng nhất của anh ấy là xây dựng một cột chống trời, một công việc rất nhỏ bé so với sức mạnh của anh ấy. Điều này cho thấy rằng mọi người, dù có vẻ nhỏ bé, cũng có thể đóng góp vào sự phát triển của thế giới. Thần Trụ Trời không đòi hỏi điều gì từ thế giới sau khi hoàn thành công việc của mình. Điều này thể hiện tình thương và lòng nhân ái của anh ấy đối với mọi loài. Thần đã làm việc một cách siêng năng và không ngừng nghỉ để hoàn thành công việc của mình. Điều này truyền cảm hứng về tầm quan trọng của nỗ lực và sự cống hiến trong cuộc sống. Câu chuyện thể hiện tôn trọng và bảo vệ môi trường tự nhiên. Thần không gây hại cho thế giới sau khi công việc hoàn thành, và điều này có thể coi là một thông điệp về sự cần thiết của việc bảo vệ môi trường và tất cả các loài. Truyện Thần Trụ Trời thực sự là một bài học về tình thương, quyết tâm, và lòng nhân ái, và nó cho chúng ta nhiều điều để suy ngẫm về cuộc sống và mối quan hệ với thế giới xung quanh.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 10
Lí giải về sự hình thành của con người, hiện tượng tự nhiên, văn hóa, ...có rất nhiều cách và truyện thần thoại cũng là một trong những nơi được gửi gắm. Thần Trụ trời là một truyện thần thoại em cảm thấy đặc sắc và để lại cho em những bài học ý nghĩa. Truyện kể rằng vào thời kì trời đất còn hỗn độn, tối tăm, xuất hiện một vị thần khổng lồ. Trời đất ban đầu dính vào nhau. Sau đó, thần Trụ trời vừa đào vừa đắp, cột đá cứ cao dần và đẩy vòm trời lên mãi phía mây xanh mù tịt. Từ đó, trời đất mới phân đôi. Em thực sự ấn tượng với cách miêu tả về ngoại hình của vị thần với đôi chân dài, bước một bước là đi từ vùng này tới vùng nọ, từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác. Chi tiết đó đã lột tả được sức mạnh thần kì, phi thường của thần Trụ trời và chính sức mạnh đó đã tạo nên trời, đất như ngày nay. Ngoài ra, ta có thể thấy được tình thương mà thần Trụ trời gửi gắm bởi nếu không có tình cảm ấy thì thần không nhọc công, một mình đắp cột chống trời. Không chỉ là sự yêu thương, đó còn là sự kiên trì, quyết tâm, nhẫn nại. Đó là tất cả những lí do khiến em muốn chia sẻ những suy nghĩ của mình về thần thoại Thần Trụ trời.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 11
Trong hệ thống thần thoại Việt Nam, một câu chuyện ấn tượng và độc đáo là "Cuộc tu bổ lại các giống vật." Câu chuyện này kể về sự sáng tạo và hoàn thiện của các loài vật ban đầu do Ngọc Hoàng tạo ra. Tuy nhiên, những con vật này vẫn mang theo nhiều thiếu sót và khiếm khuyết. Để khắc phục những thiếu sót này, Ngọc Hoàng đã sai ba vị Thiên thần xuống núi để hoàn thiện các con vật. Câu chuyện này không chỉ là một bài học về việc sáng tạo và hoàn thiện, mà còn thể hiện sự tôn trọng và trách nhiệm của con người đối với tự nhiên. Ba vị Thiên thần trong câu chuyện là những người có tinh thần trách nhiệm cao. Họ không ngừng làm việc để đảm bảo rằng mỗi loài vật sẽ phù hợp với môi trường sống của nó và có thể tồn tại một cách tốt đẹp nhất. Cuộc tu bổ này không giới hạn thời gian và không gian, tạo nên cảm giác một truyền thuyết vĩnh hằng và bất tận. Ngoài ra, câu chuyện "Cuộc tu bổ lại các giống vật" cũng thể hiện cách người xưa quan sát và giải thích thế giới xung quanh thông qua trí tưởng tượng phong phú của họ. Đây là một phần quan trọng của văn hóa và tri thức Việt Nam, cho thấy sự kết hợp giữa tôn trọng tự nhiên và trí thức sáng tạo của con người. "Cuộc tu bổ lại các giống vật" là một trong những truyền thuyết độc đáo và thú vị trong thần thoại Việt Nam. Câu chuyện này thể hiện sự sáng tạo và hoàn thiện của con người đối với tự nhiên, đồng thời cũng thể hiện tôn trọng và trách nhiệm của con người đối với các loài vật. Ba vị Thiên thần trong câu chuyện là những người có tinh thần trách nhiệm cao, họ làm việc không ngừng để đảm bảo rằng các loài vật sẽ tồn tại và phát triển một cách tốt đẹp nhất trong môi trường sống của họ. Ngoài ra, câu chuyện này còn thể hiện cách người xưa quan sát và giải thích thế giới xung quanh thông qua trí tưởng tượng phong phú của họ. Điều này là một phần quan trọng của văn hóa và tri thức Việt Nam, cho thấy sự kết hợp giữa tôn trọng tự nhiên và sự sáng tạo của con người.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 12
Kho tàng văn học sẽ thật sự thiếu sót nếu vắng đi những câu chuyện thần thoại kì ảo và đầy tính lí thú. Trải qua hàng triệu năm thịnh suy của thế gian, những đồn thổi về thần trụ trời vẫn luôn là nhiều bí ẩn và bất kì ai cũng muốn tường tận về vị thần có công khai mở trời đất này. Từ thuở trời đất hoà làm một, vũ trụ chỉ là một cái hố đen ngòm và hỗn độn, vạn vật chưa sinh sôi nãy nở, xung quanh chỉ là một màu đen kịt. Lúc ấy có một vị thần cao to, đầu đội trời, chân đạp đất, bước một bước có thể đi từ vùng này đến vùng khác, người ta vẫn tương truyền ông là thần trụ trời. Ông có công xây cột chống trời, đến khi trời khô, cái cột ấy được phá đi, những mãnh vỡ văng ra tạo thành núi, gò đồi, … Mặt đất vuông vắn, trời như cái bát úp, nơi giao nhau là đường chân trời. Đó chỉ là những lời lưu truyền về vị thần này, nhưng những kiến thức đó lại mang dấu ấn về sự hiểu biết của người cổ đại về sự hành thành thế giới xung quanh, về lịch sử hình thành đất trời, là những kiến thức ban đầu để tạo nên các tư tưởng trong hành trình đi về cội nguồn của loài người.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 13
Truyện "Thần Trụ Trời" nằm trong hệ thống thần thoại suy nguyên kể về nguồn gốc vũ trụ và muôn loài. Truyện "thần Trụ Trời" kể về công cuộc đắp cột phân chia trời đất và hành động phá cột, ném đất đá đi khắp nơi tạo thành nhiều bề mặt khác nhau của thần Trụ Trời. Thông qua đó, tác giả dân gian muốn giải thích về sự phân chia trời đất, lí do hình thành các bề mặt địa hình khác nhau như sông, hồ, núi, biển và di tích núi Không Lộ ở Hải Dương. Ra đời vào buổi bình minh của loài người, truyện "Thần Trụ Trời" có cốt truyện tương đối đơn giản, dễ hiểu, thể hiện cách người xưa tri giác được về những sự vật, hiện tượng diễn ra xung quanh. Không gian trong truyện là không gian vũ trụ nguyên sơ, không được chia tách thành thế giới riêng biệt, gắn với thuở trời đất mới hình thành, chưa có loài người, chỉ có vị thần duy nhất là thần Trụ Trời. Thời gian mang tính ước lệ, phiếm chỉ, không được xác định cụ thể, gắn liền với quá khứ. Nhân vật trong truyện có hình dáng khổng lồ với sức mạnh phi thường. Những đặc sắc về mặt nội dung và nghệ thuật đã tạo nên sức hấp dẫn cho tác phẩm cũng như tạo nên sức sống bền bỉ, lâu dài cho thần thoại theo thời gian.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 14
Câu chuyện "Prô-mê-tê và loài người" trong thần thoại Hy Lạp là một truyền thuyết cổ đại đầy ý nghĩa và sức hấp dẫn, vẫn còn đọng mãi và đem lại nhiều bài học cho con người thời đại hiện đại. Trong câu chuyện này, hai nhân vật chính là Prô-mê-tê và Ê-pi-mê-tê, hai anh em ruột mang trên mình trách nhiệm tạo ra muôn loài trên trái đất. Prô-mê-tê, với sự thông minh và tinh ranh, đã sáng tạo ra muôn loài động vật và đã phân chia "vũ khí" như sắt, lửa và kiến thức cho chúng. Tuy nhiên, khi đến lượt con người, Prô-mê-tê đã quên không ban tặng cho họ bất kỳ "vũ khí" nào để tự bảo vệ. Ông lo sợ cho sự yếu đuối của loài người trong thế giới hoang dã. Để giúp con người, Prô-mê-tê đã lấy lửa từ thần chúa Zeus và mang về trái đất, giúp con người thắp sáng cuộc sống và bảo vệ mình khỏi lạnh giá và ác độc. Zeus, tức thần chúa của các thần, đã trừng phạt Prô-mê-tê với hình phạt đau đớn: Ông bị trói vào một tảng đá, và hàng ngày một con đại bàng sẽ đến cắn chửi gan của ông. Câu chuyện "Prô-mê-tê và loài người" thể hiện tinh thần đấu tranh cho con người và sự hy sinh của Prô-mê-tê để bảo vệ cuộc sống của họ. Nó cũng nhấn mạnh sự quên lãng và bất cẩn có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, nhưng cũng chứng tỏ rằng sự thông minh và lòng nhân ái có thể giúp con người vượt qua khó khăn. Câu chuyện còn thể hiện mối quan hệ phức tạp giữa con người và thần thánh, cũng như sự đấu tranh cho kiến thức và quyền tự do. Mặc dù thời gian và không gian của câu chuyện nằm trong một thế giới nguyên thủy, nhưng nó mang trong nó những giá trị và thông điệp vẫn còn nguyên giá trị cho cuộc sống và xã hội hiện đại. Đây là một trong những ví dụ tuyệt vời về sức mạnh của thần thoại và truyền thuyết trong việc truyền đạt kiến thức và giá trị con người qua thời gian.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 15
Tôi đã từng biết đến rất nhiều câu chuyện thần thoại thú vị và hấp dẫn, nhưng tôi thích nhất vẫn là Thần Trụ. Khi đọc câu chuyện đó, tôi không khỏi suy nghĩ và xúc động. Tương truyền rằng vào thời kỳ trời đất hỗn loạn và tăm tối, có một vị thần khổng lồ sinh sống. Thiên Chúa nâng trời lên, rồi đào đất, nặn đá, dựng cột chống trời, khi trời đất phân chia, Ngài bẻ gãy cột trụ. Sau khi hoàn thành công việc, xác bay lên trời để các vị thần khác tiếp tục xây dựng thế giới. Ôi\! Tôi rất thích cơ thể to lớn của vị thần vì tôi thấp và gầy. Tôi đã thấy những người to lớn, nhưng không ai giống như thần. Tôi cứ ao ước, giá như tôi có một thân hình và đôi bàn tay như một vị thần, tôi sẽ là một cầu thủ bóng đá xuất sắc, chỉ cần một bước chân là tôi có thể sút bóng vào khung thành đối phương. Thú vị\! Không những thế, tôi còn rất ngưỡng mộ Chúa nữa. Chúa có quá nhiều đức tính tốt mà tôi không có. Trước hết, tôi yêu tất cả các loài động vật. Nếu không có tình yêu, tôi đã không vất vả như vậy để ngẩng đầu lên trời, rồi kiên nhẫn đào đất dựng cột chống trời. Làm công việc đó, thần vừa thể hiện lòng yêu thương muôn loài, vừa thể hiện sự quyết tâm, cần cù, chịu khó của mình. Công việc xong xuôi, thần không đợi muôn loài trả ơn, lặng lẽ bay về trời, để lại công việc còn lại cho các vị thần khác tiếp tục xây dựng cho thế gian, cho muôn loài có cuộc sống tốt đẹp hơn. Tôi nghĩ rằng không có ai trên thế giới có những phẩm chất tốt như Chúa. Câu chuyện về Thần Pil là một câu chuyện thần thoại mà tôi rất thích, nó giúp tôi hiểu được quan niệm cổ xưa về sự hình thành của trời và đất.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 16
Trong hệ thống thần thoại Việt Nam, tôi vô cùng ấn tượng với truyện “Cuộc tu bổ lại các loại động vật”. Câu chuyện kể về việc Ngọc Hoàng tạo ra các loài động vật, nhưng do một số yếu tố nên cơ thể của các loài động vật không hoàn thiện. Để bù đắp những thiếu sót đó, Ngài đã sai ba Thiên thần xuống núi để hoàn thiện những con vật khiếm khuyết. Câu chuyện cho thấy cách người cổ đại giải thích một số đặc điểm và hành vi của động vật. “Cuộc tu bổ lại các động vật” có cốt truyện đơn giản, câu chuyện diễn ra trong một không gian và thời gian vô tận, vĩnh hằng. Sự xuất hiện của hệ thống nhân vật Ngọc Hoàng, ba Thiên thần với sức mạnh phi thường, thực hiện công việc sáng tạo, sửa chữa động vật. Tính cách nhân vật chủ yếu được khắc họa qua hành động. Với những nét nghệ thuật đặc sắc về nhân vật, cốt truyện, không gian, thời gian, truyện “Sự sống lại của loài vật” đã cho chúng ta thấy cách người xưa quan sát các hiện tượng, sự vật xảy ra xung quanh và diễn giải chúng thông qua trí tưởng tượng phong phú của mình.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 17
“Con Rồng, cháu Tiên” kể về sự tích trăm trứng, về Lạc Long Quân và Âu Cơ. Câu truyện thú vị giảng lại thế giới thần tiên trong cuộc sống hàng ngày. Để giải thích nguồn gốc giống nòi cao quý của dân tộc, truyện này đi sâu vào trái tim người đọc. Lạc Long Quân và Âu Cơ là những nhân vật huyền bí, sản phẩm của trí tưởng tượng. Họ đến với nhau, sống chung và Âu Cơ sinh ra trăm người con hồng hào. Đây là cách giải thích về nguồn gốc dân tộc Việt Nam, là con Rồng, cháu Tiên. Truyện thể hiện sự gắn kết, ruột thịt của những người Việt. Con Rồng, cháu Tiên là một câu chuyện hay, tuyên ngôn tinh thần đoàn kết dân tộc, là kho tàng truyền thuyết Việt Nam.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 18
Trong truyền thuyết ” Sơn tinh, thủy tinh” nhân vật Vua Hùng thứ 18 tuy xuất hiện không nhiều nhưng rất nổi bật nhờ trí thông minh cùng tài phân xử của ông. Vua Hùng là một người cha tốt, rất yêu thương con gái mình nên muốn kén cho con một người chồng giỏi giang, xứng đáng.
Sau rất nhiều lần tranh tài thì Vua đã tìm được hai người xứng đáng và đã giao cho họ mang sính lễ đến và Sơn Tinh đã chiến thắng. Không hề sao nhãng, ông đã tài tình phân xử, Sơn Tinh đến trước nên được lấy Mị Nương.Từ câu chuyện đó em thấy vua Hùng là một người rất anh minh, sáng suốt.
Nhân vật Hùng Vương là người rất thông minh, tài giỏi và thương dân, thương con gái, là vị vua tốt của đất nước.
Truyện Sơn Tinh, Thủy tinh tuy nhiều yếu tố hoang đường, thần linh nhưng vẫn có cơ sở thực tế. Thực tế mà câu chuyện phản ánh là công cuộc lao động gian khổ, rất đỗi hào hùng của cha ông ta chống lại nạn bão lụt trên lưu vực đồng bằng Bắc Bộ. Đây là bản hùng ca trị thuỷ của dân tộc Việt Nam trong buổi đầu xây dựng đất nước.
### Đoạn văn 200 chữ về một truyện thần thoại bạn cho là đặc sắc mẫu 19
Trong thế giới truyện thần thoại, câu chuyện Thần Trụ trời là câu chuyện có ý nghĩa nhất. Truyện Thần Trụ trời thuộc nhóm thần thoại về nguồn gốc vũ trụ và các hiện tượng tự nhiên. Cụ thể ở đây, câu chuyện đã cho người đọc thấy được quá trình tạo ra trời, đất, thế gian của thần Trụ trời và các vị thần khác.Đặc biệt sức hấp dẫn của câu chuyện đến từ mặt hình thức nghệ thuật.
Truyện Thần Trụ Trời là câu chuyện kể về việc tạo lập không gian trời đất. Ngày xưa thời kì trời đất còn hỗn độn có một vị thần xuất hiện. Thần đã dùng thân mình, đội trời, đào đất để tạo nên đất trơdi như ngày nay.
Chủ đề của truyện xoay quanh việc lí giải, giải thích nguồn gốc của trời đất, các hiện tượng tự nhiên. Đây là một chủ đề rất hay và hấp dẫn.
Về thể thoại, Thần Trụ trời thuộc thể loại thần thoại. Một thể loại từ xa xưa. Thần thoại kể về các vị thần, các nhân vật anh hùng, các nhân vật văn hóa; qua đó, phản ánh quan niệm của người thời cổ về nguồn gốc của thế giới và đời sống con người. So với các thể loại truyện kể dân gian khác, thần thoại có những đặc điểm riêng thể hiện qua các yếu tố không gian, thời gian, cốt truyện, nhân vật,….
Nhân vật thần Trụ trời có vóc dáng khổng lồ và sức mạnh phi thường để thực hiện nhiệm vụ của mình là sáng tạp ra thế giới. Hình hài đặc biệt: một vị thần khổng lồ, chân thần dài không tả xiết, bước một bước là có thể qua từ vùng này đến vùng nọ, hay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác • Sức mạnh phi thường: Trong đám hỗn độn, thần đứng dậy, ngẩng đầu đội trời lên, tự mình đào đất, đắp đá, đắp thành một cái cột cao, vừa to để chống trời
Cốt truyện đơn giản: Đơn tuyến, tập trung vào một nhân vật hoặc một tổ hợp nhiều cốt truyện đơn \(tạo thành một “hệ thần thoại”\). Thường là chuỗi sự kiện xoay quanh quá trình sáng tạo nên thế giới, con người và văn hóa của các nhân vật siêu nhiên. Xoay quanh việc thần Trụ trời trong quá trình tạo lập nên trời và đất. Thần Trụ trời xuất hiện với sức mạnh và hình hài đặc biệt. Thần Trụ trời tự mình đào đất, đập đá, đắp thành một cái vừa cao, vừa to để chống trời. Cột được đắp cao lên bao nhiêu thì trời được nâng lên dần chừng ấy để vòm trời được đẩy lên cao. Khi trời cao và khô, thần phá cột, lấy đất đá ném tung đi khắp nơi tạo ra hòn núi, hòn đảo, gò, đống, những dải đồi cao mặt đất ngày nay thường không bằng phẳng.+ Chỗ thần đào đất, đào đá đắp cột đều trở thành biển rộng.
Hành động đầu tiên khi Thần Trụ Trời xuất hiện là “vươn vai đứng dậy, ngẩng cao đầu đội trời lên, giang chân đạp đất xuống,…” cũng là hành động và việc làm có tính phổ biến của nhiều vị thần tạo thiên lập địa khác trên thế giới. như ông Bàn Cổ trong thần thoại Trung Quốc cũng đã làm giống hệt như vậy. Tuy nhiên vẫn có điểm khác biệt chính là sau khi đã xuất hiện trong cõi hỗn độn giống như quả trứng của vũ trụ, ông đạp cho quả trứng tách đôi, nửa trên là trời, nửa dưới là đất và ông tiếp tục đẩy trời lên cao, đạp đất xuống thấp bằng sự biến hóa, lớn lên không ngừng của bản thân ông chứ không phải như Thần Trụ Trời đã xây cột chống trời. Như vậy cho thấy việc khai thiên lập địa của ông Thần Trụ Trời ở Việt Nam và ông Bàn Cổ ở Trung Quốc vừa có điểm giống nhau vừa có điểm khác nhau. Và đó cũng chính là nét chung và nét riêng có ở trong thần thoại của các dân tộc. Từ cái ban đầu vốn ít ỏi, người Việt cổ cũng như các dân tộc khác trên thế giới không ngừng bổ sung, sáng tạo làm cho nền văn học, nghệ thuật ngày một đa dạng hơn. Chúng ta cũng có thể đánh giá về kho tàng thần thoại Việt Nam đối với nền nghệ thuật Việt Nam như thế nào. Cũng nhờ nghệ thuật phóng đại mà các nhân vật thần thoại có được sức sống lâu bền, vượt qua mọi thời gian để còn lại với chúng ta ngày nay. Thần thoại đã tạo nên cho con người Việt Nam nếp cảm, nếp nghĩ, nếp tư duy đầy hình tượng phóng đại và khoáng đạt.
Như vậy ta có thể thấy sức hấp dẫn về hình thức của truyện Thần Trụ trời là vô cùng rõ nét. Qua đó giúp ta hiểu hơn về việc hình thành nên trời đất bao la, rộng lớn.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích Cuộc tu bổ lại các giống vật](</phan-tich-cuoc-tu-bo-lai-cac-giong-vat-276025>)
  * [Đoạn văn 200 chữ suy nghĩ về truyện Cuộc tu bổ lại các giống vật](</doan-van-200-chu-suy-nghi-ve-truyen-cuoc-tu-bo-lai-cac-giong-vat-276030>)
  * [Nghị luận phân tích, đánh giá chủ đề và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một truyện](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-chu-de-va-mot-so-net-dac-sac-ve-nghe-thuat-cua-mot-truyen-275354>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện Thần Trụ trời](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-truyen-than-tru-troi-276282>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện Cây khế](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-truyen-cay-khe-276321>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện Sơn Tinh, Thủy Tinh](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-truyen-son-tinh-thuy-tinh-276332>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của truyện Đi san mặt đất](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-truyen-di-san-mat-dat-276333>)
  * [Phân tích truyện cổ tích Cây tre trăm đốt](</phan-tich-truyen-co-tich-cay-tre-tram-dot-174351>)

