---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-chu-de-mua-roi-nuoc-mon-qua-ki-dieu-tu-dong-ruong-viet-nam-277955
title: Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:44
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam,đoạn văn về chủ đề múa rối nước,đoạn văn về chủ đề múa rối nước món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước
---

# Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước
  * 1\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 3

[Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-chu-de-mua-roi-nuoc-mon-qua-ki-dieu-tu-dong-ruong-viet-nam-277955>) \- món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
### 1\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 1
Múa rối nước là một thể loại của loại hình sân khấu Việt Nam. Được sinh ra từ nền văn hóa nông nghiệp lúa nước của nông dân vùng châu thổ sông Hồng, nó mang đậm tính văn hóa phương Đông và Đông Nam Á. Tiến trình phát triển của Múa rối nước là một quá trình liên tục, chưa bao giờ đứt đoạn. Đó là thể loại sân khấu vận động theo hình thức dân gian với đầy đủ đặc trưng của văn hóa dân gian trong mùa vụ, hội hè, đình đám ở nông thôn. Múa rối nước ra đời gắn liền với nghệ thuật tạo hình, điêu khắc, tạc tượng từ đôi bàn tay thủ công, bằng tư duy và khối óc sáng tạo của người nam giới được rèn luyện qua năm tháng với nghề nông nghiệp và thủ công trong không gian văn hóa làng châu thổ sông Hồng. Các mảng chạm khắc, trang trí trên đình làng với tạo hình quân rối nước đều được thể hiện trên nguyên tắc hội họa đồng nhất, qua cảm xúc thẩm mỹ của người nam giới, bởi vậy, nó vừa phóng khoáng, mạnh mẽ, mộc mạc mà vô cùng sinh động, tinh tế.Múa rối nước là những bức tranh phản ánh chân thực về cuộc sống của những người nông dân trong sinh hoạt đời thường, từ đó, chúng ta nhận thức được mối quan hệ giữa con người với con người, giữa con người với thế giới thiên nhiên, hiểu được lao động, sinh hoạt, khát vọng và ước mơ về cuộc sống ấm no, hạnh phúc của người nông dân vùng châu thổ sông Hồng trong tiến trình phát triển của lịch sử. Múa rối nước vùng châu thổ sông Hồng mang giá trị cộng cảm, cộng mệnh của văn hóa cộng đồng, được cộng đồng nuôi dưỡng, gìn giữ và phát triển. Múa rối nước trong lễ hội cũng hướng tới mục đích phản ánh nội dung, ý nghĩa, giúp nhận thức rõ giá trị văn hóa ẩn sâu trong đời sống tâm linh của mỗi cư dân nông nghiệp lúa nước.
### 2\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 2
Múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam. Thật vậy, múa rối nước là một thể loại của loại hình sân khấu Việt Nam. Được sinh ra từ nền văn hóa nông nghiệp lúa nước của nông dân vùng châu thổ sông Hồng. Từ một “trò chơi” dân gian, múa rối nước trở thành môn nghệ thuật truyền thống mang đậm sắc thái, phản ánh sinh động, chân thực về đời sống văn hóa của người nông dân, nông thôn nước ta. Múa rối nước thường được diễn vào những ngày nông nhàn, ngày xuân, trong các lễ hội. Thông qua các câu chuyện mà các nghệ sĩ rối nước thể hiện, người xem sẽ cảm nhận được sắc thái của hội làng, gửi gắm vào đó những mơ ước bình dị cho cuộc sống. Múa rối nước quả thật là sự hòa hợp độc đáo của nghệ thuật, thiên nhiên và con người.
### 3\. Đoạn văn về chủ đề múa rối nước mẫu 3
Múa rối nước là một thể loại của loại hình sân khấu Việt Nam. Được sinh ra từ nền văn hóa nông nghiệp lúa nước của nông dân vùng châu thổ sông Hồng, nó mang đậm tính văn hóa phương Đông và Đông Nam Á. Từ “trò chơi” mang yếu tố diễn cướng dân gian, múa rối nước trở thành môn nghệ thuật truyền thống mang đậm sắc thái, tâm hông của người Việt, mang giá trị phản ánh sinh động, chân thực về đời sống văn hóa của người nông dân, nông thôn vùng châu thổ sông Hồng. Trong tâm thức người Việt, nước mang trong mình sức mạnh siêu linh, thành một thế lực phải tôn thờ, các tập quán sinh sống của đời sống nông nghiệp xung quanh luôn phải có ao làng. Cơ sở hình thành của múa rối nước còn có quan hệ mật thiết với nền nông nghiệp lúa nước. Đặc điểm đất tự nhiên với khí hậu quyết định phương thức sản xuất nông nghiệp lúc nước của cư dân người Việt, là tiền đề cho việc hình thành quần cư làng xã. Đất tự nhiên và cư dân châu thổ sông Hồng tác động lẫn nhau tạo thành mối quạn hệ hài hòa. Cây lúa đã tạo nên phương thức ứng xử của người Việt với đất: quý đất, tôn thờ đất và tạo ra văn hóa làng xã. Đây chính là món quà kì diệu từ đồng ruộng lúa nước Việt Nam – múa rối nước.
Trên đây VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài [văn mẫu](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu học tập môn [Ngữ văn 10 KNTT](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tài liệu học tập môn [Toán 10 KNTT](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài báo cáo nghiên cứu về việc vận dụng tục ngữ, ca dao trong lời thoại của nhân vật chèo](</viet-bai-bao-cao-nghien-cuu-ve-viec-van-dung-tuc-ngu-ca-dao-trong-loi-thoai-cua-nhan-vat-cheo-277957>)
  * [Viết đoạn văn giới thiệu bài thơ chữ Hán hoặc chữ Nôm của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-gioi-thieu-bai-tho-chu-han-hoac-chu-nom-cua-nguyen-trai-286915>)
  * [Đoạn văn về mối quan hệ giữa tư tưởng nhân nghĩa và luận đề chính nghĩa](</doan-van-ve-moi-quan-he-giua-tu-tuong-nhan-nghia-va-luan-de-chinh-nghia-286917>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần độc lập, ý thức về chủ quyền dân tộc được thể hiện trong Bình Ngô đại cáo](</viet-doan-van-ve-tinh-than-doc-lap-y-thuc-ve-chu-quyen-dan-toc-duoc-the-hien-trong-binh-ngo-dai-cao-286918>)
  * [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố phá cách trong bài Bảo kính cảnh giới](</viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-pha-cach-trong-bai-bao-kinh-canh-gioi-286920>)
  * [Viết đoạn văn phân tích nét đẹp của tâm hồn Nguyễn Trãi trong bài thơ Dục Thuý sơn](</viet-doan-van-phan-tich-net-dep-cua-tam-hon-nguyen-trai-trong-bai-tho-duc-thuy-son-286922>)

