---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-nghe-thuat-dac-sac-trong-truyen-ngan-chu-nguoi-tu-tu-273520
title: Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù - Phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:50
description: Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù là dàn ý và đoạn văn mẫu được đội ngũ VnDoc biên soạn theo đề bài được trích từ Sách giáo khoa Ngữ văn 10 Kết nối tri thức.
keywords: Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù,Phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù,Dàn ý đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù,Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,chữ người tử tù
---

# Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù
 _Phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù_
Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù Ngữ văn 10 tập 1  sách Kết nối tri thức là tài liệu được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh [lớp 10](<https://vndoc.com/tai-lieu-hoc-tap-lop10>) có thêm dàn ý và đoạn văn mẫu để củng cố bài học về thể loại văn học dân gian thần thoại.
## Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù
  * Dàn ý đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù
  * Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù mẫu 1
  * Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù mẫu 2

 _**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.**_  
_**Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại**_
## Dàn ý đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù
**\- Mở đoạn** : Giới thiệu và dẫn dắt vào yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù: nghệ thuật đối lập giữa 2 nhân vật: viên quản ngục và Huấn Cao.
**\- Thân đoạn:**
Khái quát về yếu tố nghệ thuật: viên quản ngục là người có địa vị cao chốn ngục tù - nơi giam giữ những người phạm tội. Huấn Cao là một người cương nghị, chính trực, dám đứng lên chống lại cái ác và bị nhốt vào tù chờ ngày lĩnh mức án cao nhất. Ở đó, tuy vai vế của viên quản ngục được coi trọng hơn nhưng ông lại khiêm nhường vì ngưỡng mộ nét chữ, tài năng của tên tử tù dẫn đến việc kính cẩn thiết đãi cực hậu hĩnh dành cho Huấn Cao. Ở cảnh cho chữ cuối câu chuyện, dù mình là người có địa vị nhưng viên quản ngục vẫn cúi đầu lĩnh giáo những điều Huấn Cao chỉ dạy và làm theo.
Phân tích yếu tố nghệ thuật: sự đối lập vai vế giữa hai nhân vật này làm cho tình tiết của câu chuyện thêm thú vị hơn khi người vai vế cao hơn lại kính cẩn, ngưỡng mộ một tên tử tù sắp đến ngày lĩnh án. Chính sự đối lập này đã làm cho nét đẹp của thiên lương được tỏa sáng, rằng trong bất kì hoàn cảnh nào, cái tốt cũng được ca ngợi, nhận được hào quang mà nó xứng đáng có. Cũng chính sự thiên lương xóa bỏ đi khoảng cách của con người, đưa con người đến gần nhau hơn vượt mọi rào cản của hoàn cảnh.
Ý nghĩa của yếu tố nghệ thuật: nghệ thuật đối lập này làm cho câu chuyện thêm sinh động, hấp dẫn hơn và tạo nên thành công vang dội cho tác phẩm cũng như khẳng định tên tuổi, phong cách văn chương của nhà văn Nguyễn Tuân trong kho tàng văn học Việt Nam.
**\- Kết đoạn:** khái quát vẻ đẹp của nghệ thuật đó.
## Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù mẫu 1
Nguyễn Tuân là một tác giả nổi tiếng có nhiều đóng góp quan trọng cho nền văn học Việt Nam. Ông đã để lại nhiều tác phẩm nổi tiếng, một trong số đó ta không thể không nhắc đến truyện ngắn Chữ người tử tù. Nôi bật trong câu chuyện chính là nghệ thuật đối lập giữa hai nhân vật: Viên quản ngục và người tử tù Huấn Cao. Viên quản ngục là người có địa vị cao chốn ngục tù - nơi giam giữ những người phạm tội. Huấn Cao là một người cương nghị, chính trực, dám đứng lên chống lại cái ác và bị nhốt vào tù chờ ngày lĩnh mức án cao nhất. Ở đó, tuy vai vế của viên quản ngục được coi trọng hơn nhưng ông lại khiêm nhường vì ngưỡng mộ nét chữ, tài năng của tên tử tù dẫn đến việc kính cẩn thiết đãi cực hậu hĩnh dành cho Huấn Cao. Ở cảnh cho chữ cuối câu chuyện, dù mình là người có địa vị nhưng viên quản ngục vẫn cúi đầu lĩnh giáo những điều Huấn Cao chỉ dạy và làm theo. Sự đối lập vai vế giữa hai nhân vật này làm cho tình tiết của câu chuyện thêm thú vị hơn khi người vai vế cao hơn lại kính cẩn, ngưỡng mộ một tên tử tù sắp đến ngày lĩnh án. Chính sự đối lập này đã làm cho nét đẹp của thiên lương được tỏa sáng, rằng trong bất kì hoàn cảnh nào, cái tốt cũng được ca ngợi, nhận được hào quang mà nó xứng đáng có. Cũng chính sự thiên lương xóa bỏ đi khoảng cách của con người, đưa con người đến gần nhau hơn vượt mọi rào cản của hoàn cảnh. Nghệ thuật đối lập này làm cho câu chuyện thêm sinh động, hấp dẫn hơn và tạo nên thành công vang dội cho tác phẩm cũng như khẳng định tên tuổi, phong cách văn chương của nhà văn Nguyễn Tuân trong kho tàng văn học Việt Nam.
## Đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù mẫu 2
Trong “Chữ người tử tù” tình huống truyện xoay quanh cuộc gặp gỡ kỳ ngộ giữa Huấn Cao và quản ngục. Đó là một tình huống có tính chất éo le, kịch tính và ngang trái, bởi Huấn Cao là tử tù cò quản ngục là quản tù; Huấn Cao đứng đầu đội quân phiến loạn triều đình còn quản ngục lại là công cụ bảo vệ triều đình, đại diện cho triều đình. Huấn Cao là một anh hùng có chí khí, khí phách hiên ngang và có tài viết chữ thư pháp được ví như người tài lưng đeo gươm tay mềm mại bút hoa còn quản ngục mặc dù sống trong chốn cặn bã, lừa lọc, tàn nhẫn nhưng lại yêu cái đẹp, trọng người tài. Huấn Cao bị cầm tù về nhân thân nhưng tự do về thân cách còn quản ngục tự do về nhân thân nhưng lại bị cầm tù bởi nhân cách. Trên bình diện xã hội, họ ở hai chiến tuyến đối lập nhau, chính vì thế tình huống truyện càng gay gắt và kịch tính hơn. Tình huống truyện giúp cho cốt truyện phát triển từ cuộc gặp gỡ đến sự biệt đại của quản ngục cho Huấn Cao rồi đến sự hiểu nhầm của Huấn Cao trước tấm lòng của quản ngục để rồi sự trân trọng và quý mến khi nhận ra tấm lòng chân thành và sự biệt đãi của quản ngục, một người biết quý trọng người tài, yêu cái đẹp. Bằng tài năng và tấm lòng yêu con người, yêu cái đẹp. Nguyễn Tuân đã sáng tạo ra được tình huống truyện đặc sắc và hấp dẫn, chỉ có thể là một cây bút tài năng mới thành công như vậy. Chữ người tử tù luôn là một truyện ngắn hấp dẫn bởi giọng riêng của Nguyễn Tuân.
\----------------------------------
Trên đây VnDoc đã giới thiệu tới các em [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù](<https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-nghe-thuat-dac-sac-trong-truyen-ngan-chu-nguoi-tu-tu-273520>). Để có kết quả cao hơn trong học tập, VnDoc xin giới thiệu tới các em học sinh tài liệu [Toán 10 Kết nối tri thức tập 1](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>), [Lịch sử 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/lich-su-10-ket-noi-tri-thuc>), [Giáo dục kinh tế và pháp luật 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/giao-duc-kinh-te-va-phap-luat-10-ket-noi-tri-thuc>). Mời quý thầy cô, phụ huynh và các em học sinh tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết tiêu biểu trong Chuyện chức Phán sự đền Tản Viên hoặc Chữ người tử tù](</viet-doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-tieu-bieu-trong-chuyen-chuc-phan-su-den-tan-vien-hoac-chu-nguoi-tu-tu-302707>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Gió](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-gio-302711>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Sét](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-set-302713>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Trụ trời](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-tru-troi-302716>)
  * [Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Huấn Cao](</doan-van-cam-nhan-ve-nhan-vat-huan-cao-302718>)

