---
url: https://vndoc.com/viet-mot-bai-luan-gioi-thieu-ban-than-de-ung-tuyen-vao-cau-lac-bo-em-thich-319417
title: Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ yêu thích
date_extracted: 2025-04-14 15:20:20
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết một bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Viết một bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích,viết bài luận về bản thân,ngữ văn 10,ngữ văn 10 chân trời sang tạo,văn mẫu lớp 10,văn mẫu 10 chân trời sáng tạo,Viết một bài luận giới thiệu bản thân,Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ yêu thích,bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ,bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ văn hóa dân gian,viết bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ bạn yêu thích
---

# Viết một bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích
## Bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích
  * 1\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ
  * 2\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ sách
  * 3\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ văn hóa dân gian
  * 4\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ Hán Nôm
  * 5\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ cầu lông
  * 6\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 6
  * 7\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 7
  * 8\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 8

[Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ yêu thích](<https://vndoc.com/viet-mot-bai-luan-gioi-thieu-ban-than-de-ung-tuyen-vao-cau-lac-bo-em-thich-319417>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Bài viết được tổng hợp gồm có 2 mẫu bài luận giới thiệu bản thân để tham gia câu lạc bộ. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
## 1\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ
Kính thưa ban quản trị CLB Hán Nôm trường THCS A, em xin tự giới thiệu, tôi tên là Nguyễn Thị A, học sinh lớp 9A trường THCS A. Được biết câu lạc bộ đang có đợt tuyển thành viên, tôi xin được ứng tuyển vào câu lạc bộ với vị trí cộng tác viên. Là một học sinh chuyên Văn, và đặc biệt yêu thích ngôn ngữ cổ xưa, thích tìm hiểu, sưu tầm văn hóa, chữ viết xưa tôi hoàn toàn tin tưởng mình sẽ phù hợp và hoàn thành tốt công việc ở vị trí này.
Nhắc đến Hán Nôm chắc chắn các bạn ít nhiều cũng mường tượng ra thứ chữ tượng hình, hội ý của loại chữ này. Bản thân là một người ham học hỏi và tìm tòi về thứ chữ này nên mình có khả năng viết thành thạo theo thứ tự các nét loại chữ này. Và bản thân có thể giải thích ý nghĩa, cách hình thành những từ ngữ chuyên dụng đơn giản. Chính vì vậy khi được tham gia câu lạc bộ, mình có thể giúp đỡ các bạn khác trong câu lạc bộ viết thuận bút và giải thích những từ ngữ đơn giản.
Bên cạnh đó, mình cũng có thể độc lập nghiên cứu viết bài các vấn đề liên quan đến cách hình thành chữ trong các văn bản cổ. Tiêu biểu là mình nghiên cứu về sự dịch chuyển giữa ba bản Kiều qua các giai đoạn khác nhau; Đặc điểm các câu đối ở đình làng… Hơn nữa, mình có một chị làm trong Viện ngôn ngữ Hán Nôm, nên có vấn đề gì khó khăn mình có thể trao đổi và xin ý kiến chị. Và hiện tại mình cũng đang tham gia khóa học nâng cao về viết thư pháp do thầy Minh- chủ nhiệm khoa Hán Nôm trường ĐH Sư phạm Hà Nội giảng dạy.
Như vậy, các bạn có thể thấy mình là một người có thể độc lập nghiên cứu, viết bài; có thể hướng dẫn các bạn viết chữ cứng, phân tích ý nghĩa cấu tạo các từ ngữ thông dụng của chữ Hán, Nôm. Chính vì vậy mà mình tin rằng mình phù hợp với vị trí cộng tác viên của câu lạc bộ. Mình tin, với năng lực và sự yêu thích của bản thân, mình sẽ làm cho câu lạc bộ ngày càng vững mạnh bằng cách làm tốt vai trò của bản thân cũng như hỗ trợ các bộ phận khác. Lời cuối, mình cảm ơn các bạn vì đã dành thời gian đọc bài giới thiệu này của mình. Chúc câu lạc bộ ngày một phát triển vững mạnh và mình có cơ hội làm việc cùng các bạn.
## 2\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ sách
Thân chào Ban chủ nhiệm và các thành viên câu lạc bộ  sách\!
Tôi tên là ....., học sinh lớp 10H, trường THPT ........
Ngay từ khi còn nhỏ, tôi đã có niềm đam mê mãnh liệt với các câu chuyện cổ tích. Lớn hơn một chút, tôi đặc biệt yêu thích việc tìm hiểu, khám phá những cuốn sách đa dạng chủ đề. Nào là tiểu thuyết, khoa học viễn tưởng, trinh thám,... Tất cả điều đó đã thôi thúc tôi đăng kí tham gia câu lạc bộ trong đợt tuyển chọn lần này. Tôi tin rằng với tình yêu dành cho văn học, bản thân sẽ rất phù hợp để hòa nhập và phát triển cùng mọi người ở đây.
Về bản thân, như đã nói ở trên, tôi có niềm yêu thích đặc biệt đối với những cuốn sách. Sở thích này có lẽ bắt nguồn từ ông ngoại tôi - người trước kia từng là một thầy giáo dạy chữ. Ông học rộng hiểu nhiều, có sự thông thái mà ai ai cũng đều ngưỡng mộ. Ngày bé ở cùng ông bà, tôi luôn được ông chỉ dạy cho rất nhiều thứ. Ngay cả bộ phim "Tây du kí" quen thuộc cũng thú vị hơn nhiều qua lời kể đầy hấp dẫn của ông. Từ đó, tình yêu với văn học trong tôi lớn dần. Chính nhờ vậy mà tôi luôn chủ động trong việc tìm tòi, khám phá các tác phẩm trong và ngoài nước. Trong quá trình tìm hiểu, tôi cũng nhận ra mình đặc biệt có hứng thú với tiểu thuyết phương Tây bởi sự mới mẻ, tân tiến trong quan điểm sống của con người nơi đó.
Trên lớp, tôi cũng thường xuyên trao đổi với cô giáo dạy Ngữ văn - cũng là cô chủ nhiệm về những cuốn sách mình từng đọc. Cô đã từng dành cho tôi rất nhiều lời khen, sự công nhận. Chính vì vậy, cô thường giao cho tôi phụ trách những công việc liên quan đến viết lách, làm nội dung cho các chương trình, sự kiện của trường, lớp. Việc đó đã giúp tôi rèn luyện kĩ năng viết, đồng thời từng bước làm quen với quy trình tổ chức sự kiện quy mô nhỏ. Đây chính là lợi thế bởi theo tìm hiểu, tôi được biết câu lạc bộ thường xuyên có các hoạt động đọc, bình luận hay những cuộc thi viết hàng tháng. Vậy nên, nếu có cơ hội gia nhập vào câu lạc bộ, tôi sẽ có thể phát huy được các kĩ năng của mình trong việc lên ý tưởng và tiến hành tổ chức sự kiện, giúp quảng bá tên tuổi của câu lạc bộ trong tương lai.
Bên cạnh đó, tôi rất tự tin về kĩ năng MC của bản thân. Vốn được tiếp xúc với sách, truyện và tham gia nhiều nhóm hội nên từ nhỏ tôi đã rất hoạt ngôn. Việc đọc nhiều cũng giúp tôi phát triển và hoàn thiện vốn từ. Phụ huynh của các bạn ở lớp cũng hay khen tôi là một người tích cực, năng nổ, ăn nói lưu loát. Vậy nên, ngoài việc có kiến thức, kinh nghiệm trong nghiên cứu  sách, tôi còn có thể đảm nhiệm vai trò MC ở các sự kiện của câu lạc bộ sau này.
Ngoài ra, kĩ năng công nghệ thông tin của tôi cũng đã khá thành thạo.Ngoài việc sử dụng các công cụ như Ưord, Powerpoint tôi còn tận dụng Mindmap, Padlet, Photoshop,... để review sách, khiến bài viết trở nên thu hút, hấp dẫn . Các công cụ hỗ trợ này cũng sẽ giúp mọi người linh hoạt hơn trong việc điều tra, thu thập thông tin về sở thích, thói quen đọc của học sinh. Nhờ đó mà câu lạc bộ có thể đưa ra điều hướng, phương án quảng cáo cho chính mình.
Có thể nói câu lạc bộ sách là nơi tuyệt vời để tôi phát triển bản thân. Tôi tin nơi đây sẽ không chỉ tạo cho tôi môi trường phù hợp để làm điều mình thích mà còn mang tới cho tôi thêm nhiều trải nghiệm, bài học ý nghĩa trong quãng đời học sinh của mình.
Rất cảm ơn mọi người đã dành thời gian quan tâm đến phần giới thiệu của tôi. Mong rằng, tôi sẽ có cơ hội được đồng hành cùng câu lạc bộ trong tương lai.
Tôi xin chân thành cảm ơn\!
## 3\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ văn hóa dân gian
**Mẫu 1**
Xin chào các thành viên của câu lạc bộ Văn hóa dân gian - trường THPT A. Được biết câu lạc bộ đang có đợt tuyển thành viên, tôi xin được ứng tuyển vào câu lạc bộ với vị trí hỗ trợ truyền thông. Là một học sinh chuyên Văn, thích viết lách và cũng rất thích chụp ảnh, tôi hoàn toàn tin tưởng mình sẽ phù hợp với vị trí này.
Các bạn học sinh trong trường vẫn thường trêu đùa với nhau rằng học sinh chuyên Văn là những đứa... "đầu đội lá, chân đá ống bơ", là những con người "mơ theo trăng và vơ vẩn cùng mây", có vẻ rời xa hiện thực. Thực tế, đó là sự bay bổng, lãng mạn vốn có của một người học văn. Nhưng đó chưa phải là tất cả. Câu chuyện viết lách là một câu chuyện của những người học văn. Viết không chỉ là để mơ mộng, viết còn là một cách truyền tải thông tin. Với một ý nghĩa như vậy thì những bạn học văn là những bạn có khả năng viết tốt, và đặc biệt là sẽ viết để hỗ trợ truyền thông tốt mà thôi. Trong các kì thi cũng như trao giải học sinh giỏi cấp tỉnh hay khu vực, mình đều là người đưa tin những sự kiện này. Bạn có thể tra cứu trên trang fanpage của trường. Những bài đưa tin đều là do mình viết và chụp ảnh.
Các bạn cũng có thể đặt câu hỏi là liệu một người đưa tin tốt các hoạt động của trường có đưa tin tốt các hoạt động của một câu lạc bộ mang tính chuyên môn? Thật may câu lạc bộ của chúng ta lại là câu lạc bộ Văn hóa dân gian. Đây là một lĩnh vực mà mình vô cùng yêu thích. Khi học chuyên Văn, mình được học những tác phẩm văn học dân gian, mình hiểu được lời ăn, tiếng nói, phong tục, tập quán của người Việt. Đồng thời, tôi cũng biết hát một số bài hát dân gian như quan họ, chèo.
Như vậy, các bạn có thể thấy mình là một người có thể viết lách, đưa tin, có thể chụp ảnh sự kiện và cũng rất yêu thích văn hóa dân gian. Chính vì vậy mà mình tin rằng mình phù hợp với vị trí hỗ trợ truyền thông của câu lạc bộ. Mình tin, với năng lực và sự yêu thích của bản thân, mình sẽ làm cho câu lạc bộ ngày càng vững mạnh bằng cách làm tốt vai trò của bản thân cũng như hỗ trợ các bộ phận khác. Lời cuối, mình cảm ơn các bạn vì đã dành thời gian đọc bài giới thiệu này của mình. Chúc câu lạc bộ Văn hóa dân gian sẽ tạo được những dấu ấn và những điều có ý nghĩa đối với các bạn học sinh, đối với toàn trường và xã hội\!
**Mẫu 2**
Chào các thành viên thân yêu của câu lạc bộ Văn hóa dân gian tại trường THPT A\! Thật vui mừng khi biết rằng câu lạc bộ đang mở cửa đón những tài năng mới, và tôi không thể bỏ lỡ cơ hội này để thể hiện mong muốn của mình trở thành một phần của đội ngũ với vai trò hỗ trợ truyền thông.
Là một học sinh chuyên Văn, đam mê viết lách và chụp ảnh, tôi tự tin rằng kỹ năng của mình sẽ là một nguồn động viên tích cực cho công việc này. Trong giới học sinh, chúng ta thường nhắc nhau về hình ảnh của học sinh chuyên Văn như những "đầu đội lá, chân đá ống bơ" hay những người "mơ theo trăng và vơ vẩn cùng mây". Đúng, đó có lẽ là sự phản ánh của sự bay bổng và lãng mạn mà chúng ta thường gặp ở những người yêu văn hóa. Nhưng đằng sau những đặc điểm đó, có một thực tế mà tôi muốn chia sẻ.
Văn chương không chỉ là nơi cho những giấc mơ, mà còn là phương tiện truyền đạt thông tin. Học văn không chỉ là về việc mơ mộng, mà còn về việc biến ý nghĩa thành từng dòng văn. Trong các kì thi và sự kiện học thuật, tôi luôn là người chịu trách nhiệm đưa tin tức. Các bản tin mà tôi viết và ảnh mà tôi chụp đã được công bố trên fanpage của trường, là minh chứng cho khả năng của mình. Vậy nên, liệu một người có thể thông tin hóa sự kiện của trường có thể làm tốt công việc tương tự cho một câu lạc bộ chuyên môn không? Đó là một câu hỏi mà tôi muốn chứng minh qua đóng góp của mình.
Cụ thể hơn, câu lạc bộ Văn hóa dân gian, đúng là nơi tôi luôn muốn tham gia. Khi học chuyên Văn, tôi đã tìm hiểu về văn hóa dân gian thông qua các tác phẩm văn học, nắm bắt lời ăn, tiếng nói, phong tục, và tập quán của người Việt. Tôi còn biết hát một số bài hát dân gian như quan họ, chèo.
Với tất cả những kỹ năng và sở thích này, tôi tin rằng mình sẽ là người phù hợp cho vị trí hỗ trợ truyền thông trong câu lạc bộ. Tôi cam kết sẽ đóng góp vào sự phát triển của câu lạc bộ bằng cách thực hiện nhiệm vụ của mình một cách xuất sắc, và hỗ trợ các hoạt động khác của câu lạc bộ. Cuối cùng, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến tất cả các bạn đã dành thời gian quý báu để đọc bài giới thiệu của tôi. Chúc câu lạc bộ Văn hóa dân gian ngày càng phồn thịnh và ghi dấu ấn ý nghĩa trong trái tim các bạn học sinh, toàn bộ trường và cộng đồng xã hội\!
## 4\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ Hán Nôm
Kính thưa ban quản trị CLB Hán Nôm trường THCS A, em xin tự giới thiệu, tôi tên là Nguyễn Thị A, học sinh lớp 9A trường THCS A. Được biết câu lạc bộ đang có đợt tuyển thành viên, tôi xin được ứng tuyển vào câu lạc bộ với vị trí cộng tác viên. Là một học sinh chuyên Văn, và đặc biệt yêu thích ngôn ngữ cổ xưa, thích tìm hiểu, sưu tầm văn hóa, chữ viết xưa tôi hoàn toàn tin tưởng mình sẽ phù hợp và hoàn thành tốt công việc ở vị trí này.
Nhắc đến Hán Nôm chắc chắn các bạn ít nhiều cũng mường tượng ra thứ chữ tượng hình, hội ý của loại chữ này. Bản thân là một người ham học hỏi và tìm tòi về thứ chữ này nên mình có khả năng viết thành thạo theo thứ tự các nét loại chữ này. Và bản thân có thể giải thích ý nghĩa, cách hình thành những từ ngữ chuyên dụng đơn giản. Chính vì vậy khi được tham gia câu lạc bộ, mình có thể giúp đỡ các bạn khác trong câu lạc bộ viết thuận bút và giải thích những từ ngữ đơn giản.
Bên cạnh đó, mình cũng có thể độc lập nghiên cứu viết bài các vấn đề liên quan đến cách hình thành chữ trong các văn bản cổ. Tiêu biểu là mình nghiên cứu về sự dịch chuyển giữa ba bản Kiều qua các giai đoạn khác nhau; Đặc điểm các câu đối ở đình làng… Hơn nữa, mình có một chị làm trong Viện ngôn ngữ Hán Nôm, nên có vấn đề gì khó khăn mình có thể trao đổi và xin ý kiến chị. Và hiện tại mình cũng đang tham gia khóa học nâng cao về viết thư pháp do thầy Minh- chủ nhiệm khoa Hán Nôm trường ĐH Sư phạm Hà Nội giảng dạy.
Như vậy, các bạn có thể thấy mình là một người có thể độc lập nghiên cứu, viết bài; có thể hướng dẫn các bạn viết chữ cứng, phân tích ý nghĩa cấu tạo các từ ngữ thông dụng của chữ Hán, Nôm. Chính vì vậy mà mình tin rằng mình phù hợp với vị trí cộng tác viên của câu lạc bộ. Mình tin, với năng lực và sự yêu thích của bản thân, mình sẽ làm cho câu lạc bộ ngày càng vững mạnh bằng cách làm tốt vai trò của bản thân cũng như hỗ trợ các bộ phận khác. Lời cuối, mình cảm ơn các bạn vì đã dành thời gian đọc bài giới thiệu này của mình. Chúc câu lạc bộ ngày một phát triển vững mạnh và mình có cơ hội làm việc cùng các bạn.
## 5\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ cầu lông
Xin chào các thành viên của câu lạc bộ cầu lông.
Tôi rất vui khi có cơ hội viết bài giới thiệu về bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ cầu lông. Tôi là một người yêu thích thể thao và đặc biệt là môn cầu lông. Tôi đã chơi cầu lông từ khi còn nhỏ và đã tham gia nhiều giải đấu cấp trường và cấp thành phố.
Tôi tin rằng tôi có những phẩm chất cần thiết để trở thành một thành viên của câu lạc bộ cầu lông. Tôi là một người năng động, ham muốn học hỏi và luôn cố gắng hoàn thiện bản thân. Tôi có kỹ năng tốt trong việc điều chỉnh tư thế và đánh bóng, cùng với sự nhanh nhẹn và linh hoạt trong di chuyển trên sân.
Ngoài ra, tôi cũng có tinh thần đồng đội tốt và luôn sẵn sàng hỗ trợ đồng đội trong mọi tình huống. Tôi tin rằng sự kết hợp giữa kỹ năng và tinh thần đồng đội sẽ giúp tôi đóng góp tốt cho câu lạc bộ cầu lông.
Nếu được chọn làm thành viên của câu lạc bộ cầu lông, tôi sẽ cố gắng hết sức để hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao và đóng góp tích cực cho đội. Tôi mong muốn được học hỏi thêm từ các thành viên khác trong câu lạc bộ và phát triển kỹ năng của mình.
Cảm ơn câu lạc bộ đã đọc bài giới thiệu của tôi. Tôi hy vọng sẽ có cơ hội được tham gia vào đội cầu lông của câu lạc bộ và cùng nhau đạt được những thành công trong tương lai.
## 6\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 6
Chào ban chủ nhiệm và toàn thể thành viên của câu lạc bộ  Sách ơi mở ra tại trường THPT ...
Tên em là: .....................
Sau khi nắm bắt một số thông tin trên trang fanpage của trường và câu lạc bộ, em đã biết được rằng câu lạc bộ đang mở đợt tuyển thành viên, đồng thời cũng có một số vị trí cần hỗ trợ công việc trong CLB. Em muốn gửi đơn ứng tuyển vào câu lạc bộ, đặc biệt là với vị trí hỗ trợ truyền thông.
Dưới đây là một số thông tin cơ bản về em. Em là một học sinh chuyên Văn, đam mê viết lách và có niềm đam mê chụp ảnh. Khả năng đọc nhanh và đọc lướt của em đã xuất sắc từ khi em còn ở cấp 2. Em thích sự mới mẻ và mục tiêu mà câu lạc bộ "Sách ơi mở ra" đang hướng tới, do đó, em tỏ ra tự tin và quyết định ứng tuyển, tin tưởng rằng em sẽ phù hợp với vị trí này. Em kính nghị câu lạc bộ xem xét và tạo điều kiện cho em được tham gia vào vị trí mà em mong muốn.
Trong trường, các bạn học sinh thường trêu đùa với nhau về hình ảnh của học sinh chuyên Văn, gọi chúng là những "đầu đội lá, chân đá ống bơ," là những người "mơ theo trăng và vơ vẩn cùng mây," dường như rời xa hiện thực. Thực tế, đó chỉ là sự bay bổng và lãng mạn, điều mà một người học văn thường mang theo. Nhưng đó chỉ là một phần nhỏ. Viết lách là một câu chuyện của những người học văn. Viết không chỉ để mơ mộng, mà còn để truyền tải thông tin. Với ý nghĩa như vậy, những bạn học văn là những người có khả năng viết tốt, đặc biệt là sẽ viết để hỗ trợ truyền thông một cách hiệu quả. Trong các kì thi và sự kiện văn hóa, mình luôn là người chịu trách nhiệm đưa tin. Bạn có thể xem thông tin này trên trang fanpage của trường. Những bài đưa tin đều do mình viết và chụp ảnh.
Một câu hỏi có thể đặt ra là liệu một người đưa tin tốt về các hoạt động của trường có thể đưa tin tốt về các hoạt động của một câu lạc bộ có tính chuyên môn không? May mắn thay, câu lạc bộ mà chúng ta tham gia là câu lạc bộ Văn hóa dân gian. Đây là một lĩnh vực mà mình yêu thích đặc biệt. Trong quá trình học chuyên Văn, mình đã tiếp xúc với những tác phẩm văn học dân gian, hiểu được lời ăn, tiếng nói, phong tục và tập quán của người Việt. Đồng thời, mình cũng biết hát một số bài hát dân gian như quan họ, chèo.
Từ đó, các bạn có thể thấy mình là một người có khả năng viết lách, đưa tin, chụp ảnh sự kiện và rất yêu thích văn hóa dân gian. Do đó, em tin rằng mình sẽ phù hợp với vị trí hỗ trợ truyền thông của câu lạc bộ. Em tin rằng, với năng lực và đam mê của mình, em sẽ đóng góp vào sự phát triển của câu lạc bộ và hỗ trợ các bộ phận khác một cách xuất sắc. Cuối cùng, em xin cảm ơn các bạn đã dành thời gian quan tâm đến đơn ứng tuyển của em. Chúc câu lạc bộ Văn hóa dân gian sẽ tạo ra những dấu ấn ý nghĩa trong lòng các bạn học sinh, toàn trường và xã hội\!
## 7\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 7
Thấu hiểu thông tin từ trang trường và CLB, em biết câu lạc bộ đang tuyển thành viên cho các vị trí hỗ trợ. Em muốn ứng tuyển vị trí hỗ trợ truyền thông.
Đôi chút về em: Em học chuyên Văn, thích viết và sở hữu đam mê chụp ảnh. Đọc nhanh từ thời cấp 2, em yêu thích sự mới lạ và mục tiêu của CLB  sách ơi. Em tin rằng mình sẽ hợp tác tốt ở vị trí này. Mong câu lạc bộ xem xét cho em cơ hội tham gia.
Nhiều học sinh hay trêu chọc học sinh Văn như những người 'đầu đội lá, chân đá ống bơ' hay 'mơ theo trăng và vơ vẩn cùng mây'. Đó chỉ là hình ảnh lãng mạn, bay bổng mà người học Văn mang theo. Nhưng thực tế, chúng ta là những người có khả năng viết tốt, đặc biệt là trong công việc truyền thông. Em thường đưa tin về các sự kiện, kỳ thi, giải học sinh giỏi trên trang fanpage của trường. Viết không chỉ là để mơ mộng, mà còn để truyền tải thông tin. Em có khả năng làm điều này.
Một người đưa tin tốt sẽ làm tốt công việc truyền thông chuyên môn. Câu lạc bộ Văn hóa dân gian có vẻ rất phù hợp với em. Với kiến thức về văn hóa dân gian, em có thể đóng góp cho công việc truyền thông của câu lạc bộ. Em hiểu biết về lời ăn, tiếng nói, phong tục, tập quán của người Việt, đồng thời biết hát những bài hát dân gian. Với những kỹ năng này, em tin mình là người phù hợp với vị trí hỗ trợ truyền thông. Em sẽ làm việc chăm chỉ để đóng góp cho sự phát triển của câu lạc bộ. Cảm ơn câu lạc bộ đã đọc bài giới thiệu của em. Chúc câu lạc bộ Văn hóa dân gian ngày càng phồn thịnh và mang lại ý nghĩa cho cả học sinh và xã hội\!
## 8\. Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ mẫu 8
Chào mừng Ban chủ nhiệm và các thành viên của câu lạc bộ sách\!
Xin chào, tôi là Nguyễn Thảo Linh, học sinh lớp 10H, đang theo học tại trường THPT Kim Liên.
Từ khi còn bé, đam mê của tôi dành cho câu chuyện cổ tích đã bùng cháy mạnh mẽ. Lớn lên, tôi đặc biệt thích khám phá và tìm hiểu về đa dạng chủ đề trong sách. Tiểu thuyết, khoa học viễn tưởng, trinh thám,... Tất cả những điều đó đều là nguồn động viên cho quyết định tham gia câu lạc bộ lần này. Tôi tin rằng với đam mê vô hạn đối với văn học, tôi sẽ là người phù hợp để hòa mình và phát triển cùng mọi người ở đây.
Về bản thân, tôi có niềm yêu thích đặc biệt với sách, điều này có thể bắt nguồn từ ông ngoại tôi - một người trước đây là thầy giáo. Ông là người hiểu biết rộng lớn, có sự thông thái mà ai cũng ngưỡng mộ. Khi ở cùng ông bà, tôi luôn được ông dạy rất nhiều điều. Ngay cả bộ phim 'Tây du kí' cũng trở nên thú vị hơn nhiều qua lời kể của ông. Tình yêu với văn học trong tôi từ đó mà lớn lên. Điều này giúp tôi luôn tự tin khi khám phá các tác phẩm trong và ngoài nước. Trong quá trình tìm hiểu, tôi nhận ra đặc biệt hứng thú với tiểu thuyết phương Tây vì sự độc đáo và tiến bộ trong quan điểm sống.
Trên lớp, tôi thường xuyên trao đổi với cô giáo dạy Ngữ văn, cũng là cô chủ nhiệm, về những cuốn  sách tôi đã đọc. Cô đã dành rất nhiều lời khen và công nhận cho tôi. Do đó, cô thường giao cho tôi các công việc liên quan đến viết lách, tổ chức sự kiện của trường, lớp. Điều này giúp tôi rèn luyện kỹ năng viết và làm quen với việc tổ chức sự kiện. Điều này là một lợi thế, bởi tôi biết rằng câu lạc bộ thường tổ chức các hoạt động đọc, bình luận và cuộc thi viết hàng tháng. Nếu có cơ hội tham gia, tôi tin rằng mình có thể góp phần quan trọng trong việc lên ý tưởng và tổ chức sự kiện, giúp câu lạc bộ phát triển.
Bên cạnh đó, tôi rất tự tin về kỹ năng dẫn chương trình của mình. Với kinh nghiệm tiếp xúc với sách và tham gia nhiều nhóm hội, tôi luôn hoạt ngôn từ khi còn nhỏ. Việc đọc nhiều cũng giúp tôi phát triển vốn từ và tự tin khi trò chuyện. Phụ huynh và bạn bè của tôi cũng luôn khen ngợi tôi là người tích cực, năng nổ và ăn nói lưu loát. Ngoài kiến thức và kinh nghiệm nghiên cứu sách, tôi còn có thể đảm nhận vai trò MC ở các sự kiện của câu lạc bộ trong tương lai.
Ngoài ra, kỹ năng công nghệ thông tin của tôi đã phát triển mạnh mẽ. Bên cạnh việc sử dụng các công cụ như word, powerpoint, tôi còn linh hoạt với mindmap, padlet, photoshop,... để đánh giá sách, làm cho bài viết trở nên hấp dẫn và cuốn hút. Những công cụ này sẽ giúp mọi người dễ dàng tìm hiểu về sở thích và thói quen đọc của học sinh, tạo điều kiện linh hoạt hơn cho câu lạc bộ trong việc quảng bá về chính mình.
Có thể nói câu lạc bộ sách là nơi tuyệt vời để tôi phát triển bản thân. Tôi tin rằng nơi đây không chỉ mang đến môi trường thích hợp cho sở thích của tôi mà còn mang đến nhiều trải nghiệm, bài học ý nghĩa trong quãng đời học sinh của tôi.
Cảm ơn mọi người đã dành thời gian quan tâm đến sự giới thiệu của tôi. Tôi mong rằng, trong tương lai, sẽ có cơ hội được chung tay với câu lạc bộ.
