---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-su-dong-cam-tao-nen-ve-dep-gan-ket-cua-the-gioi-277920
title: Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:28
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới,đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới,đoạn văn về sự đồng cảm,đoạn văn 200 chữ về sự đồng cảm,sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,dàn ý đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới,viết đoạn văn về sự đồng cảm trong cuộc sống
---

# Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn về sự đồng cảm
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 1
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 2
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 3
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 4
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 5
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 6
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 7
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 8
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 9
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 10
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 11
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 12
  * Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 13

Xem thêm
Viết [đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-su-dong-cam-tao-nen-ve-dep-gan-ket-cua-the-gioi-277920>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu làm [văn mẫu 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 1
Sự đồng cảm là thái độ tôn trọng, thấu hiểu, sẻ chia giữa người với người và vạn vật xung quanh. Sự đồng cảm có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với mỗi chúng ta trong cuộc sống. Nó không chỉ giúp cuộc đời mỗi người trở nên hạnh phúc, có giá trị mà còn góp phần gắn kết mối quan hệ giữa người với người, người với đời. Đồng cảm là khi ta biết trân trọng cuộc sống của chính bản thân mình, từ đó tôn trọng cuộc sống của người khác. Đồng cảm còn là khi ta có khả năng cảm nhận vẻ đẹp ẩn sâu bên trong vạn vật, luôn khám phá vạn vật ở cái chân thiện mĩ. Một xã hội có sự đồng cảm là một xã hội văn minh, phát triển. Vì vậy, hãy làm giàu tâm hồn mình bằng cách mở rộng tấm lòng, yêu thương bản thân và những người xung quanh, trân trọng cuộc sống và có ý thức bảo vệ cái đẹp.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 2
Đồng cảm và chia sẻ có mối quan hệ như mối quan hệ nhân quả. Đồng cảm là biết rung cảm trước những vui buồn của người khác, là hiểu, cảm thông và luôn đặt mình trong hoàn cảnh của người khác để nhìn nhận vấn đề, từ đó thể hiện thái độ, sự quan tâm của mình. Đồng cảm xuất phát từ con tim xui khiến, mách bảo chúng ta hành động, tạo nên sự sẻ chia cùng người khác, san sẻ niềm vui, nỗi buồn, sẵn sàng có mặt khi người khác cần mình, không vô cảm, thờ ơ trước nỗi đau của người khác cũng như không ganh ghét, đố kị với thành công, hạnh phúc của họ. Khi ta học được cách đồng cảm và chia sẻ nghĩa là biết sống vì người khác cũng chính là lúc được nhận niềm vui; ta cảm thấy cuộc đời này tươi đẹp hơn, có ý nghĩa hơn. Chính vì vậy, trong cuộc sống, chúng ta không nên tự cô lập bản thân trong thế giới riêng nhỏ bé của mình. Hãy mở rộng tấm lòng, chia sẻ với người khác những niềm vui, nỗi buồn, học cách lắng nghe, đồng cảm, giúp đỡ mọi người lúc họ gặp khó khăn . Khi đó, ta sẽ thấy yêu đời và yêu người hơn, cuộc sống này sẽ trở nên gắn kết, ấm áp biết bao. Vì ở đời “người với người sống để yêu nhau”.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 3
Thời gian trôi qua sẽ không lấy lại được. Mỗi con người cũng chỉ được sống một lần duy nhất trong đời, chúng ta hãy sống một cuộc đời thật trọn vẹn với tình yêu thương, sự sẻ chia với người khác. Có thể thấy, sự sẻ chia giữa con người với con người đã góp phần không nhỏ khiến cho thế giới này tốt đẹp hơn.
Đồng cảm là việc chúng ta rung động, yêu thương, thấu cảm với những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình. Còn sẻ chia là khi chúng ta gặp người khác có hoàn cảnh khó khăn, cần sự san sẻ chúng ta sẵn lòng giúp đỡ họ mà không màng đến danh lợi cả về vật chất lẫn tinh thần để họ có thể vượt qua khó khăn và khắc phục cuộc sống.
Chúng ta dễ dàng nhận thấy trong xã hội hiện nay có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta sống tử tế, yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn. Bên cạnh đó, khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn, điều này làm lan tỏa thông điệp “cho và nhận” trong xã hội ngày càng được lan tỏa hơn. Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lạnh lùng, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người sống có cách hành xử thô lỗ, kém tinh tế,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
Mỗi người chỉ được sống một lần, chúng ta hãy sống với tấm lòng, sự tử tế, cho đi và yêu thương để làm cho xã hội này ngày càng tốt hơn, con người được sống tình cảm hơn vì vốn dĩ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 4
Sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới? Phải rồi, sự đồng cảm khiến những trái tim đồng điệu, cùng chung một cảm xúc, chung tần số xích lại gần nhau hơn. Khi chứng kiến những mảnh đời bất hạnh, trẻ mồ côi, các cụ già cơ nhỡ bán vé số kiếm sống, lòng chúng ta gợn lên nỗi xót xa, sự quặn lòng đau đớn. Xem bộ phim tình cảm, chúng ta khóc lóc về sự chia li, âm dương cách biệt. Khi thấy màn cầu hôn, tiếng đứa con hét lên đỗ đại học, chúng ta rực lên niềm hạnh phúc. Hay khi nghe kể những câu chuyện về người phụ nữ xưa, chúng ta căm phẫn về một chế độ bất bình đẳng… Vậy đấy\! Chúng ta có cảm xúc, ắt chúng ta có sự đồng cảm, không người này thì với người kia. Chúng ta còn cảm xúc, là ắt chúng ta còn “sống”. Không mang ý nghĩa đơn thuần sống tự nhiên, sống về mặt tình cảm, bởi biết bao người sống không có trái tim, có lối sống vô cảm đến rợn người. Sự đồng cảm khiến con người và vạn vật xích lại gần nhau hơn, tạo nên một vòng tay yêu thương rộng lớn. Khi có sự đồng cảm, đời sống tình cảm chúng ta phong phú, từ đó xã hội cũng trở lên tốt đẹp hơn.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 5
Bạn có từng nghe nói về chủ đề Sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới? Thật vậy, có sự đồng cảm là điều sẽ khiến thế giới của bạn trở lên đẹp hơn bao giờ hết. Đồng cảm là sự rung cảm trước những vui buồn của người khác, là hiểu, cảm thông và luôn đặt mình trong hoàn cảnh của người khác để nhìn nhận vấn đề, từ đó thể hiện thái độ, sự quan tâm của mình. Đồng cảm xuất phát từ bản thân mỗi người, khi ta biết san sẻ niềm vui, nỗi buồn, sẵn sàng có mặt khi người khác cần mình, không vô cảm, thờ ơ trước nỗi đau của người khác cũng như không ganh ghét, đố kị với thành công, hạnh phúc của họ. Khi ta học được cách đồng cảm nghĩa là ta đã biết sống vì người khác cũng chính là lúc được nhận niềm vui và cảm thấy cuộc đời này tươi đẹp hơn, có ý nghĩa hơn. Chính vì vậy, trong cuộc sống, chúng ta không nên tự cô lập bản thân trong thế giới riêng nhỏ bé của mình. Hãy mở rộng tấm lòng để nhận thấy cuộc sống này sẽ trở nên gắn kết, ấm áp biết bao. Vì ở đời “người với người sống để yêu nhau”.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 6
Sự đồng cảm và sự sẻ chia trong xã hội hiện nay là những điều đem lại nhiều ý nghĩa to lớn và giá trị nhất cho con người, mỗi chúng ta đều có thể thấy như hiện nay xã hội ngày càng phát triển nhu cầu về sự hiểu biết và cũng chứa đựng nhiều những điều vô cùng phức tạp chính vì vậy sự đồng cảm và sẻ chia giữa con người với con người trong xã hội hiện nay là vô cùng quan trọng. Sự đồng cảm và cảm thông đó đều là những cung bậc cảm xúc của con người, mỗi chúng ta đều có thể thấy được điều đó, qua cách chia sẻ và những sự đồng cảm sâu sắc nhất, sự đồng cảm có thể được hiểu đó là sự cảm thông, thấu hiểu đối với con người với nhau, còn chia sẻ đó là đồng cam cộng khổ, và chia sẻ cay đắng ngọt bùi trong cuộc sống, đây chính là những điều đem lại nhiều ý nghĩa to lớn và quan trọng nhất của con người. Sự đồng cảm và chia sẻ giúp cho con người rất nhiều trong cuộc sống này, những điều đó giúp cho họ thấu hiểu và cảm thông cho nhiều số phận trong cuộc đời này, giá trị đó đã đem lại nhiều những niềm tin to lớn đối với toàn nhân loại, cuộc sống của chúng ta đang ngập tràn và mang lại nhiều sự sống và mang tầm ảnh hưởng to lớn đối với mỗi cá nhân trong toàn xã hội. Ngày nay chúng ta đều thấy có rất nhiều những cảnh đời bất hạnh và nhiều số phận hẩm hiu và đau khổ, chính vì vậy sự sẻ chia là những điều đem lại ý nghĩa to lớn nhất đối với mỗi con người của chúng ta. Giá trị của nó làm nên niềm tin và sự yêu thương vô bờ bến cho những tình cảm chân thành và da diết của con người, biết sống và làm nên những điều có ý nghĩa chúng ta sẽ thấy cuộc đời này có nhiều giá trị hơn. Sự đồng cảm giúp cho cuộc sống của chúng ta nhiều sự yêu thương và có sự san sẻ giữa con người với con người, những điều đó không chỉ để cho chúng ta nhiều suy ngẫm mà cần phải thức tỉnh chúng ta học hỏi và cần phải phát huy được điều đó, luôn luôn biết đồng cảm và yêu thương đối với mọi người xung quanh đó là những điều có ý nghĩa và da diết nhất cho con người. Sự đồng cảm và chia sẻ đều là những phạm trù rất hữu ích của mỗi người trong xã hội, đó là tiền đề và điều kiện sống mạnh mẽ giúp cho chúng ta vững bước trên cuộc sống và đường đời. Trong xã hội cần có sự đồng cảm và sẻ chia, bởi triệu tấm lòng sẽ san sẻ và cùng thấu hiểu đồng cảm cho nhiều số phận, điều đó làm nên những điều hữu ích và vang vọng nhất trong hoài bão và trải nghiệm của tất cả con người, những giá trị sống đó làm nên niềm tin sâu sắc, và những cảm thông lớn lao cho cuộc đời của mỗi con người, nỗi lòng của mỗi chúng ta đang ngày càng được mở rộng và phát triển hơn, khi trong xã hội có nhiều trái tim biết yêu thương và chia sẻ đồng cảm cho người khác. Như chúng ta đều thấy sự đồng cảm đó có thể là sự thấu hiểu về hoàn cảnh, số phận và những khoảnh khắc đó làm nên những nhịp sống sâu sắc cho rất nhiều con người, nó làm lung linh lên những hoài niệm và giá trị sống, trong cuộc đời của mỗi chúng ta niềm tin và giá trị sống đó là những điều đem lại nhiều ý nghĩa nhất đối với mỗi con người, chúng ta cần phải hiểu và thấu hiểu sâu sắc được những giá trị của nó để từ đó có thể khai sáng hơn những nguồn tri thức và những hiểu biết về tình yêu thương con người, giá trị sống của mỗi chúng ta đều được tạo nên từ những điều đơn giản, nhưng nó lại được nâng lên thành những tầng triết lý sâu sắc tạo dựng và vun đắp trong cuộc sống của mỗi con người, biết bao nhiêu giá trị đang dần lan tỏa và nó khai sáng hơn cho nhân loại bởi niềm tin, sự yêu thương và những khoảnh khắc, trong cả không gian rộng lớn. Mỗi người một hoàn cảnh, mỗi con người một tính cách chính những điều đó có thể làm nên những giá trị sống sâu sắc cho rất nhiều con người, biết bao nhiêu giá trị từ cuộc sống đã đẩy sâu và mạnh mẽ tác động đến con người, những hành trình đi tìm lấy những tài sản quý báu của nhân loại đều nằm trong tình yêu thương và sự đồng cảm mạnh mẽ của con người đối với tất cả các phạm trù xuất hiện trong xã hội. Cuộc sống có nhiều điều vô cùng phức tạp và chính những điều đó làm nộ lên những nguồn sống, những tình cảm da diết và vô tận đem lại cho con người, chúng ta cần phải biết sống và đồng cảm với người khác đó vừa là món quà mà chúng ta dành tặng cho họ, mà cũng chính là những điều hạnh phúc nhất mà chúng ta có, luôn biết yêu thương và chan hòa những tình cảm đó thì cuộc đời của chúng ta sẽ ngập tràn sắc màu từ cuộc sống. Đồng cảm và chia sẻ sẽ giúp cho những con người có số phận không may mắn được vơi đi những nỗi buồn đau, mà những con người đã rộng mở trái tim ra để sẵn sàng giúp họ, chia sẻ động viên họ là những người có trái tim nhân hậu và thân ái sâu sắc nhất, trong nhiều khoảnh khắc chúng ta đang dần được sống trong môi trường giàu tình yêu thương, đó là những khoảnh khắc sống mạnh mẽ, và ngập tràn trong khoảng không gian đó vô bờ bến những niềm tin, những tình cảm chân thành và sự yêu mến từ mọi người. Xã hội chúng ta sẽ ngày càng trở nên tươi đẹp hơn khi chúng ta luôn luôn biết chia sẻ và tạo nên những điều thực sự có giá trị, những điều đó làm nên giá trị và sự sống mãnh liệt trong ngập tràn cảm xúc và tình yêu thương đó đã ngày càng có tác động mạnh mẽ và da diết đối với tất cả con người, mỗi chúng ta đều thấy được điều đó qua những cảm xúc và sự giàu có của tình yêu thương giữa con người với con người. Trong cuộc sống chúng ta thấy rất nhiều những tấm gương sáng họ luôn biết đồng cảm và chia sẻ cho những con người nghèo khổ, sẵn lòng giúp đỡ người khác như chủ tịch Hồ Chí Minh,và bên cạnh đó cũng xuất hiện nhiều người chỉ biết đến chính bản thân mình, sống cuộc sống không có nhiều ý nghĩa, đó là những điều cực kỳ không tốt và nó có thể ảnh hưởng mạnh mẽ tới nhiều người Chúng ta cần phải biết san sẻ và đồng cảm với con người, cần rộng mở trái tim ra để yêu thương và chia sẻ cho nhiều số phận trong xã hội.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 7
Sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới trong cuộc sống con người cần có sự đồng cảm để sưởi ấm trái tim, gắn kết con người với con người, tạo nên một thế giới tươi đẹp. Nơi ấm ấp nhất chính là tình người, đồng cảm là sự đồng điệu trong cảm xúc, là biết rung cảm trước những vui buồn của người khác, đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu và cảm thông với họ. Sự đồng cảm không chỉ là giữa người với người mà còn là sự đồng cảm giữa người với vật; cần có sự đồng cảm với mọi vật trên đời để có một tấm lòng cao cả, có một mối quan hệ tốt đẹp và hơn hết là một cuộc sống luôn hạnh phúc. Sự đồng cảm được thể hiện qua hành động như xây dựng nên những tổ chức Quỹ chữ thập đỏ, Trái tim cho em, Phong trào kế hoạch nhỏ thu gom giấy vụn, … mang tấm lòng đồng cảm đến mọi người. Hay đồng cảm với sự vật bằng cách hòa mình vào chúng, mang theo cái nhìn đầy tình cảm để thưởng thức và ngắm nhìn mọi vật một cách nhân tính hóa. Sự đồng cảm có vai trò quan trọng góp phần hoàn thiện nhân cách con người, xây dựng một xã hội văn minh, nhân ái, làm cho mối quan hệ giữa người với người trở nên tốt đẹp hơn, thân thiện hơn, gắn bó hơn… Tuy nhiên thế hệ trẻ ngày nay vẫn còn một số bộ phận thanh thiếu niên không có sự đồng cảm, sống ích kỉ, thờ ơ với mọi thứ, gây ảnh hưởng đến sự phát triển của xã hội. Đồng cảm là một lối sống đẹp, một lối ứng xử giữa người với người cần được gìn giữ và phát huy. Lối ứng xử tốt đẹp đó không chỉ sưởi ấm lòng người khác, đem lại hạnh phúc cho chính mình mà đồng cảm còn tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 8
Mối quan hệ giữa đồng cảm và chia sẻ có thể được xem xét như một cấu trúc tương tự như mối quan hệ nhân quả - nơi sự tương tác giữa chúng làm nổi bật và làm sâu sắc thêm ý nghĩa cuộc sống. Đồng cảm không chỉ là việc cảm nhận những biến động vui buồn của người khác mà còn là sự hiểu biết, cảm thông, và sẵn sàng đặt bản thân vào hoàn cảnh của người khác để hiểu rõ vấn đề từ nhiều góc độ. Điều này thể hiện thái độ và lòng quan tâm chân thành của chúng ta. Nguồn gốc của đồng cảm đến từ trái tim, nơi mà cảm xúc được kích thích và khuyến khích chúng ta hành động, tạo nên khả năng chia sẻ niềm vui và nỗi buồn, sẵn sàng hiện diện khi người khác cần đến. Đồng cảm không tự nhiên là việc không vô cảm hoặc thờ ơ trước nỗi đau của người khác, mà còn là sự thiết lập tâm trạng không ganh ghét hay đố kị trước thành công và hạnh phúc của họ. Quá trình học cách đồng cảm và chia sẻ không chỉ là việc hướng dẫn cách sống cho người khác mà còn là lúc chúng ta nhận được niềm vui. Cuộc sống trở nên phong phú hơn, ý nghĩa hơn khi ta biết cảm nhận và chia sẻ với người khác. Điều này làm cho cuộc sống không chỉ là một hành trình cá nhân mà còn là sự giao thoa, liên kết với xã hội xung quanh. Do đó, trong hành trình sống này, chúng ta không nên tự mình hóa bản thân trong một thế giới hẹp của riêng mình. Thay vào đó, hãy mở rộng trái tim, chia sẻ những cung bậc cảm xúc với người khác, học cách lắng nghe và đồng cảm, và sẵn sàng giúp đỡ khi họ gặp khó khăn. Chính trong những hành động này, chúng ta sẽ cảm thấy yêu đời và yêu người một cách sâu sắc hơn, làm cho cuộc sống trở nên gắn kết và ấm áp hơn bao giờ hết. Và cuối cùng, như câu ngạn ngữ nói, "người với người sống để yêu nhau" trở nên rõ ràng và ý nghĩa hơn bao giờ hết trong hành trình sống này.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 9
Đồng cảm đó là đem đến niềm vui cho người khác hay ít nhất là giảm bớt một phần nỗi buồn đau trong họ, đồng thời làm cho giá trị bạn trong mắt mọi người càng cao hơn nữa, nó xiết chặt thêm tình nghĩa đồng bào, làm cho người gần người hơn. Có nhiều cách để ta thể hiện sự đồng cảm, như bằng vật chất qua quyên góp, ủng hộ những người nghèo khổ, hay bằng tinh thần như mở lòng để thấu hiểu, động viên với những người gặp khó khăn. à tất cả sự đồng cảm sẻ chia đó đều mang ý nghĩa vô cùng to lớn. Nó tiếp thêm sức mạnh giúp con người vượt qua khó khăn, có thêm niềm tin vào cuộc sống, thể hiện tình người và lòng nhân ái cao cả, qua đó phát huy truyền thống lá lành đùm lá rách bao đời nay của ông cha ta. Nhờ vậy sẽ xây dựng được một xã hội ngày càng văn minh tốt đẹp, tràn đầy tình yêu thương, tiếp thêm niềm tin để những mảnh đời yếu thế không bị bỏ lại phía sau. Tuy nhiên trong xã hội hiện nay vẫn còn một bộ phận người mắc bệnh vô cảm, có lối sống ích kỉ, thiếu trách nhiệm với cộng đồng, cần phải được lên án, phê phán mạnh mẽ. Là một học sinh, ta cần nhận thức rõ vai trò của đồng cảm và sẻ chia ngay từ bây giờ, từ đó học cách chia sẻ với những người xung quanh, có những hành động thiết thực như quyên góp sách vở, quần áo cũ cho trẻ em vùng cao, giúp những người đang trong hoàn cảnh khó khăn ta gặp hàng ngày, mở lòng và lắng nghe nhiều hơn với những người xung quanh.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 10
Tình cảm đồng cảm không chỉ là một khía cạnh quan trọng mà còn là trụ cột quan trọng trong hành trình sống của chúng ta. Tính đồng cảm mang theo mình sự biết ơn, sự hiểu biết, và lòng chia sẻ không chỉ giữa con người với con người mà còn nối kết chặt chẽ giữa chúng ta và vũ trụ xung quanh. Nó không chỉ là chìa khóa mở ra một cuộc sống hạnh phúc, ý nghĩa mà còn đóng góp tích cực vào sự liên kết của mối quan hệ con người, và mối quan hệ con người với cuộc sống.
Đồng cảm chính là lúc chúng ta nhận ra giá trị của cuộc sống của mình, từ đó chúng ta tỏ ra tôn trọng hơn với cuộc sống của những người khác. Sự đồng cảm còn hiện hữu khi chúng ta có khả năng nhận thức được vẻ đẹp tinh tế ẩn sau từng vật thể, liên tục khám phá sự tuyệt vời trong những điều nhỏ bé. Một xã hội mà có tình cảm đồng cảm là một xã hội tinh tế, đang trong quá trình phát triển và trưởng thành.
Vì thế, hãy làm phong phú tâm hồn của mình bằng cách mở rộng trái tim, yêu thương bản thân và những người xung quanh, đồng thời trân trọng từng khoảnh khắc cuộc sống và giữ gìn cái đẹp xung quanh. Thực sự, sự đồng cảm là lực lượng tạo nên sự gắn kết đẹp đẽ của thế giới xung quanh chúng ta.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 11
Sự đồng cảm không chỉ là một cảm xúc, mà là chìa khóa mở ra thế giới của lòng người. Khi ta có lòng đồng cảm, ta trở nên nhạy cảm và thấu hiểu hơn về nỗi đau, niềm vui của người khác. Đó là thái độ tôn trọng cuộc sống, sự sẻ chia giữa con người và vạn vật. Cuộc sống trở nên giàu có và có ý nghĩa hơn khi ta biết đến sự đồng cảm. Đó không chỉ là việc nhìn nhận vấn đề từ góc độ của người khác, mà còn là khả năng nhìn thấy vẻ đẹp ẩn sau những điều nhỏ bé, tưởng chừng vô giá trị. Sự đồng cảm tạo nên sức mạnh gắn kết mọi người lại với nhau, làm cho thế giới trở nên ấm áp và tràn ngập tình thương. Hãy để sự đồng cảm là nguồn động viên, làm cho cuộc sống trở nên hạnh phúc và đẹp đẽ hơn.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 12
Sự đồng cảm không chỉ là cảm xúc, mà là dấu chấm hồi phục tình người. Trái tim chúng ta như một bản nhạc, đồng điệu với những nốt âm của đời. Khi nhìn thấy những đau thương, ta cảm nhận như là những nốt nhạc bi kịch. Mỗi cuộc sống, mỗi khổ đau, đều là những nốt nhạc đan xen tạo nên bản giao hưởng đầy cảm xúc. Sự đồng cảm là những nốt nhạc êm dịu, làm dịu đi những vết thương tâm hồn. Nhưng đôi khi, đời lại chơi những giai điệu khó khăn, và chúng ta phải hiểu rằng, sự đồng cảm không phải là việc chỉ nhìn nhận vấn đề từ góc độ của người khác. Đó là sự hiểu biết, là khả năng lắng nghe những giai điệu ẩn sau cánh cửa đời. Khi ta có sự đồng cảm, ta không chỉ sống cho bản thân mình, mà còn sống cho những bản nhạc chưa được nghe, cho những cảm xúc chưa được bày tỏ. Sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết, làm cho bản giao hưởng cuộc sống trở nên đầy đủ, phong phú và tràn ngập yêu thương.
### Đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới mẫu 13
Một nhà văn Nga đã từng nói: “Nơi lạnh nhất không phải là Bắc cực mà là nơi không có tình thương”. Tình yêu thương là sợi dây gắn kết người với người. Và để yêu thương còn mãi, trong cuộc sống cần có sự đồng cảm và sẻ chia. Cuộc sống hiện đại khiến con người ta nhiều khi chợt quên đi những giá trị tốt đẹp đời thường. Nhưng đồng cảm và sẻ chia thì không. “Đồng cảm” là cùng có chung một mối cảm xúc, cảm nghĩ. Người đồng cảm là người biết rung cảm trước những vui buồn của người khác, đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để hiểu và cảm thông với họ. Đồng cảm trái ngược với vô cảm. Còn “sẻ chia” là cùng chia với nhau để cùng hưởng hoặc cùng chịu. Người biết sẻ chia là người biết cùng người khác san sẻ vui buồn, trạng thái tình cảm, tâm hồn với nhau và cả sự chia sẻ những khó khăn về vật chất. Đồng cảm và sẻ chia có mối liên hệ, người ta đồng cảm trước rồi mới sẻ chia với nhau. Đó không phải điều gì đó xa vời với cuộc sống của chúng ta. Nó gần gũi đến mức chỉ cần bạn quay lưng đã có thể nhìn thấy. Không phải thứ quá cao thượng, đơn giản chỉ là một ánh mắt, một nụ cười khích lệ, một cái siết tay thật nhẹ, một cái ôm và một lời nói. Bất kỳ ai cũng có thể đồng cảm sẻ chia với người khác dù cho có là người xa lạ đi chăng nữa. Khi rời xa gia đình để đến một thành phố xa lạ nhập học, nỗi nhớ nhà khiến người ta đồng cảm với nhau và xích lại gần nhau hơn. Đồng cảm sẻ chia sẽ kéo gần khoảng cách và khởi nguồn cho những điều tốt đẹp. Trong gia đình, sự thấu hiểu những lo lắng yêu thương của ba mẹ và hành động dù rất nhỏ là giúp đỡ sẻ chia với ba mẹ của bạn nhất định sẽ đem đến niềm vui vì mọi người đều biết bạn đã trưởng thành hơn. Đồng cảm, sẻ chia trong các mối quan hệ là chất keo kết dính bền chặt, lâu dài. Có đồng cảm, sẻ chia với nhau thì mới thấu hiểu cho nhau, tin tưởng và sẵn sàng đồng hành. Được đồng cảm sẻ chia, con người sẽ có thêm sức mạnh và niềm tin để vượt qua trở ngại, khó khăn. Có thể bạn không biết nhưng một hành động rất nhỏ thôi cũng có thể cứu vớt một tâm hồn đang tuyệt vọng. Thứ này đối với bạn không là gì cả nhưng với người khác có thể là ước mơ cả đời không thể có được. Hãy đặt mình vào vị trí của những người bất hạnh hơn, bạn sẽ không chỉ cảm thông với số phận của họ mà còn biết yêu quý, trân trọng những gì mình đang có. Khi bạn biết yêu thương sẻ chia, bạn sẽ trở nên bao dung hơn, chín chắn và trưởng thành hơn. Cuộc đời của người được nhận tươi sáng hơn, cuộc đời của người cho đi cũng tươi sáng hơn. Bởi lẽ " Yêu thương cho đi là yêu thương giữ được mãi mãi ". Bên cạnh việc làm cho cuộc đời mỗi cá nhân trở nên tốt đẹp, đồng cảm sẻ chia còn tạo nên sức mạnh cộng đồng. Chúng ta không thể khống chế thiên tai, lũ lụt nhưng sự sẻ chia của tất cả mọi người có thể chống lại hậu quả mà nó gieo rắc. Những chi phí và lương thực cứu trợ gửi đi mỗi năm cho đồng bào thiên tai chính là biểu hiện cụ thể của sự đồng cảm sẻ chia, là sợi dây gắn kết anh em ba miền Bắc - Trung - Nam của dân tộc Việt Nam. Nếu không có đồng cảm và sẻ chia thì cuộc sống này sẽ tiếp diễn ra sao? Bạn bè không bao giờ thấy vui trước thành công của nhau, thay vào đó là sự ghen ghét đố kị. Người thầy chỉ lên lớp để hoàn thành công việc của mình mà không quan tâm chia sẻ với học sinh. Hay người bác sĩ không bao giờ đồng cảm, chia sẻ với bệnh nhân của mình, cha mẹ không quan tâm đến cuộc sống tinh thần của con. Mới chỉ dừng lại trong suy nghĩ thôi cũng thấy thật lạnh lẽo. Xung quanh ta có biết bao người luôn sẵn sàng đồng cảm, sẻ chia với người khác. Những chương trình " Trái tim cho em ", "Thắp sáng niềm tin", Hiến máu tình nguyện; những món quà trao đi cho những hoàn cảnh khó khăn, những mảnh đời bất hạnh chính là biểu hiện chân thực cảm động nhất của những tấm lòng đẹp biết đồng cảm sẻ chia trong cuộc sống hiện nay. Nhưng đâu đó vẫn có những người chỉ ích kỷ lo cho lợi ích của riêng mình. Họ từ chối và tìm cách biện minh cho sự thờ ơ vô cảm của bản thân. Và như thế, họ tự tách mình ra khỏi cộng đồng. Mỗi chúng ta không thể sống mà cô độc một mình. Hãy tập cho mình thói quen lắng nghe để đồng cảm, sẻ chia.Hãy dành một khoảng thời gian, để dừng chân bên đời cuộc đời, dành cho nhau một chút ấm áp ngọt ngào. Sẻ chia nỗi buồn và sẻ chia cả niềm vui để cuộc sống ngày càng tươi đẹp hơn. Đồng thời hoàn thiện nhân cách của mình, để sống xứng đáng với cuộc đời. Bởi“ Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình"
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934>)
  * [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](</viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

