---
url: https://vndoc.com/doan-van-150-chu-ve-dac-trung-va-suc-hap-dan-cua-tho-duong-luat-va-tho-hai-cu-277819
title: Đoạn văn 150 chữ về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:14
description: Đoạn văn 150 chữ về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Đoạn văn 150 chữ về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư,đoạn văn về những điểm tương đồng của thơ đường luật và thơ hai cư,đoạn văn 150 chữ,đoạn văn ngắn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư,văn mẫu 10 KNTT,viết đoạn văn về thơ đường luật
---

# Đoạn văn 150 chữ về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn ngắn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư
  * Hướng dẫn viết đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 1
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 2
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 3
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 4
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 5
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 6
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 7
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 8
  * Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 9

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Đoạn văn 150 chữ về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư](<https://vndoc.com/doan-van-150-chu-ve-dac-trung-va-suc-hap-dan-cua-tho-duong-luat-va-tho-hai-cu-277819>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
### Hướng dẫn viết đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư
Để viết đoạn văn về những điểm tương đồng của thơ Đường luật và thơ hai-cư thì có thể lưu ý các nội dung sau:
\- Đặc sắc của thơ Đường:
\+ Về nội dung: rất quan tâm đến hai đề tài chính là thiên nhiên và thế sự, qua đó bộc lộ tư tưởng nhân đạo, sự ưu thời mẫn thế, tư tưởng trung quân ái quốc, cùng những tấm lòng vì nước vì dân, ...
\+ Về nghệ thuật: có những quy định nghiêm ngặt về niêm, luật; nghệ thuật đối đã được đẩy lên mức độ cao nhất; thi pháp thơ Đường cũng đạt đến trình độ phát triển rất cao, từng là mẫu mực cho thơ phương Đông trong nhiều thế kỉ.
\- Đặc sắc của thơ hai-cư:
\+ Về nội dung: chỉ ghi lại một cảnh, vật đơn sơ, nhưng qua đó gợi cho người đọc liên tưởng, suy tư để tìm thấy một triết lí nào đấy, ...
\+ Về nghệ thuật: Thơ hai-cư dùng rất ít ngôn từ \(khoảng 17 chữ\), không tả mà chỉ gợi, là những từ chỉ mùa hoặc những hình ảnh tiêu biểu cho mùa \(hoa đào, hoa mai, chim oanh, chim yến - chim quyên, tiếng ve - trăng, sương, tiếng dế,...\) để nhiều khoảng trống cho độc giả tưởng tượng, đồng sáng tạo.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 1
Thơ hai - cư có nguồn gốc từ Nhật Bản và thơ Đường luật bắt nguồn từ Trung Quốc là hai thể thơ ngắn ngọn, cô đọng, chủ yếu tả cảnh ngụ tình. Hai thể thơ đều ưu tiên sự súc tích, đáp ứng đúng nguyên tắc của thể thơ. Các nhà thơ khi chọn hai thể thơ này phải lựa từng con chữ sao cho phù hợp với ý mình muốn truyền tải, không như văn xuôi hay thể thơ tự do khác có thể bung xõa từ ngữ. Một điều đặc biệt giữa hai thể loại thơ này, đấy chính là thông qua hình ảnh thiên nhiên để bày tỏ cảm xúc, nỗi niềm của nhân vật trữ tình. Nếu như nhà thơ Ba - sô mang theo tâm trạng lẻ loi trước con quạ đen đậu trên cành củi khô giữa mùa thu thì đến với nhà thơ Đỗ Phủ, trước cảnh núi non hùng vĩ, con người cảm thấy cô đơn vì nỗi niềm nhớ quê nhà.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 2
Thơ hai - cư là thể thơ ngắn nhất thế giới và cũng là thể thơ truyền thống có vị trí quan trong trong văn chương Nhật Bản. Thơ Đường luật là thể thơ xuất phát từ Trung Quốc, thường có hai thể tiêu biểu là thơ thất ngôn tứ tuyệt và thất ngôn bát cú. Thơ hai-cư và thơ Đường luật đều là những thể thơ ngắn gọn và thường viết về những cảm xúc của con người trước hình ảnh thiên nhiên. Thơ hai - cư với những dòng thơ ngắn gọn chỉ từ ba đến bảy chữ tả cảnh thiên nhiên trong sáng, nhẹ nhàng và từ cảnh thiên nhiên gợi lên những rung động, cảm xúc của nhân vật trữ tình. Còn thơ Đường luật cũng là thể thơ ngắn gọn với mỗi câu chỉ bảy chữ như bài thơ Thu hứng \(Cảm xúc mùa thu\) của Đỗ Phủ tả cảnh mà chan chứa nỗi niềm tâm sự. Từ cảnh thiên nhiên núi non, bầu trời mùa thu cùng với cảnh sinh hoạt làng quê chuẩn bị đón đông đến, người đọc cũng cảm nhận được nỗi niềm tâm sự, nỗi mong nhớ được về thăm quê của tác giả. Hai thể thơ tuy đến từ hai đất nước khác nhau những điểm tương đồng của chúng đều là tả cảnh thiên nhiên để gợi nên nỗi niềm.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 3
Những yếu tố làm nên đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai - cư có nhiều điểm gần gũi nhau. Tiêu biểu nhất đó là ở sự kiệm lời. Thơ hai-cư và thơ Đường luật đều là những thể loại trữ tình, lời ít ý nhiều. Nhà thơ chú ý tạo nên những khoảng trống giữa bề mặt ngôn ngữ và những lớp nghĩa ẩn sâu bên trong. Nhiệm vụ của bạn đọc là kết nối những mảnh ghép ngôn từ, khám phá những tư tưởng triết lý của nhà thơ thông qua những sáng tạo nghệ thuật. Nếu thơ hai - cư thường biểu hiện những rung cảm của con người trước thiên nhiên bằng những hình ảnh trong sáng, nhẹ nhàng mà đậm tính tượng trưng thì thơ Đường luật thường sử dụng những hình ảnh ước lệ tượng trưng. Cả hai thể loại đều nhằm đến mục đích tả ít, gợi nhiều, tả gián tiếp hơn là trực tiếp, nhờ đó mở ra không gian cho người đọc cảm nhận bài thơ.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 4
Điểm tương đồng của thơ hai – cư và thơ Đường luật chính là sự ngắn gọn, hàm súc của hai thể thơ này. Thơ hai-cư được mệnh danh là thể thơ ngắn nhất thế giới và cũng là thể thơ truyền thống trong văn chương Nhật Bản. Thơ Đường luật là thể thơ xuất phát từ Trung Quốc, thường có hai thể tiêu biểu là thơ thất ngôn tứ tuyệt và thất ngôn bát cú. Đặc biệt hơn, cả hai thể thơ đều thường viết về những cảm xúc của con người trước hình ảnh thiên nhiên. Thơ hai-cư với những dòng thơ ngắn gọn chỉ từ ba đến bảy chữ tả cảnh thiên nhiên trong sáng, nhẹ nhàng và từ cảnh thiên nhiên gợi lên những rung động, cảm xúc của nhân vật trữ tình. Nhà thơ Ba-sô, một thi sĩ nổi tiếng của văn học Nhật Bản đã viết ra bài thơ hai-cư miêu tả hình ảnh sợi dây gàu bên giếng hay hình ảnh con ốc sên trèo núi Fu - ji. Hình ảnh tuy giản dị nhưng lại gửi gắm trong đó tâm trạng nhà thơ. Ngoài ra còn đem đến cho người đọc nhiều triết lý về cuộc sống vô cùng sâu sắc. Còn thơ Đường luật cũng là thể thơ ngắn gọn với mỗi câu chỉ bảy chữ như bài thơ Thu hứng \(Cảm xúc mùa thu\) của Đỗ Phủ tả cảnh mà chan chứa nỗi niềm tâm sự. Từ cảnh thiên nhiên mùa thu cùng với cảnh sinh hoạt làng quê chuẩn bị đón đông đến, người đọc cũng cảm nhận được nỗi niềm thương nhớ quê hương và nỗi mong nhớ được về thăm quê của tác giả. Hai thể thơ tuy đến từ hai đất nước khác nhau những điểm tương đồng của chúng đều là tả cảnh thiên nhiên để gợi nên nhiều nỗi niềm.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 5
Thơ Đường luật và thơ hai-cư có nhiều điểm tương đồng với nhau. Sự tương đồng này nằm ở đặc tính hàm súc, "ý tại ngôn ngoại". Về dung lượng, cả hai thể loại này đều bị giới hạn về số lượng từ. Do vậy, từ ngữ được sử dụng phải cô đọng, hàm súc. Cả hai thể thơ đều tập trung khơi gợi nhiều hơn là miêu tả và diễn giải. Thơ Đường luật và thơ hai-cư luôn có những khoảng trống cần thiết để người đọc có thể bước vào làm chủ thế giới bài thơ tạo ra. Bên cạnh đó, cả hai thể thơ đều được lấy cảm hứng sáng tác từ đề tài thiên nhiên, lấy thiên nhiên để thể hiện một triết lý, suy ngẫm hoặc tình cảm, cảm xúc nào đó. Có thể nói, đặc tính hàm súc và đề tài thiên nhiên đã tạo nên sức hấp dẫn cho hai thể thơ này.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 6
Những yếu tố tạo nên đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai-cư có nhiều điểm gần gũi nhau. Một điểm nổi bật là sự tiết chế trong sử dụng từ ngữ. Cả thơ hai-cư và thơ Đường luật đều thuộc thể loại trữ tình, lời ít ý nhiều. Tác giả chú trọng vào việc tạo ra những khoảng trống giữa ngôn từ bề ngoài và nội dung tiềm ẩn bên trong. Nhiệm vụ của người đọc là ghép nối các từ ngữ, khám phá tư tưởng triết lý của nhà thơ thông qua sự sáng tạo nghệ thuật. Thơ hai-cư thường thể hiện những cảm xúc của con người trước thiên nhiên qua các hình ảnh tinh tế, nhẹ nhàng và đầy ý nghĩa biểu tượng, trong khi thơ Đường luật thường sử dụng các hình ảnh ước lệ tượng trưng. Cả hai thể loại đều nhằm mục đích diễn đạt ít, gợi nhiều, mô tả gián tiếp hơn là trực tiếp, mở ra không gian cho người đọc cảm nhận sâu hơn về bài thơ.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 7
Những yếu tố tạo nên sự đặc trưng và hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ Hai-cư có nhiều điểm gần gũi nhau. Điển hình nhất là ở sự kiệm lời. Cả thơ Hai-cư và thơ Đường luật đều là những thể loại trữ tình, lời ít ý nhiều. Hai thể loại thơ này đều tập trung vào việc tạo ra những khoảng trống giữa bề mặt ngôn ngữ và những ý nghĩa sâu xa bên trong. Nhiệm vụ của người đọc là kết nối những mảnh ghép ngôn từ, khám phá những tư tưởng triết lý của nhà thơ thông qua những sáng tạo nghệ thuật. Nếu thơ Hai-cư thường biểu hiện những cảm xúc của con người trước thiên nhiên bằng những hình ảnh trong sáng, nhẹ nhàng và đậm tính tượng trưng, thì thơ Đường luật thường sử dụng những hình ảnh ước lệ tượng trưng. Cả hai thể loại thơ đều nhằm đến mục đích tả ít, gợi nhiều, tả gián tiếp hơn là trực tiếp, nhờ đó mở ra không gian cho người đọc cảm nhận bài thơ.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 8
Về nội dung haiku có luật cơ bản là không đả động đến cảm xúc mà chủ yếu chỉ ghi lại sự việc xảy ra trước mắt. Vì số chữ giới hạn trong 17 âm tiết nên thơ haiku thường chỉ diễn tả được một sự kiện diễn ra nhãn tiền ngay tức thì. Tuy là một sự việc nhưng haiku lại lồng hai ý tưởng bất ngờ lại với nhau. Ðọc thơ Haiku, ta cảm được vị trí đứng ở ngoài sự kiện của tác giả vì có hình sắc, có âm thanh mà cảm xúc thì không bộc bạch. Dù không nói ra nhưng người đọc vẫn có thể nghiệm được tình cảm của tác giả, một tình cảm nhè nhẹ, bàng bạc trong cả bài thơ, nói lên niềm vui sống hay sự cô đơn, đôi khi cũng nêu ra điểm tác giả thắc mắc về cuộc đời của con người: ngắn ngủi, phù du, trước sự vĩnh hằng của thiên nhiên. Trong thơ haiku cổ điển bắt buộc phải có kigo \(quý ngữ\) nghĩa là từ miêu tả một mùa nào đó trong năm. Từ này có thể trực tiếp chỉ mùa \(mùa Xuân, mùa Thu...\) hay gián tiếp thông qua các hình ảnh, loài hoa, loài cây cỏ động vật, hoạt động, lễ hội... mang đặc trưng của một mùa trong năm. Một bài haiku thường chỉ "gợi" chứ không "tả" và kết thúc thường không có gì rõ ràng, vậy nên hình ảnh và cảm nhận sau khi đọc thơ hoàn toàn phụ thuộc vào người đọc.
### Đoạn văn về đặc trưng và sức hấp dẫn của thơ Đường luật và thơ hai cư mẫu 9
Điểm gần gũi của hai thể loại thơ truyền thống này đó là luật niêm. Điều căn bản của luật thơ Đường là đối, đó là hai nguyên tắc đối âm và đối ý, nghĩa là lần lượt những chữ thứ nhất, thứ 2, thứ 3,... của câu trên phải đối với các chữ thứ nhất, thứ 2, thứ 3,... của câu dưới cả về âm và ý. Nhưng làm được như thế thì rất khó, vì vậy người ta quy ước nhất tam ngũ bất luật \(chữ thứ nhất, thứ ba, thứ năm không cần theo luật\). "những câu niêm với nhau" Nguyên tắc niêm trong một bài thơ Đường \(thất ngôn bát cú\) như sau: câu 1 niêm với câu 8, câu 2 niêm với câu 3, câu 4 niêm với câu 5, câu 6 niêm với câu 7. Trong thơ haiku cổ điển buộc phải có kigo \(quý ngữ\) nghĩa là từ miêu tả một mùa nào đó trong năm. Có thể trực tiếp hay gián tiếp thông qua các hình ảnh, hoạt động hay những cái gì đó mà mang đặc trưng của một mùa trong năm.Một bài haiku thường chỉ "gợi" chứ không "tả", và kết thúc thường không có gì rõ ràng, vậy nên hình ảnh và cảm nhận sau khi đọc thơ hoàn toàn phụ thuộc người đọc. Thơ Haiku chỉ có 17 ăm tiết \(một số bài nhiều hơn một chút\), ngắt nhịp thành 3 đoạn, theo thứ tự thường là: 5 âm - 7 âm - 5 âm.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn cảm nhận về câu thơ hay một hình ảnh trong bài thơ Mùa xuân chín](</viet-doan-van-cam-nhan-ve-cau-tho-hay-mot-hinh-anh-trong-bai-tho-mua-xuan-chin-277825>)
  * [Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ](</viet-doan-van-ve-dieu-lam-ban-thay-thu-vi-hap-dan-khi-doc-tho-277830>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-su-can-thiet-cua-viec-trong-dung-hien-tai-277843>)
  * [Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới](</viet-doan-van-ve-su-dong-cam-tao-nen-ve-dep-gan-ket-cua-the-gioi-277920>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934>)
  * [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](</viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

