---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-ban-ve-giai-phap-lam-giam-rac-thai-nhua-tren-toan-cau-286970
title: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:14:38
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu,đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu,suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu,ngữ văn 10 Kết nối tri thức,văn 10,văn mẫu lớp 10,văn mẫu lớp 10 Kết nối tri thức,viết đoạn văn khoảng 150 chữ nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu,viết bài văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu
---

# Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu
  * 1\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 12
  * 13\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 13
  * 14\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 14

Xem thêm
[Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu](<https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-ban-ve-giai-phap-lam-giam-rac-thai-nhua-tren-toan-cau-286970>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 1
Hành tinh xanh của chúng ta đang phải chống chọi với rất nhiều vấn nạn mà chúng ta đang không thể nào giải quyết được. Rác thải và đặc biệt là rác thải nhựa đang lại một vấn nạn mà chưa quốc gia nào có cách giải quyết. Chúng ta ngày nào cũng phải nghe những thông tin rất nhiều rác thải nhựa được vứt ngoài bãi biển, khiến cho các loài động vật dưới biển ăn phải. Hàng ngày chúng ta gặp không biết bao nhiêu người sử dụng những túi ni lông, cốc nhiệt, các chai lọ,... Đất nước càng phát triển khiến cho con người ta luôn tìm đến những thứ gì đó tiện lợi mà những vật dụng khác thì sẽ tìm và không có nhiều như đồ nhựa. Rác thải nhựa là những chất không được phân hủy trong nhiều môi trường. Bao gồm nhiều loại chai lọ, túi đựng hay đồ chơi cũ… Chất thải ni lông gồm các bao bì bằng nhựa polyethylene \(PE\) sau khi sử dụng trở thành rác thải. Rác thải để lại hậu quả lâu dài nhất chính là nhựa, vì chúng rất khó phân hủy nhưng lại dễ sản xuất. Loại rác thải này có tuổi thọ cao hơn chúng ta rất nhiều, thậm chí gấp 10 lần chúng ta. Một ví dụ điển hình là chai nhựa đựng nước bạn uống hằng ngày chẳng hạn, chúng có thể tồn tại lên đến 10 thế kỷ. Và khi chúng bị phân rã không có nghĩa là đã bị loại trừ hoàn toàn, chỉ là từ một mảnh lớn bây giờ chúng tách thành những mảnh nhỏ xíu và tiếp tục phá hủy đại dương từng chút một. Những mối hại như vậy, cần cả nhân loại chung tay góp sức để giảm thiểu chúng, đây không phải là trách nhiệm của một ai, một tổ chức nào mà là tất cả mỗi chúng ta. Trả lại một hành tinh xanh, sạch, đẹp.
### 2\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 2
Đã có những nghiên cứu về tác hại của nhựa, những con số thống kê về thực trạng rác thải nhựa trên toàn cầu, cũng đã có những giải pháp thiết thực được đưa ra để làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu như từ chối sử dụng đồ nhựa, túi nilong, thiết kế các sản phẩm thân thiện với môi trường, nghiên cứu cách tái sử dụng các sản phẩm nhựa, tăng cường vai trò quản lý của các cấp chính quyền. Việc thực hiện các giải pháp trên tuy đã có những con số đáng ghi nhân, song thành công vẫn còn rất xa vời, do chưa có được sự chung tay cùng hành động của một dân tộc và xa hơn là của toàn thế giới. Hầu như chúng ta mới có ý thức về tác hại của rác thải nhựa, song chưa có ý thức về trách nhiệm của cá nhân mình trong công cuộc chống lại rác thải nhựa cũng nhưa chưa bắt tay vào những hành động thực tế.
### 3\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 3
Rác thải nhựa đang là một vấn đề nhức nhối trong xã hội hiện nay. Vậy “rác thải nhựa” là gì? Rác thải nhựa là những chất không được phân hủy trong nhiều môi trường. Bao gồm nhiều loại chai lọ, túi đựng hay đồ chơi cũ… Nó gây ra những tác hại nghiêm trọng đến sức khoẻ con người, đến môi trường, đặc biệt là biển cả. Vì vậy, việc giảm thải rác thải nhựa trên toàn cầu đang là vấn đề được cả xã hội quan tâm. Một số biện pháp được đưa ra như: Tái sử dụng các loại chai lọ; Sử dụng các dụng cụ ăn uống \(bát, đũa, thìa, muỗng\) bằng gỗ, sứ; Hạn chế sử dụng túi nilong nếu không cần thiết; Sử dụng bình thủy tinh đựng nước thay chai nhựa; Bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, chủ động phân loại rác thải; Hạn chế tối đa việc sử dụng đồ nhựa một lần. Hãy ngừng tạo ra rác thải nhựa vì cuộc sống của chính bạn và những người xung quanh.
### 4\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 4
Hiện nay, rác thải nhựa đang gây ra mối đe dọa đến môi trường toàn cầu. Những sản phẩm từ nhựa có thể tiện lợi nhưng lại gây tác hại cho môi trường và sức khỏe con người. Loại rác thải này có tuổi thọ rất cao, thậm chí gấp 10 lần tuổi thọ của con người. Một chiếc túi nilon, một chiếc ống hút nhựa hay một chiếc ly nhựa sử dụng một lần chỉ cần vài giây để sản xuất, vài phút để sử dụng, nhưng chúng có thể tồn tại trong môi trường từ 20 năm đến 10 thế kỷ. Điều đáng sợ là chúng không bao giờ hoàn toàn bị loại trừ khỏi môi trường. Theo Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc \(FAO\), Việt Nam ước tính có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm. Đây là con số vô cùng kinh khủng và đáng báo động đến tất cả mọi người, mọi quốc gia trên thế giới. Hậu quả của rác thải nhựa là vô cùng khôn lường, đặc biệt là đối với đại dương. Vậy nguyên nhân của vấn đề rác thải nhựa đang ngày càng tăng là do đâu? Đầu tiên là thói quen lạm dụng đồ nhựa sử dụng một lần. Thứ hai là năng lực quản lý chất thải ở Việt Nam còn rất hạn chế, trong khi lượng rác thải nhựa lại quá lớn. Để có một cuộc sống phát triển văn minh, hiện đại, chúng ta phải nỗ lực rất nhiều. Trước hết, chúng ta cần hạn chế sử dụng đồ nhựa dùng một lần và túi nilon. Nâng cao tinh thần và trách nhiệm của người dân đối với vấn đề rác thải. Hãy sống theo tinh thần: "Mình vì mọi người, mọi người vì mình", để môi trường sống trở nên xanh - sạch - đẹp và Trái Đất trở thành ngôi nhà chung đáng yêu của tất cả nhân loại.
### 5\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 5
Trái đất của chúng ta đang phải đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn mà chúng ta chưa thể giải quyết. Vấn đề rác thải, đặc biệt là rác thải nhựa, là một trong những vấn đề này và chưa có quốc gia nào tìm ra giải pháp. Mỗi ngày, chúng ta nghe thấy nhiều thông tin về rác thải nhựa được vứt bừa bãi, ảnh hưởng đến các loài động vật sống dưới đại dương. Chúng ta cũng thường xuyên gặp những vật dụng nhựa như túi ni lông, cốc nhiệt và chai lọ trong cuộc sống hàng ngày. Với sự phát triển của xã hội, con người luôn tìm kiếm những vật dụng tiện lợi và đồ nhựa trở thành một lựa chọn phổ biến. Tuy nhiên, rác thải nhựa lại là một chất liệu khó phân hủy trong nhiều môi trường. Chúng bao gồm nhiều loại chai lọ, túi đựng và đồ chơi, và rác thải ni lông gồm các bao bì bằng nhựa polyethylene \(PE\). Rác thải nhựa để lại hậu quả lâu dài nhất và có thể tồn tại trong hàng trăm năm. Ví dụ, chai nhựa đựng nước chúng ta uống hàng ngày có thể tồn tại lên đến 10 thế kỷ. Khi chúng ta xử lý rác thải nhựa, chúng thường chỉ bị tách thành những mảnh nhỏ hơn, nhưng không phải là loại bỏ hoàn toàn. Những mối đe dọa như vậy yêu cầu sự hợp tác của tất cả mọi người để giảm thiểu. Đây không phải là trách nhiệm của một cá nhân hay tổ chức nào cả, mà là trách nhiệm của chúng ta tất cả. Hãy cùng nhau trả lại một hành tinh xanh, sạch và đẹp.
### 6\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 6
Là quốc gia đang phát triển, Việt Nam phải đối mặt với nhiều vấn đề về suy thoái, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu, nước biển dâng, đặc biệt là ô nhiễm do rác thải nhựa hay còn gọi là “ô nhiễm trắng”. Lượng rác thải nhựa đang ngày càng gia tăng nếu chúng ta không có các giải pháp hữu hiệu, kịp thời thì những tác động tiêu cực từ rác thải nhựa sẽ trở nên rất nghiêm trọng. Hiện nay trên thế giới cứ mỗi phút có 1 triệu chai nhựa được bán ra, mỗi năm 5.000 tỷ túi nilon được tiêu thụ. Điều đáng lo ngại là phải mất hàng trăm, thậm chí hàng nghìn năm, các chất thải từ nhựa và nilon mới phân hủy hết, gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người, đe dọa các hệ sinh thái và sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia. Số lượng rác thải nhựa, túi nilon thải ra tăng dần theo từng năm. Đây là một "gánh nặng" cho môi trường, thậm chí còn dẫn đến thảm họa mà các chuyên gia môi trường gọi là "ô nhiễm trắng". Rác thải nhựa đang hàng ngày, hàng giờ tác động tiêu cực đến hệ sinh thái, môi trường sống, sức khỏe con người và sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia. Nếu chúng ta không có các giải pháp hữu hiệu, kịp thời thì những tác động tiêu cực của rác thải nhựa sẽ trở nên rất nghiêm trọng. Để giải quyết những mối đe dọa toàn cầu từ rác thải nhựa và túi nilon, năm 2018, Liên hợp quốc đã phát động chủ đề “Giải quyết ô nhiễm nhựa và ni lông” nhằm tuyên truyền, vận động, kêu gọi mọi người cùng thay đổi thói quen sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần, giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo vệ sức khỏe con người. Nhiều quốc gia trên thế giới đã có những hành động cụ thể để giảm thiểu và cấm sử dụng một số sản phẩm nhựa không thân thiện môi trường. Đồng thời, tăng cường tái chế, tái sử dụng và tuần hoàn chất thải nhựa.
### 7\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 7
Hiện nay, rác thải nhựa đang là mối đe dọa đến môi trường toàn cầu. Những sản phẩm từ nhựa tuy tiện lợi nhưng ảnh hưởng xấu đến môi trường và sức khỏe con người. Loại rác thải từ nhựa có tuổi thọ rất cao, thậm chí gấp 10 lần chúng ta. Một chiếc túi nilon, một chiếc ống hút nhựa, một chiếc ly nhựa sử dụng 1 lần được sản xuất chỉ trong vài giây, sử dụng vài phút rồi vứt đi. Nhưng thật ra, chúng có thể tồn tại từ 20 năm, 50 năm lên đến 10 thế kỷ. Kinh khủng nhất là chúng không bị loại trừ hoàn toàn khỏi môi trường. Theo Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc \(FAO\), ước tính Việt Nam có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm. Đây là những con số vô cùng khủng khiếp, báo động khẩn cấp đến tất cả mọi người, mọi quốc gia trên thế giới. Hậu quả mà rác thải nhựa để lại vô cùng khôn lường. Tất nhiên, hiểm hoạ đại dương do rác thải nhựa là điều không thể tránh khỏi. Vậy nguyên nhân của vấn đề rác thải nhựa đang ngày càng tăng cao là do đâu? Đâu tiên chính là thói quen lạm dụng nhựa sử dụng 1 lần. Năng lực quản lý yếu kém: Lượng rác thải nhựa quá lớn, trong khi năng lực quản lý chất thải ở Việt Nam còn rất nhiều hạn chế. Để có được một cuộc sống phát triển văn minh, hiện đại, chúng ta còn phải phấn đấu rất nhiều. Trước hết, hãy hạn chế sử dụng những đồ nhựa dùng một lần và túi nilon. Nâng cao tinh thần, trách nhiệm của người dân về vấn đề rác thải. Hãy sống theo tinh thần: Mình vì mọi người, mọi người vì mình. Có như vậy môi trường sống mới trở nên xanh - sạch - đẹp và Trái Đất mới thực sự là ngôi nhà chung đáng yêu của tất cả nhân loại.
### 8\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 8
Việt Nam, một quốc gia đang trong quá trình phát triển, đang đối mặt với nhiều vấn đề nghiêm trọng về suy thoái môi trường, biến đổi khí hậu, nước biển dâng và đặc biệt là ô nhiễm từ rác thải nhựa, được gọi là "ô nhiễm trắng". Nếu không có giải pháp hữu hiệu và kịp thời, lượng rác thải nhựa ngày càng gia tăng sẽ gây tác động tiêu cực nghiêm trọng đến sức khỏe con người, các hệ sinh thái và sự phát triển bền vững của đất nước. Thực tế, trên toàn cầu, có khoảng 1 triệu chai nhựa được bán ra mỗi phút và mỗi năm, 5.000 tỷ túi nilon được sử dụng, gây ra sự lo ngại về thời gian phân hủy của chúng, mất hàng trăm hoặc thậm chí hàng nghìn năm, ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường và sức khỏe con người. Việc tăng lượng rác thải nhựa và túi nilon đẩy môi trường vào "gánh nặng" ngày càng nặng nề, gây ra thảm họa ô nhiễm mà các chuyên gia môi trường gọi là "ô nhiễm trắng". Để giải quyết những vấn đề này, năm 2018, Liên hợp quốc đã phát động chủ đề "Giải quyết ô nhiễm nhựa và nilon", nhằm thúc đẩy thay đổi thói quen sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần, giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo vệ sức khỏe con người. Nhiều quốc gia trên thế giới đã thực hiện những hành động cụ thể để giảm thiểu và cấm sử dụng các sản phẩm nhựa không thân thiện với môi trường, đồng thời tăng cường tái chế, tái sử dụng và tuần hoàn chất thải nhựa.
### 9\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 9
Hiện nay, rác thải nhựa đang gây ra nguy hại đến môi trường toàn cầu. Những sản phẩm nhựa tiện lợi tuy thuận tiện nhưng lại có ảnh hưởng xấu đến môi trường và sức khỏe con người. Loại rác thải nhựa này có tuổi thọ rất cao, thậm chí gấp 10 lần so với chúng ta. Một chiếc túi nilon, một ống hút nhựa, một chiếc ly nhựa sử dụng 1 lần được sản xuất chỉ trong vài giây, sử dụng vài phút rồi vứt đi. Nhưng thực tế, chúng có thể tồn tại từ 20 năm, 50 năm lên đến 10 thế kỷ. Điều đáng sợ nhất là chúng không thể hoàn toàn phân hủy trong môi trường. Theo Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc \(FAO\), Việt Nam ước tính có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm. Đây là con số kinh hoàng, cần cảnh báo đến tất cả mọi người và quốc gia trên thế giới. Hậu quả của rác thải nhựa để lại là không lường trước được. Tất nhiên, nguy hiểm của rác thải nhựa còn ảnh hưởng đến đại dương. Vậy nguyên nhân của vấn đề rác thải nhựa đang ngày càng tăng là do đâu? Đầu tiên là thói quen lạm dụng nhựa dùng một lần. Năng lực quản lý yếu kém: Lượng rác thải nhựa quá lớn, trong khi năng lực quản lý chất thải ở Việt Nam còn rất nhiều hạn chế. Để có được một cuộc sống phát triển văn minh, hiện đại, chúng ta cần phải nỗ lực rất nhiều. Trước hết, hãy giảm sử dụng những đồ nhựa dùng một lần và túi nilon. Nâng cao tinh thần và trách nhiệm của người dân đối với vấn đề rác thải. Hãy sống với tinh thần "Mình vì mọi người, mọi người vì mình". Chỉ có như vậy, môi trường sống mới trở nên xanh, sạch, đẹp và Trái Đất mới thực sự trở thành ngôi nhà chung đáng yêu của tất cả nhân loại.
### 10\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 10
Hiện nay, rác thải nhựa là một vấn đề nghiêm trọng đang đặt ra trong xã hội. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết chính xác "rác thải nhựa" là gì. Rác thải nhựa là các vật liệu không phân hủy được trong nhiều môi trường, bao gồm chai lọ, túi đựng và đồ chơi cũ. Chúng gây ra nhiều tác hại đến sức khỏe của con người, môi trường, đặc biệt là đại dương. Vì vậy, việc giảm thiểu rác thải nhựa trên toàn cầu đang được cả xã hội quan tâm. Có nhiều biện pháp để giải quyết vấn đề này, bao gồm tái sử dụng các loại chai lọ, sử dụng dụng cụ ăn uống bằng gỗ hoặc sứ, hạn chế sử dụng túi nilon, sử dụng bình thủy tinh thay thế cho chai nhựa, đặt rác đúng nơi quy định, phân loại rác thải và hạn chế sử dụng đồ nhựa một lần. Chúng ta cần dừng tạo ra rác thải nhựa vì lợi ích của chính bản thân và những người xung quanh.
### 11\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 11
Trên thế giới đã có nhiều nghiên cứu về tác hại của nhựa và con số thống kê về rác thải nhựa. Nhiều giải pháp đã được đưa ra để giảm thiểu rác thải nhựa, bao gồm từ chối sử dụng đồ nhựa, thiết kế sản phẩm thân thiện với môi trường và tái sử dụng các sản phẩm nhựa. Tuy nhiên, thành công vẫn còn xa vời do chúng ta chưa thực sự đoàn kết trong cuộc chiến chống lại rác thải nhựa. Hiện nay, chúng ta mới chỉ có ý thức về tác hại của rác thải nhựa, nhưng chưa thực sự nhận thức được trách nhiệm của mình trong cuộc chiến này và chưa có hành động cụ thể. Các cấp chính quyền cũng cần tăng cường vai trò quản lý để đẩy mạnh các giải pháp này.
### 12\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 12
Tiến sỹ Dương Thanh Nghị, Viện Tài nguyên và Môi trường Biển đã nhận định: giảm thiểu rác thải nhựa sẽ mang lại lợi ích to lớn trong bảo vệ cảnh quan, phát triển du lịch và bảo vệ được nơi sinh sống của các loài sinh vật biển. Rác thải nhựa là một phần “mắt xích” tạo nên sự ô nhiễm môi trường, dẫn đến biến đổi khí hậu toàn cầu; tuy nhiên điều này lại ít được nhắc đến hoặc bị xem nhẹ. Theo thống kê, mỗi năm, có đến 300 triệu tấn rác thải nhựa thải ra môi trường - nặng tương đương trọng lượng của toàn bộ dân số địa cầu và hơn một nửa số đó là những sản phẩm nhựa dùng một lần. Chất thải nhựa hiện nay chủ yếu nằm trong chất thải rắn \(CTR\), việc quản lý chất thải nhựa không thể tách khỏi việc quản lý CTR và có thể thấy là chất thải nhựa trong chất thải rắn sinh hoạt \(CTRSH\) là vấn đề nghiêm trọng nhất hiện nay. Hiện nay nhiều quốc gia đang áp dụng việc thu gom tái chế rác thải nhựa cũng như sử dụng biện pháp đốt chất thải lộ thiên, tuy nhiên, việc đốt chất thải trong các đám cháy lộ thiên dẫn đến việc sản sinh ra chất gây ô nhiễm không khí nghiêm trọng, carbon đen ở các thành phố lớn. Cần thay đổi cách ứng xử với nhựa thông qua việc quản lý một cách khoa học, tăng cường tái chế, tái sử dụng các sản phẩm nhựa để kéo dài vòng đời của nhựa, góp phần giảm thiểu việc khai thác tài nguyên thiên nhiên, giảm thiểu phát thải khí nhà kính. Để giải quyết triệt để vấn đề về rác thải nhựa cần có sự nỗ lực toàn cầu, sự hợp tác giữa các nước trong khu vực Biển Đông để chung tay cùng giải quyết vấn đề này không chỉ là nguyên tắc chung mà còn là thực tiễn hết sức cấp thiết hiện nay.
### 13\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 13
Ngày nay, rác thải nhựa trở thành mối đe dọa nghiêm trọng đối với môi trường toàn cầu. Mặc dù những sản phẩm từ nhựa rất tiện ích, nhưng lại tạo ra ảnh hưởng không lường trước được đến môi trường và sức khỏe con người. Rác thải nhựa có tuổi thọ cực kỳ lâu, gấp 10 lần so với thời gian chúng ta sử dụng chúng. Chiếc túi nilon, chiếc ống hút nhựa, chiếc cốc nhựa sử dụng một lần được sản xuất chỉ trong vài giây, nhưng lại cần hàng thập kỷ để phân hủy. Ở Việt Nam, ước tính có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm, con số này đang là cảnh báo đối với tất cả mọi người và quốc gia trên thế giới. Hậu quả mà rác thải nhựa mang lại là không thể đo lường được. Nguyên nhân chính của vấn đề này là do thói quen lạm dụng nhựa sử dụng một lần. Năng lực quản lý chất thải yếu kém: lượng rác thải nhựa lớn, nhưng khả năng quản lý chất thải tại Việt Nam còn nhiều hạn chế. Để xây dựng một cuộc sống hiện đại, chúng ta cần phải đối mặt với những thách thức lớn. Đầu tiên, hãy giảm việc sử dụng sản phẩm nhựa một lần và túi nilon. Nâng cao nhận thức và trách nhiệm của cộng đồng đối với vấn đề rác thải. Hãy sống với tinh thần: Tôi vì mọi người, mọi người vì tôi. Chỉ khi đó, môi trường sống mới trở nên xanh sạch đẹp, và Trái Đất sẽ là tổ ấm chung của tất cả chúng ta.
### 14\. Đoạn văn nêu suy nghĩ về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu mẫu 14
Là một quốc gia đang trong giai đoạn phát triển, Việt Nam đối mặt với nhiều vấn đề như suy thoái, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu, và tăng mực nước biển, đặc biệt là ô nhiễm do rác thải nhựa, hay được biết đến là “ô nhiễm trắng”. Số lượng rác thải nhựa ngày càng tăng nếu chúng ta không áp dụng các giải pháp hiệu quả và kịp thời. Hiện nay, trên thế giới, có khoảng 1 triệu chai nhựa được bán ra mỗi phút, và 5.000 tỷ túi nilon được sử dụng mỗi năm. Cần phải nhấn mạnh rằng, các chất thải nhựa và nilon mất hàng trăm, thậm chí hàng nghìn năm mới có thể phân hủy hết, tạo ra tác động tiêu cực đến sức khỏe con người, đe dọa hệ sinh thái và sự phát triển bền vững của các quốc gia. Vấn đề của rác thải nhựa không chỉ ảnh hưởng đến môi trường, mà còn tạo ra những thách thức lớn đối với sức khỏe cộng đồng và bền vững kinh tế. Để đối phó với mối đe dọa toàn cầu từ rác thải nhựa, cần có sự hợp tác toàn cầu và thay đổi tư duy cá nhân. Hành động cụ thể như hạn chế sử dụng sản phẩm nhựa một lần, tăng cường tái chế và tuần hoàn chất thải nhựa là rất cần thiết để giảm thiểu ảnh hưởng của rác thải nhựa đối với môi trường và con người.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn chia sẻ nhận thức bạn muốn mang theo trong hành trang cuộc sống của mình](</viet-doan-van-chia-se-nhan-thuc-ban-muon-mang-theo-trong-hanh-trang-cuoc-song-cua-minh-286971>)
  * [Viết đoạn văn làm thế nào để chúng ta can đảm hơn trong những lựa chọn của mình](</viet-doan-van-lam-the-nao-de-chung-ta-can-dam-hon-trong-nhung-lua-chon-cua-minh-286972>)
  * [Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời](</viet-doan-van-the-hien-quan-diem-thanh-cong-va-hanh-phuc-286973>)

