---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-y-kien-cua-em-ve-giong-van-hao-hung-cua-dai-cao-binh-ngo-286977
title: Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:21:41
description: Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô,đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô,đoạn văn 150 chữ nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô,ngữ văn 10,ngữ văn 10 Cánh diều,văn 10,văn mẫu lớp 10 Cánh diều,văn mẫu 10,giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô
---

# Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn 150 chữ nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô
  * 1\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 9

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô](<https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-y-kien-cua-em-ve-giong-van-hao-hung-cua-dai-cao-binh-ngo-286977>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 1
Trong đoạn 1 của bài thơ “Đại cáo bình Ngô” chúng ta có thể thấy ngay tư tưởng nhân nghĩa, lòng tự hào, tự tôn dân tộc được thể hiện rất rõ ràng. Nguyễn Trãi đã cất giọng, khẳng khái xưng danh hiệu tên nước: “Như nước Đạ Việt ta từ trước” và khẳng định: “Vốn xưng nền văn hiến đã lâu”. Đúng thế, đây là một quốc gia hoàn toàn độc lập, có một nền văn hiến đã rất lâu đời, có những “phong tục” tập quán rất riêng không trùng lặp với bất cứ quốc gia nào khác, và quan trọng hơn nữa, đã bao thế kỉ qua, nó vẫn cứ tồn tại bình đẳng và đầy kiêu hãnh bên cạnh cách triều đại của các hoàng đế Trung Hoa. Bên cạnh những giá trị nội dung khẳng định chủ quyền dân tộc, Nguyễn Trãi sử dụng giọng văn đĩnh đạc, hào hùng, trang nghiêm, lý lẽ sắc bén, đanh thép và và lối diễn đạt sóng đôi, cân xứng của những câu văn biền ngẫu đã khẳng định và ngợi ca tầm vóc lịch sử lớn lao của Đại Việt, biểu lộ một ý chí, tự cường dân tộc cao độ.
### 2\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 2
Sau khi đọc "Đại cáo bình Ngô", em vô cùng ấn tượng với giọng văn hào hùng, đanh thép của tác phẩm. Nguyễn Trãi đã khéo léo kết hợp nhiều giọng điệu để phù hợp với từng nội dung trong bài cáo. Đó là giọng điệu hùng hồn khi nhắc tới tư tưởng nhân nghĩa, nền văn hiến và chủ quyền dân tộc. Hay còn là giọng mạnh mẽ, sôi nổi khi nói về những chiến thắng vẻ vang, lẫy lừng của nghĩa quân Lam Sơn. Tất cả đã góp phần tô đậm, khẳng định ý chí, khí thế và sức mạnh của người Việt. Qua đây, em càng thêm yêu mến, tự hào và trân trọng những áng văn hào hùng như "Đại cáo bình Ngô".
### 3\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 3
Đại cáo bình Ngô của Nguyễn Trãi là một tác phẩm sâu khắc khẳng định nền độc lập của dân tộc. Không khác một bản tuyên ngôn sau chiến thắng, giọng điệu của tác phẩm thể hiện rõ khí khái của bên chiến thắng, cũng là niềm tự hào dân tộc sâu sắc. Nguyễn Trãi đã thay đổi rất nhiều giọng điệu trong tác phẩm, và chúng đều được vận dụng một cách khéo léo, linh hoạt. Khi nói về cuộc sống của người dân trong những năm Bắc thuộc, tác giả dùng giọng điệu đau thương, khi khẳng định chủ quyền, ông lại dùng sự hùng hồn, chắc nịch. Khi nghĩa quân Lam Sơn khởi nghĩa, giọng văn lại thay đổi thành đanh thép, mạnh mẽ. Và cuối cùng, với thắng lợi giành được, ông cũng thể hiện sự mỉa mai với những thất bại của quân thù. Qua tất cả, Nguyễn Trãi tự hào khẳng định lại chủ quyền của dân tộc, cũng nêu lên được quyền bất khả xâm phạm của một dân tộc.
### 4\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 4
Nguyễn Trãi đã dùng vô cùng nhuần nhuyễn giọng điệu hào hùng trong tác phẩm Đại cáo bình Ngô. Nó được thể hiện rõ ràng qua những đoạn khẳng định chủ quyền dân tộc, thể hiện niềm tự hào với cuộc khởi nghĩa Lam Sơn và niềm hân hoan chiến thắng trong ngày độc lập. Giọng văn ấy thấm sâu vào tâm trí người đọc, dẫn dắt những cảm xúc người đọc đi theo những hoàn cảnh trong từng phần. Bởi không chỉ có những lúc tự hào, có nhiều đoạn tác giả còn thể hiện những nét biểu cảm khác như niềm thương xót cuộc sống người dân hoặc sự mỉa mai, khinh bỉ trước sự thất bại của kẻ thù. Tóm lại, trong tác phẩm, giọng văn chủ đạo là giọng văn hào hùng, đây cũng là điều quan trọng và cần thiết.
### 5\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 5
Trong tác phẩm "Đại cáo bình Ngô", Nguyễn Trãi đã sử dụng linh hoạt nhiều giọng điệu. Trước hết, ngay ở phần mở đầu, tác giả dùng lí lẽ, giọng điệu hùng hồn để khẳng định về tư tưởng nhân nghĩa, nền độc lập dân tộc và truyền thống văn hóa của nước ta. Tiếp đến, khi tố cáo tội ác kẻ thù, giọng văn thay đổi thành căm tức. Tái hiện chiến thắng dồn dập của nghĩa quân, tác giả lại sử dụng giọng điệu đanh thép, mạnh mẽ, sôi nổi. Hay trong phần kết bài cáo, giọng điệu chuyển thành trầm ngâm, chất chứa bao suy tư. Có thể nói, bằng ngòi bút tài hoa cùng giọng văn hào hùng, Nguyễn Trãi đã mang đến một tác phẩm giàu ý nghĩa và giá trị.
### 6\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 6
Bài cáo có sự kết hợp hài hòa, hiệu quả giữa yếu tố chính luận sắc bén với yếu tố văn chương truyền cảm, kết hợp giữa lí luận chặt chẽ và hình tượng nghệ thuật sinh động. Cảm hứng nổi bật xuyên suốt tác phẩm là cảm hứng anh hùng ca hào hùng sôi nổi, mãnh liệt. Giọng điệu của bài cáo rất đa dạng, khi tự hào về truyền thống văn hóa, anh hùng lâu đời của dân tộc, khi thì căm phẫn sục sôi trước tội ác của kẻ thù, khi thống thiết xót thương trước nỗi đau lầm than của nhân dân, khi lo lắng trước những khó khăn của cuộc kháng chiến, khi hào hùng ngợi ca chiến thắng, khi trịnh trọng tuyên bố độc lập của dân tộc, đất nước.
### 7\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 7
Là một áng văn lưu danh thiên cổ khi nó tổng kết lại quá trình kháng chiến chống quân Minh xâm lược trong mười năm của nghĩa quân lam Sơn. Đồng thời, bài cáo còn thể hiện tinh thần yêu nước nồng nàn của quân và dân, truyền thống bảo vệ nền độc lập dân tộc bất khuất và tinh thần nhân nghĩa, vì nhân dân, vì con người xuyên suốt cả tác phẩm. Với bút pháp chính luận kết hợp với trữ tình qua giọng văn truyền cảm, mạnh mẽ, Bình Ngô đại cáo xứng đáng là áng “thiên cổ hùng văn”, được người đọc ca tụng muôn đời. Bài cáo được viết bằng lối văn biền ngẫu thông dụng, dùng để thông báo, tuyên bố về một sự kiện trọng đại của quốc gia, của dân tộc.
### 8\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 8
Trong "Đại cáo bình Ngô", Nguyễn Trãi đã có những lời lẽ, giọng điệu hết sức hào hùng. Đề cập tới truyền thống văn hóa, chủ quyền của đất nước, ông dùng giọng điệu chắc nịch, hùng hồn. Tiếp đến, khi phơi bày sự độc ác của giặc Minh, giọng điệu chuyển sang căm thù. Cuối cùng, để khắc họa những chiến thắng mà quân ta giành được, giọng văn lại vô cùng mạnh mẽ, đanh thép và tràn đầy khí thế. Qua đây, ta càng thêm ngưỡng mộ, nể phục tài năng nghệ thuật đỉnh cao của Nguyễn Trãi. Theo thời gian, tác phẩm "Đại cáo bình Ngô" sẽ sống mãi trong tâm tưởng mỗi người dân Việt Nam bởi các giá trị nhân văn, tốt đẹp.
### 9\. Viết đoạn văn nêu ý kiến của em về giọng văn hào hùng của Đại cáo bình Ngô mẫu 9
Bằng ngòi bút tài năng của mình, Nguyễn Trãi đã sử dụng giọng văn hào hùng và đanh thép để tạo nên một tác phẩm đi vào lịch sử. Những chi tiết được sử dụng nhiều nhất giọng văn này là phần khẳng khẳng định chủ quyền của dân tộc, ca ngợi thắng lợi và cuộc khởi nghĩa Lam Sơn. Giọng văn này được sử dụng rất đúng thời điểm, có tác dụng góp phần thể hiện tư tưởng chủ đề của Bình Ngô đại cáo. Nhờ đó, người đọc sau này khi đọc tác phẩm, có thể dễ dàng cảm nhận được những niềm tự hào mà người xưa gửi vào văn thơ.
