---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-trinh-bay-y-kien-ve-ung-xu-tren-khong-gian-mang-276005
title: Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng - Dàn ý + Bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:47
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận ứng xử trên không gian mạng. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng,Nghị luận về ứng xử trên không gian mạng,ứng xử trên không gian mạng,văn mẫu 10 ctst,ngữ văn 10,ngữ văn 10 CTST,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,văn mẫu 10 chân trời sáng tạo,nghị luận ứng xử trên không gian mạng,dàn ý nghị luận về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội,viết bài văn nghị luận về cách ứng xử trên không gian mạng
---

# Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng
 _Dàn ý + Bài văn mẫu_
## Nghị luận về ứng xử trên không gian mạng
  * 1\. Dàn ý Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng
  * 2\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 1
  * 3\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 2
  * 4\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 3
  * 5\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 4
  * 6\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 5
  * 7\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 6
  * 8\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 7
  * 9\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 8
  * 10\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 9
  * 11\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 10
  * 12\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 11
  * 13\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 12
  * 14\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng](<https://vndoc.com/nghi-luan-trinh-bay-y-kien-ve-ung-xu-tren-khong-gian-mang-276005>) được VnDoc.com tổng hợp gồm có dàn ý và các bài văn mẫu nghị luận. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
2\. Thân bài
a. Thực trạng
Ngày nay, mạng xã hội vô cùng phổ biến, nhà nhà sử dụng mạng xã hội, người người sử dụng mạng xã hội.
Ở Việt Nam có rất nhiều mạng xã hội được người dân sử dụng trong đó phải kể đến: Facebook, Zalo, Instagram,… với hàng triệu người truy cập ở những lứa tuổi khác nhau.
Ở trên mạng xã hội, con người cư xử với nhau theo nhiều cách: trang nhã có, lịch sự có, thậm chí là thô lỗ cũng có.
b. Nguyên nhân
Chủ quan: do ý thức sử dụng mạng xã hội của con người chưa tốt, các bạn trẻ muốn chứng minh bản thân mình với mọi người, muốn mình được chú ý.
Khách quan: do ảnh hưởng từ môi trường sống, chưa được giáo dục đến nơi đến chốn,…
c. Hậu quả
Nhiều cuộc xung đột, cãi vã thậm chí là bạo lực đã xảy ra có nguyên nhân là tranh cãi nhau trên mạng xã hội.
Sử dụng mạng xã hội quá nhiều gây tốn thời gian và ảnh hưởng đến những công việc khác của con người.
d. Giải pháp
Mỗi người tự điều chỉnh lại bản thân mình, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào những công việc khác.
3\. Kết bài
Khái quát lại vấn đề nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### 2\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 1
Ngày nay, internet phát triển thịnh vượng kèm theo đó là sự ra đời của rất nhiều mạng xã hội khác nhau. Một thực trạng đang diễn ra đó là các bạn trẻ sử dụng mạng xã hội rất nhiều và rất phổ biến, kéo theo đó là các vấn đề về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ cũng gây nhiều vấn đề nhức nhối.
Ngày nay, mạng xã hội vô cùng phổ biến, nhà nhà sử dụng mạng xã hội, người người sử dụng mạng xã hội. Ở Việt Nam có rất nhiều mạng xã hội được người dân sử dụng trong đó phải kể đến: Facebook, Zalo, Instagram,… với hàng triệu người truy cập ở những lứa tuổi khác nhau. Mạng xã hội như một thế giới ảo mà ở đó con người có thể giao lưu, tương tác với nhau, từ đó cũng hình thành nên nhiều cách cư xử: trang nhã có, lịch sự có, thậm chí là thô lỗ cũng có.
Nguyên nhân của hiện trạng này đầu tiên phải kể đến ý thức sử dụng mạng xã hội của con người chưa tốt, các bạn trẻ muốn chứng minh bản thân mình với mọi người, muốn mình được chú ý. vì khi được nhiều người chú ý sẽ trở nên nổi tiếng. Hiện nay có rất nhiều “ngôi sao” bước ra từ việc nổi tiếng trên mạng xã hội nên dẫn đến việc nhiều bạn trẻ hùa theo đó. Một nguyên nhân khách quan là do ảnh hưởng từ môi trường sống, chưa được giáo dục đến nơi đến chốn,…
Việc sử dụng mạng gây ra nhiều hậu quả khôn lường: đã có nhiều cuộc xung đột, cãi vã thậm chí là bạo lực đã xảy ra có nguyên nhân là tranh cãi nhau trên mạng xã hội. Bên cạnh đó, việc sử dụng mạng xã hội quá nhiều gây tốn thời gian và ảnh hưởng đến những công việc khác của con người. Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người tự điều chỉnh lại bản thân mình, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào những công việc khác. Bên cạnh đó, chúng ta cần có một cách ứng xử trên mạng xã hội văn minh và thông thái.
Mọi thứ đều có hai mặt lợi và hại, sử dụng chúng ra sao cho hợp lí là lựa chọn của mỗi người. Chúng ta hãy góp một phần công sức nhỏ bé để xây dựng một xã hội ngày càng văn minh, lành mạnh, đẹp đẽ hơn.
### 3\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 2
Ngày nay, công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ và ngày một phổ biến. Bất kỳ ai trong chúng ta cũng sở hữu các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính,... Những thiết bị điện tử thông minh này đã mang đến rất nhiều chuyển biến trong cuộc sống, và một trong những tác động to lớn đó là văn hóa ứng xử của con người trên không gian mạng.
Cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật với hàng loạt phát minh vĩ đại đã đưa nhân loại bước tới kỉ nguyên mới. Mạng xã hội gần như phủ sóng và truyền tải mọi thông tin của con người. Chính vì sự phổ biến cao, người dùng thường xuyên sử dụng dẫn đến một vấn đề đó là ứng xử trên không gian mạng. Ứng xử là việc con người trao đổi, tương tác với nhau trong cuộc sống. Và ứng xử trên không gian mạng là những giao lưu xảy ra trên mạng xã hội. Thay vì trao đổi, chia sẻ trực tiếp, con người dần dần chuyển sang chia sẻ, liên lạc "online". Ngoài ra, việc bày tỏ thái độ, suy nghĩ của cá nhân trước các thông tin được đăng tải trên internet cũng là hành động ứng xử trên mạng xã hội.
Ngược chiều kim đồng hồ về thế kỷ XX, báo giấy, đài phát thanh, TV là các phương tiện cập nhật và lan truyền tin tức hiệu quả nhất. Tuy nhiên, hiện nay, chúng ta có xu hướng tiếp cận thông tin qua mạng internet. Mạng xã hội không chỉ cung cấp thông tin nhanh chóng, đầy đủ, đa dạng mà còn gắn kết tất cả với nhau. Chỉ cần một click chuột hay một cái chạm nhẹ, chúng ta có thể dễ dàng trao đổi, trò chuyện về một vấn đề nào đó. Đặc biệt, sống vội, cuộc sống hối hả làm con người trở nên bận rộn. Họ cảm thấy tương tác và giao lưu trên mạng xã hội là phương pháp thuận tiện và dễ dàng nhất. Không cần ra khỏi nhà, chỉ cần một thiết bị thông minh, họ vẫn có thể biết được những tin tức mới nhất, vẫn có thể liên lạc được với người thân, bạn bè ở bất kỳ đâu trên thế giới. Chính vì thế, không gian mạng đã trở thành không gian sống thứ hai của con người ở tất cả lứa tuổi. Ngày ngày, các sự kiện xảy ra trong đời sống sẽ được đăng tải trên mạng xã hội. Nhiều bài viết thu hút được sự quan tâm chú ý của hàng trăm, hàng triệu người. Mọi người đều thỏa sức bình luận, bày tỏ suy nghĩ cá nhân, mỗi người lại có cái nhìn, đánh giá khác nhau về sự vật, sự việc. Bởi vậy, trong quá trình tranh luận, một vài người bất đồng quan điểm thường buông lời xúc phạm, chửi rủa bằng ngôn từ thiếu văn minh. Một số khác thì đăng những thông tin sai lệch, gây hoang mang dư luận, thậm chí lợi dụng nó để lôi kéo, công kích cá nhân hay tổ chức.
Thực trạng đáng buồn trên là được tạo nên bởi rất nhiều nguyên nhân. Trước hết, một số người có cái tôi quá cao, họ luôn cho rằng mình đúng, không chịu lắng nghe, đóng góp ý kiến mà sẵn sàng lao vào cãi nhau, chửi nhau để bảo vệ quan điểm của mình. Bên cạnh đó, việc ứng xử yếu kém còn bắt nguồn từ việc người dân không phân biệt được tin thật, tin giả. Họ dễ dàng bị lôi kéo, dụ dỗ, lợi dụng làm việc xấu. Không chỉ vậy, các nhà mạng chưa kiểm soát hết các thông tin được đăng tải để tránh gây hiểu lầm trên không gian mạng.
Để không gian mạng trở nên tốt lành, thân thiện, mỗi cá nhân cần tự ý thức được hành vi ứng xử của mình trên mạng xã hội. Đứng trước vấn đề nào đó, thay vì kích động, chúng ta nên suy nghĩ thấu đáo, cẩn thận. Khi tương tác, giao lưu, hãy bày tỏ quan điểm một cách văn minh, lịch sự và tôn trọng người khác. Mỗi người nên học cách sử dụng internet, mạng xã hội sao cho đúng đắn và thông minh. Và các nhà mạng cũng nên siết chặt quản lý nội dung đăng tải để tránh các trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.
Ứng dụng trên không gian mạng như sợi dây vô hình, kết nối con người với nhau gần gũi hơn. Để mạng xã hội trở nên văn minh, thân thiện, tất cả phải cùng chung tay giữ gìn các giá trị tốt đẹp, loại bỏ và bài trừ những hành vi yếu kém, vô văn hóa.
### 4\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 3
Với sự phát triển của công nghệ thông tin, mạng xã hội đang có ảnh hưởng ngày một lớn lên đời sống hàng ngày của chúng ta. Đi cùng với sự phổ biến của mạng xã hội, vấn đề ứng xử trên không gian mạng cũng trở thành hiện tượng được nhiều người quan tâm.
Vậy thế nào là văn hóa ứng xử? Thế nào là văn hóa ứng xử trên không gian mạng? Ứng xử là ứng phó, đối xử, phản ứng của con người trước tác động của sự vật, sự việc khác. Tất cả hành động, thái độ, cử chỉ và cách giao tiếp giữa người với người đều tạo nên văn hóa ứng xử. Mạng xã hội là một nền tảng trực tuyến với nhiều chức năng khác nhau, mọi người có thể dễ dàng kết nối tại bất kỳ nơi nào bằng thiết bị điện tử như điện thoại thông minh hay máy tính. Văn hóa ứng xử trên không gian mạng có thể hiểu là tất cả những hành động của con người trên mạng xã hội, từ việc đăng tải thông tin, bình luận hay tương tác với người khác.
Hưởng ứng làn sóng công nghệ 4.0, mạng xã hội ngày càng trở nên phổ biến. Theo khảo sát, hầu hết người dân Việt Nam có sử dụng ít nhất một mạng xã hội. Một vài nền tảng phổ biến như Facebook, Zalo, Instagram,... với hàng triệu người truy cập ở nhiều độ tuổi khác nhau. Mạng xã hội như một thế giới ảo, tại đây mọi người có thể chia sẻ hình ảnh, âm thanh, và giao lưu, tương tác, cũng chính từ những hành động ấy đã nảy sinh ra ứng xử trên không gian mạng. Bên cạnh các hành xử văn minh, có không ít các hành động khiếm nhã như miệt thị, chửi rủa, và thậm chí các hành vi lừa đảo.
Nguyên nhân dẫn đến thực trạng đáng buồn này là do ý thức của một bộ phận người dùng mạng xã hội chưa tốt, suy nghĩ nông cạn, bốc đồng, thường xuyên công kích các cá nhân, tổ chức trên mạng. Hơn nữa, các nhà mạng kiểm soát chưa thật sự chặt chẽ, hành lang pháp lý về không gian mạng còn thiếu sót dẫn đến những sự việc đáng tiếc xảy ra trên mạng xã hội. Một trong những sự việc đáng tiếc ấy có thể kể đến vụ việc tại Trung Quốc, giữa năm 2021, một gái trẻ đã tự tử bằng thuốc sâu ngay trong buổi phát sóng trực tiếp trên mạng xã hội khi chia sẻ về căn bệnh trầm cảm mình mắc phải. Đáng nói ở đây là phần bình luận trực tiếp, có rất nhiều dân cư mạng cổ vũ ý định tự sát của cô gái với nội dung "chết đi", "uông ngay đi"...
Để xây dựng văn hóa ứng xử trên không gian mạng văn minh hơn, các nhà mạng cần có giải pháp nhằm thanh lọc thông tin trên mạng xã hội, có biện pháp cảnh cáo, ngăn chặn những hành vi và người dùng vô văn hóa. Quan trọng hơn cả, mỗi cá nhân phải có ý thức cư xử văn minh, lịch sự trên không gian mạng, tuyên truyền đến mọi người về văn hóa ứng xử văn minh, tốt đẹp.
Thế giới số, không gian mạng có thể là ảo nhưng tác động của nó là thật. Mạng xã hội là công cụ giúp con người sát gần nhau hơn, mang đến những lợi ích to lớn. Tuy nhiên chúng ta cần sử dụng chúng một cách đúng đắn và thông minh, cư xử lịch sự và văn hóa để cùng chung tay xây dựng một không gian mạng lành mạnh, tốt đẹp hơn.
### 5\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 4
Xã hội ngày càng phát triển, mạng xã hội cũng dần trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống mỗi người. Cùng với đó, văn hoá ứng xử trên không gian mạng cũng trở thành một trong những vấn đề luôn được quan tâm từ lâu. Theo khảo sát của Microsoft nhân ngày Quốc tế an toàn mạng năm 2021, Việt Nam nằm trong top 5 quốc gia có mức độ văn minh thấp nhất trên không gian mạng. Điều này giống như giọt nước tràn ly khiến cụm từ "văn hóa ứng xử trên không gian mạng" vốn đã nhức nhối lại trở nên nóng hơn bao giờ hết.
Vậy thế nào là văn hóa ứng xử? Thế nào là văn hóa ứng xử trên không gian mạng? Ứng xử là sự ứng phó, đối xử, phản ứng của con người trước tác động của người khác trong tình huống cụ thể. Tất cả những hành động, thái độ, cử chỉ, cách thức giao tiếp giữa người với người như vậy tạo thành văn hóa ứng xử. Văn hóa ứng xử phụ thuộc lớn vào tính cách, trải nghiệm, môi trường sống, trình độ tri thức... mỗi người; tạo thành ấn tượng chung để đánh giá mỗi cá nhân hoặc cả một xã hội, cộng đồng. Văn hóa ứng xử trên không gian mạng có thể hiểu là tất cả hành động của con người trên mạng xã hội, từ việc đăng bài đến việc bày tỏ cảm xúc, bình luận, chia sẻ lại bài viết của người khác... Giống như xã hội luôn hướng đến sự phát triển, hiện đại thì văn hoá ứng xử nói chung và văn hoá ứng xử trên không gian mạng nói riêng cũng luôn hướng đến sự văn minh, tiến bộ để cuộc sống tốt đẹp hơn.
Mạng xã hội là công cụ giúp con người giao lưu, kết nối với nhau; là phương tiện hỗ trợ giúp học tập, công việc dễ dàng, thuận tiện hơn. Trong thời gian khó khăn do dịch bệnh, giãn cách những ngày qua, không khó để bắt gặp các bài viết gửi lời chia sẻ, động viên chân thành gửi đến các bệnh nhân mắc Covid hay những người đang ngày đêm ở tuyến đầu phòng chống dịch. Nhờ đó, mỗi chúng ta đều được tiếp thêm năng lượng tích cực, yêu đời; tiếp thêm sức mạnh để vượt qua đại dịch. Nhờ mạng xã hội, những hình ảnh đẹp, những câu chuyện về các hoàn cảnh khó khăn và các chương trình thiện nguyện được cộng đồng chia sẻ, lan truyền mạnh mẽ, phổ biến hơn để người cần giúp đỡ được giúp đỡ, cần ủng hộ được ủng hộ, cần tuyên dương được tuyên dương...
Bên cạnh đó, vẫn còn tồn tại không ít các hành vi ứng xử kém văn minh trên mạng. Dạo một vòng quanh trang mạng bản thân đang sử dụng, bạn có thể dễ dàng thấy các bài đăng, bình luận mang tính chất kì thị tôn giáo, giới tính, dân tộc; các phát ngôn sai sự thật hay mang tính chất đả kích, miệt thị, lăng mạ, công kích các cá nhân, tổ chức... Chúng được gọi chung là "rác mạng" và từ lâu đã trở thành vấn đề nhức nhối, gây ra những hậu quả khôn lường cho xã hội. Giữa năm 2021, ở Trung Quốc, một cô gái trẻ đã tự tử bằng thuốc trừ sâu ngay trong buổi phát sóng trực tiếp \(live stream\) trên mạng xã hội sau khi chia sẻ về căn bệnh trầm cảm mình đang mắc phải. Đáng nói là ngay ở phần bình luận trực tiếp, có rất nhiều cư dân mạng cổ vũ ý định tự sát của cô gái với nội dung: "Chết đi\!", "Uống ngay đi\!"...
Ở Việt Nam, theo một cuộc nghiên cứu được giới chuyên môn thực hiện, gần 80% người dùng mạng xã hội nước ta là nạn nhân hoặc biết tới các trường hợp phát ngôn gây thù ghét trên mạng - một con số biết nói khiến mỗi chúng ta phải suy ngẫm nhiều điều. Chỉ một clip ngắn quay lại một cảnh nhạy cảm, một cuộc ẩu đả không rõ nguồn gốc, không rõ hoàn cảnh... cũng có thể khiến cộng đồng mạng dậy sóng, kèm theo đó là hàng ngàn bình luận khiếm nhã bình phẩm ngoại hình, truy tìm, tiết lộ thông tin cá nhân... Một số người, thậm chí là người nổi tiếng lại không ngần ngại đăng tải nội dung nói tục, chửi bậy, chia sẻ thông tin sai sự thật lên trang cá nhân... Tháng 9 năm ngoái, một vụ đấu tố qua lại trên mạng xã hội giữa một doanh nhân thành đạt và các nghệ sĩ nổi tiếng về vấn đề từ thiện đã nhanh chóng biến thành vụ lùm xùm phải nhờ đến sự can thiệp của pháp luật, biến cụm từ "sao kê" trở thành một trong các từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất năm. Dù chưa có bất cứ kết luận nào của cơ quan có thẩm quyền nhưng một bộ phận người dùng mạng đã tự phong cho mình chức danh "thẩm phán online", tràn vào trang cá nhân của những người liên quan, mặc sức bôi nhọ, thoá mạ, mạt sát họ và gia đình... Và đó chỉ là một số trong vô vàn minh chứng cho thực trạng đáng buồn của văn hoá ứng xử trên không gian mạng.
Nguyên nhân chủ yếu của thực trạng này xuất phát từ ý thức sử dụng mạng xã hội của con người. Khi giao tiếp trên mạng, do không đối mặt trực tiếp nên một số người có suy nghĩ mình nói gì cũng được, làm gì cũng được. Việc buông lời kì thị, bắt nạt người khác vì thế cũng trở nên dễ dàng hơn; cảm giác ăn năn, hối hận cũng ít hơn. Mạng xã hội vô tình trở thành nơi "ẩn thân" để dễ dàng xúc phạm người khác. Một số người, chủ yếu là giới trẻ có tâm lý nổi loạn, thích thể hiện, bất chấp tất cả để thể hiện cái tôi, để nhận được sự chú ý trên mạng xã hội. Một số người thì đánh tráo khái niệm, vin vào cụm từ "tự do ngôn luận" để bao biện cho hành vi công kích người khác. Ranh giới giữa tự do ngôn luận và xúc phạm, làm tổn thương người khác chưa bao giờ trở nên mong manh đến vậy. Ngoài ra, ảnh hưởng của giáo dục, môi trường sống, gia đình khiến một bộ phận người dùng mạng chưa nhận thức đầy đủ về tác hại của việc phát ngôn không đúng mực trên mạng; đôi khi thiếu kiến thức dẫn đến việc không biết chọn lọc, đánh giá tính đúng sai của thông tin.
Để xây dựng văn hóa ứng xử trên không gian mạng văn minh, tiến bộ hơn; các công ty điều hành các trang mạng xã hội lớn hiện nay như Facebook, Youtube, Instagram, Twitter... đã có những giải pháp riêng nhằm thanh lọc thông tin xuất hiện trên mạng xã hội của họ, có biện pháp cảnh cáo, ngăn chặn những hành vi và người dùng kém văn minh. Ngày 17/6/2021, Bộ Thông tin và Truyền thông nước ta cũng đã ban hành Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội. Đây được coi như giải pháp mềm để mỗi người tự hiểu rõ trách nhiệm của mình khi sử dụng mạng xã hội; nhằm hướng dẫn, định hướng mỗi người tự điều chỉnh hành vi của mình sao cho phù hợp.
Tuy nhiên, tất cả các biện pháp đều không thể phát huy hiệu quả nếu thiếu con người. Bày tỏ suy nghĩ, chính kiến là chuyện riêng của mỗi người nhưng khi phát ngôn chúng trên không gian mạng thì nó không còn là chuyện riêng nữa. Tất cả những điều bạn thể hiện trên mạng chứng tỏ bạn là ai; là căn cứ để người khác nhìn nhận, đánh giá con người bạn. Vậy nên, mỗi người cần có ý thức chịu trách nhiệm, tự xem xét và điều chỉnh suy nghĩ, hành vi của mình trên mạng xã hội. Tiếp cận thông tin một cách chọn lọc, cẩn thận đánh giá tính chính xác và độ tin cậy của thông tin. Trước khi phát ngôn bất cứ điều gì trên mạng, hãy cân nhắc ranh giới nên và không nên, phù hợp và không phù hợp.
Khi bắt gặp một vấn đề không cùng quan điểm, thay vì bày tỏ thái độ tiêu cực thì bạn có thể lướt qua; thay vì bình luận nặng nề, thô tục, hãy chia sẻ quan điểm bằng những từ ngữ phù hợp, văn minh. Khi chúng ta giao tiếp với nhau gián tiếp qua mạng xã hội, ranh giới giữa bày tỏ ý kiến và xúc phạm người khác đôi khi trở nên rất mỏng manh. Do đó, mỗi khi có ý định đặt ra lời phê phán, đánh giá nặng lời ai đó, hãy thử đặt mình hoặc những người thân yêu nhất của mình vào vị trí người nhận được những lời đó; nếu cảm thấy buồn hay bị tổn thương thì đồng nghĩa với việc bạn đã công kích, xúc phạm người khác mất rồi.
Thế giới số, mạng xã hội có thể là ảo nhưng tác động của nó là thật. Mạng xã hội là công cụ giúp con người gần nhau hơn, có cuộc sống tốt đẹp, hạnh phúc hơn nên con người đừng tự biến mình trở thành công cụ bị nó thao túng, điều khiển. Hãy trở thành người dùng mạng tỉnh táo, thông thái và cùng cộng đồng chung tay xây dựng, bảo vệ văn hoá ứng xử trên không gian mạng ngày càng tiến bộ, văn minh.
### 6\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 5
Giới trẻ hiện nay chính là tương lai của gia đình, bộ mặt của xã hội và cũng là tương lai của đất nước. Quan tâm đến việc học tập, các mối quan hệ và đặc biệt là văn hóa cư xử của giới trẻ hiện nay rất cần được quan tâm.
Ứng xử là một biểu hiện của giao tiếp, là sự phản ứng của con người trước sự tác động của người khác với mình trong một tình huống nhất định được thể hiện qua thái độ, hành vi, cử chỉ, cách nói năng của con người nhằm đạt kết quả tốt trong mối quan hệ giữa con người với nhau. Xét trên bình diện nhân cách thì bản chất của ứng xử chính là những đặc điểm tính cách của cá nhân được thể hiện qua thái độ, hành vi, cử chỉ và cách nói năng của cá nhân với những người chung quanh.
Về hành vi ứng xử có văn hóa của giới trẻ hiện nay, có nhiều ý kiến khác nhau. Tuy nhiên cần có cái nhìn khách quan khi đề cập về vấn đề này. Có thể nói, tuổi trẻ ngày nay phần đông là những con người năng động, có kiến thức rộng, sống có hoài bão và lý tưởng, đồng thời không ngừng học hỏi vươn lên để dựng xây đất nước. Nhìn chung họ có những cách ứng xử tích cực, phù hợp với truyền thống, đạo lý dân tộc. Giới trẻ ngày nay phần đông đã thể hiện trách nhiệm với xã hội, với chính bản thân mình, không ngừng học hỏi, vươn lên, sống có hoài bão, lý tưởng rõ ràng.
Sự phát triển và hội nhập văn hóa xã hội đó tác động nhanh và mạnh nhất đối với thanh niên. Thanh niên đang ngày đêm quay cuồng trong vòng xoáy của sự phát triển đó. Bởi lẽ người trẻ mang trong mình sức sống dồi dào, mang trong mình nhiệt huyết sôi nóng. Họ thường là người rất năng động, tích cực trong mọi việc, trong mọi vấn đề của cuộc sống, kể cả tình yêu. Phần lớn giới trẻ nước ta hiện nay đã có những nếp sống, tư tưởng rất văn minh. Chú trọng trong cách cư xử là biểu hiện kính trên nhường dưới, luôn biết quan tâm giúp đỡ người khác và không quá để bản thân phải chịu áp lực về cuộc sống xô bồ cơm, áo gạo tiền. Trong học tập, công tác, tuổi trẻ ngày nay không ngừng vươn lên để đạt được những thành công. Trong nhiều kỳ thi Ôlympic các môn học, những giải thi đấu thể thao khu vực và quốc tế, nhiều bạn trẻ Việt Nam đã nỗ lực vươn lên mang vinh quang về cho đất nước. Họ cũng là người dồi dào tình cảm, nhạy bén trong sự cảm thụ cái hay, cái đẹp của cuộc đời.
Nhưng ngược lại, cũng có nhiều thành phần lệch chuẩn trong văn hóa ứng xử. Nhìn ở góc độ xa hơn, văn hóa ứng xử cộng đồng và ứng xử với con người của một bộ phận người trẻ thực sự có vấn đề, họ đề cao cái tôi của mình quá lớn, luôn muốn chứng minh bản lĩnh bản thân, luôn muốn mình phải là người trung tâm, dễ dàng có những hành động bạo lực để giải quyết vấn đề. Vì cái tôi cá nhân, họ có thể cãi cự với bất cứ ai, tranh luận, đàm phán gay gắt cả với người lớn tuổi để chứng minh bản ngã đúng đắn của bản thân mình. Luôn cho rằng bị đáng giá thấp vì còn trẻ, thiếu kinh nghiệm nhưng họ coi đó là chuyện nhỏ và coi bản thân mình lớn hơn vì chính vì trẻ nên có sức trẻ, có nhiệt huyết mạnh mẽ hơn.
Ðối với nhiều bạn trẻ khác là không có ý chí phấn đấu, sống buông thả, sa đà vào các tệ nạn xã hội: cờ bạc, ma túy, mại dâm… Ðây hoàn toàn là những biểu hiện của nếp sống xa lạ, sai trái, đi ngược với truyền thống văn hóa dân tộc. Hiện tượng các bạn trẻ văng tục, chửi thề; ngang nhiên vi phạm luật lệ giao thông, có thái độ không đúng mực với người già, hành động thiếu văn hóa nơi công cộng… còn khá phổ biến. Khả năng kiểm soát cảm xúc không tốt của các bạn trẻ đã dẫn đến tình trạng bạo lực trong giới trẻ ngày càng tăng.
Trong bối cảnh xã hội hiện nay chúng ta cần có sự nhìn nhận nghiêm túc về vấn đề này. Việc giáo dục hành vi ứng xử văn hóa cho giới trẻ cần được quan tâm đúng mức. Chúng ta cần có những biện pháp thích hợp nhân rộng, tuyên dương những hành vi ứng xử đẹp tuân theo các chuẩn mực, vừa phù hợp với văn hóa, đạo đức truyền thống của Việt Nam, vừa phù hợp với các chuẩn mực của xã hội hiện đại.
Hành vi ứng xử văn hóa là kết quả của quá trình nhận thức, tình cảm, ý chí, niềm tin của con người trong quá trình sống, học tập và lao động. Cho nên để vun đắp hành vi ứng xử đạo đức trong giới trẻ, trước hết những người đi trước phải biết tác động một cách phù hợp vào nhận thức, tình cảm, ý chí và hành động của giới trẻ để họ từng bước nâng cao nhận thức, bồi dưỡng tình cảm, hình thành niềm tin và có những hành vi ứng xử đẹp trong cuộc sống. Có rất nhiều những việc làm cụ thể và thiết thực để hướng giới trẻ có cách ứng xử văn hóa: nêu gương của những người chung quanh để làm chuyển biến nhận thức giới trẻ, phát động các phong trào thi đua trong mọi lĩnh vực để hướng họ vào những hành động tốt…Bên cạnh đó, cần có sự quan tâm đúng mức, hướng dẫn, giúp đỡ và tháo gỡ những khó khăn, điều chỉnh những hành vi ứng xử không đẹp nảy sinh trong quá trình giới trẻ tham gia vào những quan hệ xã hội.
Trong mỗi điều kiện hoàn cảnh, con người đều có cách ứng xử và lối sống phù hợp. Ngày nay, trong điều kiện giao lưu, hội nhập, thế hệ trẻ đang đứng trước nhiều sự chọn lựa về quan niệm sống và cách sống của mình, tích cực có, tiêu cực có, vấn đề là cần phải nhận thức được quan niệm và cách sống đúng, được nhiều người chấp nhận. Bác Hồ đã có câu: “Nước Việt Nam có trở nên tươi đẹp được hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn công học tập của các em”. Bởi vậy, thế hệ trẻ hãy sống có bản lĩnh, có trí tuệ, có cách cư xử văn hóa để góp phần xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng tươi đẹp.
### 7\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 6
Ngày nay, xã hội con người đang phát triển vượt bậc, kéo theo đó là nhiều hiện tượng tiêu cực nổ ra, một trong số đó phải kể đến chính là văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của con người. Văn hóa ứng xử được hiểu là việc con người đối xử với nhau, giao tiếp, trò chuyện với nhau. Mỗi nơi, mỗi tình huống có một cách ứng xử khác nhau, nhưng chúng ta cần lưu ý giao tiếp, ứng xử với người khác một cách lịch sự, khéo léo. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội chính là ý thức sử dụng mạng xã hội của mỗi người, là thái độ, hành động của chúng ta trước một sự việc, một câu chuyện trên mạng xã hội. Mạng xã hội là một xã hội thu nhỏ, ở đó con người giao tiếp, chia sẻ với nhau, cũng đồng nghĩa với việc sẽ có người nhìn thấy, dõi theo câu chuyện của chúng ta, chính vì vậy, việc cư xử lịch sự trên mạng xã hội cũng là một thước đo để đánh giá con người. Mạng xã hội ngày càng phát triển, có nhiều sử dụng mạng xã hội, cũng có nhiều cách cư xử khác nhau tạo thành văn hóa mạng, mỗi người hãy là một người sử dụng thông minh để tránh rơi vào những tình huống không đáng có. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của con người ở Việt Nam hiện nay vẫn còn rất kém, chúng ta hãy thay đổi góc nhìn, xem xét lại cách cư xử của mình ngay từ bây giờ. Mỗi người đặc biệt là giới trẻ hãy chọn lọc thông tin, suy nghĩ kĩ trước khi đưa ra thông tin, bình luận gì ở trên mạng xã hội. Chúng ta hãy sử dụng mạng xã hội một cách hợp lí, hợp thời gian, tránh rơi vào tình trạng “nghiện mạng xã hội”. Không chia sẻ những thông tin sai sự thật, những thông tin chưa qua kiểm chứng và không tuyên truyền những thông tin xấu. Mỗi người thay đổi một hành động nhỏ dẫn đến kết quả lớn, chúng ta hãy sử dụng và ứng xử trên mạng xã hội một cách văn minh ngay từ hôm nay.
### 8\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 7
Văn hóa ứng xử của mỗi cá nhân là cơ sở đánh giá cả về học vấn lẫn ý thức. Từ xưa đến nay, kho tàng văn hóa dân tộc Việt Nam có không ít những câu chuyện, những lời hát, lời ca ý nghĩa ẩn chứa bài học ứng xử lễ nghĩa chuẩn mực. Cho đến ngày nay, văn hóa ứng xử vẫn luôn là vấn đề nổi cộm trong xã hội, đặc biệt là đối tượng giới trẻ, tương lai và bộ mặt của đất nước.
Ứng xử được định nghĩa là sự giao tiếp cả về lời nói và cử chỉ của con người khi gặp các tình huống xã hội. Mỗi người sẽ có một thái độ, hành vi khác nhau khi bị đặt vào trong cùng một trường hợp bị tác động, tùy thuộc vào tính cách và học thức của người đó. Cách ứng xử chính là tấm gương phản chiếu thẳng thắn nhất bản chất của mỗi người, cách bạn nói năng, hành xử với những người xung quanh quyết định bạn là ai, bạn đáng giá bao nhiêu.
Trên thực tế, hành vi ứng xử của các bạn trẻ trong xã hội ngày nay là sự giao thoa nhuần nhuyễn giữa đông và tây, giữa cái mới và cái cổ điển. Với sự bùng nổ của thiết bị công nghệ, các bạn có cơ hội được tiếp xúc với nhiều nền văn hóa mới, từ đó hình thành cung cách ứng xử tiến bộ, hợp thời. Không còn những hủ tục như trọng nam khinh nữ, đạo tam tòng như thế hệ cũ, các bạn trẻ thể hiện sự tôn trọng với phái yếu bằng những hành động "ga - lăng" như luôn nhường phụ nữ đi trước, mở cửa, kéo ghế cho các bạn gái, nói năng vừa đủ nghe, lịch thiệp,... Ngoài ra, được bồi bổ kiến thức đa chiều, văn hóa ứng xử của các bạn trẻ cũng được nâng tầm, từ đó tác động đến những lối suy nghĩ còn lạc hậu, không theo kịp thời đại nhằm từng bước thay đổi, loại trừ.
Văn hóa ứng xử của các bạn trẻ được xét trên các khía cạnh như cách đối xử với ông bà, cha mẹ, người thân, đối xử với mọi người xung quanh và đối xử với chinh bản thân mình. Hầu hết giới trẻ đều được giáo dục từ nhỏ về bài học lễ nghi, chào hỏi người lớn tuổi nên dù có hội nhập, những đức tính tốt đẹp ấy vẫn được bảo tồn và phát huy. Con cái vẫn kính trên nhường dưới, đặt chữ hiếu lên đầu, biết lo lắng và suy nghĩ cho cha mẹ, ông bà. Ra ngoài xã hội, các bạn dần có nếp sống văn minh hơn như biết xếp hàng đợi đến lượt, nói lời cảm ơn khi nhận lại tiền thừa từ người bán hàng,... Ngay với những vấn đề cá nhân như tình yêu, giới trẻ cũng biết cách ăn nói sao cho hấp dẫn, biết đối xử với công bằng vừa hợp tình để duy trì mối quan hệ dài lâu. Các bạn trẻ cũng biết tôn trọng sở thích cá nhân, không có thói quen chê bai, dè bỉu, đánh giá một người khác biệt về phong cách ăn mặc. Như vậy, nhìn chung, văn hóa ứng xử của giới trẻ ngày nay là điều đáng mừng đối với toàn thể công dân xã hội.
Mặt khác, hành vi ứng xử của giới trẻ cũng hoàn toàn có thể bị tác động tiêu cực vì mạng xã hội. Với nếp sống nhanh, sống gấp, một số bạn trẻ tự cho rằng bản thân mình là cái rốn của vũ trụ, sinh ra thói tự kiêu, tự cao tự đại, chỉ cần bản thân mình mong muốn thì mọi người phải làm theo ý mình. Lối suy nghĩ này rất dễ dẫn đến cách ăn nói xấc xược, hỗn láo khi cha mẹ không ủng hộ ý kiến, ngoài xã hội thì sẵn sàng phản bác, thậm chí gây gổ, dùng đến bạo lực nếu như bị làm phật ý. Thường những đối tượng này sẽ sống cô lập, xa lánh xã hội và ngày càng trở nên tiêu cực. Họ dễ rơi vào tình trạng trầm cảm do thiếu hụt kĩ năng giao tiếp cũng như tính ái kỉ khiến họ có cái nhìn nông nổi, hạn hẹp. Không những vậy, hành vi ứng xử thô lỗ, cục cằn của những bạn trẻ như vậy dễ gây ảnh hưởng tới trật tự an ninh công cộng và những người xung quanh. Đơn cử như việc tổ chức đua xe trái phép của những chàng thanh niên mới lớn, thích thể hiện bản lĩnh cái tôi dũng cảm. Hậu quả không những nguy hiểm đến tính mạng, bị phạt hành chính mà còn gây mất trật tự, ảnh hưởng đến khu dân cư.
Trong thời gian gần đây, nổi cộm lên giữa những câu chuyện thường nhật của người dân, cái tên Khá Bảnh được nhắc tới rất thường xuyên. Khá Bảnh, tên thật là Ngô Bá Khá, là một giang hồ mới nổi ngụ tại Bắc Ninh. Anh chàng này nổi tiếng với những hành động rất nực cười như điệu "múa quạt" và cách ăn mặc lố lăng, nhưng lại được rất nhiều các bạn trẻ mến mộ không rõ vì lý do gì. Kênh mạng xã hội của Khá Bảnh nhận được nhiều lượt theo dõi, chủ yếu là các bạn trẻ và các em học sinh độ tuổi Trung học phổ thông. Hành vi đậm chất giang hồ, đâm chém, cờ bạc, ma túy,... của hắn ảnh hưởng trực tiếp đến nhận thức và định hướng của các em nhỏ và giới trẻ. Tuy nhiên đến tận mới đây, Bảnh mới bị lực lượng chức năng bắt giữ vì hành vi tổ chức cờ bạc chuyên nghiệp của mình. Thử hỏi xem, trước khi bị bắt, đã có bao nhiêu em nhỏ bị đầu độc bởi những trò kệch cỡm, những hành vi mang tính tha hóa của hắn
Suy đồi hành vi còn thể hiện ở lối sống buông thả, sống nay không biết ngày mai. Bị ảnh hưởng bởi phong cách sống phương Tây, các bạn trẻ cho rằng sống để hưởng thụ, để làm những điều mình thích. Giới trẻ không ngại ngần phá vỡ các quy chuẩn văn hóa dân tộc như kính trên nhường dưới, coi nhẹ chuẩn mực đạo đức xã hội, ma túy, mại dâm,... Thậm chí, việc sống thử trước hôn nhân cũng được các bạn trẻ hào hứng đón nhận, coi đó là hành động hợp mốt, hợp thời, gây ra những hậu quả đáng tiếc như có thai ngoài ý muốn dẫn đến nạo phá thai. Với những nước đã phát triển, giới trẻ thường được giáo dục cách bảo vệ bản thân ngay từ khi còn nhỏ thì tại Việt Nam, việc áp dụng một cách nửa vời vô hình dung gây ra những hậu họa đáng tiếc cho chính bản thân giới trẻ.
Nguyên nhân của của sự xuống dốc trong hành vi đạo đức là do lối sống cộng đồng, có xu hướng sao chép lẫn nhau của đại bộ phận các bạn trẻ. Là những công dân mới, các bạn luôn đặt vấn đề sành điệu, hợp mốt lên hàng đầu, ví dụ như nhìn thấy hình ảnh nhả khói thuốc từ những nam tài tử, giới trẻ thường học đòi và bắt chước với mong muốn trông cũng thật bảnh bao. Tiếp đó là do môi trường sống, môi trường giáo dục. Do công việc bận rộn, nhiều cha mẹ sẵn sàng để con cái phát triển một cách bản năng, thiếu đi định hướng ứng xử, hành vi khiến những đứa trẻ mất phương hướng, không biết thế nào là đúng sai, dẫn đến hậu quả khi lớn thường khó hòa nhập và giao tiếp với cộng đồng. Lý do quan trọng nhất vẫn là nằm ở bản thân ý thức của mỗi người. Con người rất dễ bị ảnh hưởng bởi những hành vi ứng xử xấu, kém văn minh, nếu không giữ vững lập trường và luôn tuân thủ các giới hạn ứng xử của bản thân thì rất dễ sa ngã.
Để khắc phục tình trạng tha hóa đạo đức, hành vi ứng xử văn hóa, nhà trường, gia đình và xã hội cần có sự phối hợp tác động về mọi mặt. Gia đình uốn nắn hành vi của con trẻ từ khi còn nhỏ, thường xuyên quan tâm, điều chỉnh cách ứng xử của con cái độ tuổi hình thành nhân cách. Nhà trường cần có hệ thống giáo dục bài bản, linh hoạt, vừa đáp ứng nhu cầu mở rộng văn hóa, vừa đảm bảo khuôn khổ chuẩn mực đạo đức. Với xã hội, cần có những chế tài xử phạt nghiêm minh trước những hành vi sai trái, đồng thời tuyên dương những hành động đẹp nhằm biểu dương và khích lệ các bạn trẻ sống theo đúng đạo đức, truyền thống dân tộc.
Bản thân mỗi chúng ta chính là thế hệ trẻ, là tương lai, vận mệnh đất nước, chúng ta cần từng bước nâng cao nhận thức đúng đắn về cách ứng xử trong giao tiếp, hành động từ những điều nhỏ nhặt nhất. Cùng với sự chỉ dẫn và quan tâm từ nhà trường, gia đình, hãy hình thành những thói quen tốt đẹp, tích cực tham gia các phong trào bài trừ thói hư tật xấu, rèn luyện trở thành công dân tốt, có lối ứng xử tốt đẹp, lành mạnh. Có như vậy, đất nước mới có tiềm năng phát triển dựa trên nền tảng con người bền vững.
### 9\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 8
Văn hóa ứng xử từ lâu đã là một trong những mối quan tâm hàng đầu của xã hội. Đặc biệt, vào thời đại công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ như hiện nay, con người không chỉ đối diện trực tiếp với nhau ngoài đời mà còn qua các ứng dụng mạng xã hội. Vậy nên cách ứng xử trên không gian mạng cũng là vấn đề cần hết sức lưu ý.
Về khái niệm “ứng xử”, có thể hiểu đó là cách con người giao tiếp, chuyện trò, đối đáp với nhau bằng ngôn từ, thái độ hay cả hành động. Không gian mạng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống hiện đại. Nó mang lại nhiều tiện ích, thông tin giải trí và cơ hội cho mọi người. Tuy nhiên, nơi đây cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ, thách thức và bất cập cho người sử dụng. Do đó, việc học cách ứng xử phù hợp trên không gian mạng là một vấn đề rất quan trọng và cần thiết.
Nhìn vào mặt tích cực, Internet giúp con người tận dụng tối đa những lợi ích của công nghệ thông tin, học hỏi và trao đổi kiến thức, kết nối và giao lưu với nhiều người bạn mới. Tuy nhiên, nó lại tiềm ẩn nhiều rủi ro và nguy hiểm như lừa đảo, xâm phạm quyền riêng tư, bị kích động hay bị ảnh hưởng tiêu cực bởi những thông tin chưa được xác thực. Vậy nên, mỗi người cần có cho mình những chuẩn bị, học cách ứng xử đúng đắn trên không gian mạng.
Đầu tiên, ta nên dùng ngôn ngữ văn minh, lịch sử khi sử dụng mạng xã hội. Đừng cho rằng cách một lớp màn hình máy tính, mọi người không biết mặt nhau thì có thể tha hồ nói bậy, chửi thề,... Tất cả những vi phạm ấy có thể làm cho tài khoản của ta bị cấm, bị xóa lúc nào không biết. Thứ hai, chúng ta chỉ nên chia sẻ những thông tin đã xác thực, được đăng trên những trang chính thống. Có như vậy mới giúp cho mình và mọi người tránh việc ngộ độc thông tin, cũng tránh được việc bị dắt mũi, lợi dụng. Thứ ba, chúng ta không được sử dụng các phần mềm, ứng dụng hay trang web có nội dung đồi trụy, bạo lực, phản động, xuyên tạc hay vi phạm pháp luật. Những hành vi này không chỉ làm tổn hại đến đạo đức, văn hoá, thuần phong mỹ tục của nước nhà, của con người Việt Nam, mà còn gây nguy hiểm cho sức khỏe, an ninh và quốc phòng của đất nước. Những hành vi này cũng có thể bị xử lí theo quy định của pháp luật. Đặc biệt, mỗi người phải đặc biệt lưu ý khi chia sẻ thông tin cá nhân của mình lên mạng xã hội. Đây là một hành vi rất phổ biến và có thể mang lại nhiều lợi ích cho người sử dụng, như tạo dựng hình ảnh cá nhân, thể hiện cá tính, giao tiếp và kết bạn. Tuy nhiên, việc này cũng cần phải có sự cân nhắc và thận trọng, bởi nó có thể bị lợi dụng bởi những kẻ xấu. Ví dụ, chia sẻ thông tin về địa chỉ, số điện thoại, số tài khoản ngân hàng hay các thông tin nhạy cảm khác có thể khiến người sử dụng bị lừa đảo, xâm phạm quyền riêng tư hay bị quấy rối.
Năm 2021, Bộ Thông tin & Truyền thông ban hành "Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội". Bộ quy tắc này quy định những nguyên tắc chung và cụ thể cho các đối tượng sử dụng mạng xã hội, như cá nhân, cơ quan nhà nước, cán bộ công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan nhà nước và các nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội. Nó được đưa ra nhằm tạo điều kiện phát triển lành mạnh mạng xã hội tại Việt Nam, không phân biệt nhà cung cấp dịch vụ trong hay ngoài nước. Mỗi người chúng ta cần phải biết và thực hành sử dụng mạng xã hội dựa theo bộ quy tắc ứng xử này vì cách ứng xử trên không gian mạng là một biểu hiện của sự văn minh, trách nhiệm và tôn trọng của con người.
Như vậy, ta có thể thấy rằng cách ứng xử trên không gian mạng là khía cạnh khá quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Nó không chỉ ảnh hưởng đến bản thân chúng ta, mà còn ảnh hưởng đến người khác và xã hội. Vậy nên hi vọng rằng mỗi cá nhân sẽ luôn có cách ứng xử văn minh, trách nhiệm và tôn trọng trên không gian mạng để góp phần xây dựng một môi trường mạng lành mạnh và an toàn cho mọi người.
### 10\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 9
Trong bối cảnh hội nhập toàn cầu hiện nay, sự bùng nổ của công nghệ thông tin và truyền thông đã đem đến nhiều thay đổi to lớn và ảnh hưởng trực tiếp tới cuộc sống con người. Đặc biệt, chúng ta phải kể đến việc ứng xử trên không gian mạng.
Ảnh hưởng của cuộc cách mạng khoa học cùng sự tiến bộ vượt bậc của nhân loại về công nghệ kỹ thuật giúp con người dễ dàng kết nối qua internet. Chúng ta không chỉ giao tiếp, ứng xử trực tiếp mà còn tiếp nhận thêm phương thức liên lạc trên mạng. Vậy, ứng xử trên không gian mạng nghĩa là gì? Để trả lời được câu hỏi này, trước hết, chúng ta phải hiểu “ứng xử” nghĩa là gì? Ứng xử nghĩa là việc con người trò chuyện, trao đổi, giao tiếp hay tương tác với nhau trong cuộc sống. Ứng xử trên không gian mạng có sự thay đổi môi trường, từ ứng xử trong đời sống hàng ngày chuyển sang không gian mạng internet. Như vậy, ứng xử trên không gian mạng chính là việc chúng ta giao tiếp, tương tác, bày tỏ thái độ, suy nghĩ, cảm xúc của bản thân trước những thông tin, sự việc sự kiện được đăng tải trên mạng internet như Facebook, Tiktok, Youtube,…
Có thể nói, cuộc sống càng phát triển, con người càng bộn bề công việc càng dẫn đến việc tiếp xúc ít hơn với những người thật, việc thật. Điều này sẽ dẫn đến tình trạng dành thời gian quá nhiều trên không gian mạng để cập nhật thông tin. Từ đây, không gian mạng cũng giống như không gian sống thứ hai của con người. Chúng ta cập nhật tin tức từ mạng xã hội, nhắn tin tương tác với bạn bè người thân cũng thông qua mạng xã hội hoặc các ứng dụng nhắn tin. Và đặc biệt, hầu hết mỗi người đều sở hữu một chiếc smartphone tiện lợi, đồng nghĩa với việc dân cư trên không gian mạng chỉ tăng chứ không giảm. Hàng ngày, vô vàn các sự kiện xảy ra ngoài đời thực nhưng được cập nhật liên tục, tạo thành tin tức mới mẻ và “hot” trên mạng internet. Lướt một vòng các trang mạng phổ biến, không khó để thấy được các bài chia sẻ, các bình luận đến từ rất nhiều người dùng dưới những thông tin nóng hổi. Tuy nhiên, không phải sự việc hay sự kiện nào cũng được thảo luận một cách văn minh. Đôi khi, trong một vài trường hợp bất đồng quan điểm, người ta không ngần ngại buông lời chửi rủa, lăng mạ bằng những ngôn từ tục tĩu. Họ lan truyền các tin tức không đúng sự thật, làm ảnh hưởng tới rất nhiều người. Hay họ còn lợi dụng sức hot của vụ việc để lôi kéo người khác công kích cá nhân hay tổ chức nào đó.
Đứng trước sự độc hại của ứng xử trên không gian mạng hiện nay, chúng ta phải tìm ra nguyên nhân để có phương hướng khắc phục kịp thời. Trước hết, nguyên nhân lớn nhất đến từ chính chúng ta – những người sử dụng mạng xã hội và internet. Đôi khi, chúng ta tham gia thảo luận, bàn bạc về một vấn đề nhưng lại cố chấp, bảo thủ với cái tôi của bản thân. Một số khác thì có cách hành xử yếu kém, vô đạo đức khi tỏ ra hống hách, thượng đẳng và thiếu lịch sự. Bên cạnh đó là những người dùng chưa biết trang bị kiến thức cho bản thân, dễ dàng bị người khác lôi kéo và lợi dụng.
Thông qua những nguyên nhân trên đây, chúng ta dễ dàng tìm ra các phương hướng khắc phục để “không gian sống thứ hai” trở nên trong lành và thân thiện, văn minh. Theo tôi, thứ cần thay đổi đầu tiên đến từ bản thân mỗi người dùng mạng. Chúng ta hãy học cách sử dụng internet và mạng xã hội một cách thông minh. Ai cũng nên tự ý thức về lời lẽ phát ngôn và hành xử của bản thân. Khi tham gia thảo luận, chúng ta bày tỏ quan điểm bằng thiện chí và phải tôn trọng các cá nhân khác. Đứng trước vô vàn thông tin, sự kiện trên không gian mạng, chúng ta luôn tỉnh táo để đánh giá thông tin này đúng hay sai, giả hay thật, từ đó không để bản thân kích động mà hành xử sai trái.
Qua đây, ta thấy được không gian mạng đóng một vị trí quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Để không gian mạng mãi là không gian sống thứ hai trong lành, văn minh, chúng ta phải cùng nhau chung tay xây dựng và giữ gìn những giá trị tốt đẹp, loại bỏ các yếu tố “ô nhiễm, bụi bẩn” ảnh hưởng đến cách ứng xử lịch sự.
### 11\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 10
Nhìn vào tình hình hội nhập toàn cầu hiện nay, sự phát triển của công nghệ thông tin và truyền thông đang gây ra nhiều biến đổi đáng kể, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống và cách hoạt động của cộng đồng. Một trong những vấn đề quan trọng nhất hiện nay là cách mọi người ứng xử trên không gian mạng.
Với sự bùng nổ của cuộc cách mạng khoa học và sự tiến bộ vượt bậc về công nghệ, con người ngày nay có khả năng kết nối một cách dễ dàng qua internet. Vì vậy, ứng xử trên không gian mạng là gì? Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, chúng ta cần định nghĩa 'ứng xử'. Ứng xử không chỉ đơn thuần là giao tiếp, trao đổi, mà còn là cách thể hiện suy nghĩ, thái độ của mỗi người trước thông tin, sự kiện được chia sẻ trên mạng internet.
Cuộc sống ngày càng phát triển, khiến cho mọi người bận rộn với công việc. Điều này dẫn đến sự giảm tiếp xúc trực tiếp với người khác, và thay vào đó, mọi người chỉ có thể cập nhật thông tin qua các ứng dụng. Không gian mạng trở thành nơi sống thứ hai của con người, nơi họ đọc tin tức, tương tác với bạn bè và người thân thông qua mạng xã hội. Hầu hết mọi người đều sử dụng smartphone, làm tăng số người tham gia không gian mạng. Mỗi ngày, có vô số sự kiện diễn ra ngoài đời thực, được cập nhật liên tục, tạo ra tin tức mới và 'hot' trên mạng internet. Dù có nhiều chia sẻ và bình luận, không phải tất cả đều văn minh. Trong những trường hợp bất đồng quan điểm, người ta thường dùng lời lẽ không tôn trọng, lan truyền tin đồn và tạo ảnh hưởng tiêu cực. Đôi khi, mọi người không kiểm soát hành vi tham gia thảo luận, thể hiện ý kiến của mình một cách thiếu đạo đức. Những người chưa có kiến thức, dễ bị lôi kéo và lợi dụng. Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần học cách sử dụng internet và mạng xã hội một cách thông minh, tự ý thức về lời nói và hành vi của mình, và đánh giá thông tin một cách chính xác.
Đối mặt với sự độc hại của ứng xử trên không gian mạng ngày nay, chúng ta cần tìm ra nguyên nhân để có hướng khắc phục kịp thời. Một yếu tố quan trọng đến từ chính cộng đồng người sử dụng mạng xã hội. Thỉnh thoảng, chúng ta thảo luận về một vấn đề nhưng lại bảo thủ, cố chấp với quan điểm cá nhân. Một số người khác có hành xử thiếu đạo đức, hống hách, thể hiện sự thượng đẳng. Còn những người thiếu kiến thức dễ bị lôi kéo và lợi dụng.
Qua những nguyên nhân này, chúng ta có thể đề xuất những phương hướng khắc phục để làm cho 'không gian sống thứ hai' trở nên trong sáng, thân thiện và văn minh. Điều quan trọng là mỗi người dùng cần thay đổi. Chúng ta cần học cách sử dụng internet và mạng xã hội một cách sáng tạo. Ai cũng cần ý thức về ngôn từ và hành vi của mình. Tham gia thảo luận cần diễn đạt quan điểm một cách tích cực và tôn trọng người khác. Đối mặt với thông tin và sự kiện trên không gian mạng, chúng ta cần duy trì sự tỉnh táo để đánh giá thông tin đúng đắn.
Chúng ta nhận thấy không gian mạng đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Để giữ cho không gian mạng là nơi sống thứ hai lịch sự và văn minh, chúng ta phải cùng nhau đóng góp để xây dựng và bảo tồn những giá trị tích cực, loại bỏ những yếu tố tiêu cực có thể ảnh hưởng đến cách chúng ta ứng xử.
### 12\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 11
Văn hóa ứng xử đã lâu trở thành mối quan tâm hàng đầu của xã hội. Thời đại công nghệ thông tin ngày nay, cách ứng xử trên không gian mạng đang thu hút sự chú ý đặc biệt.
'Ứng xử' đồng nghĩa với cách con người trò chuyện, giao tiếp, và tương tác trên mạng. Không gian mạng là một phần quan trọng của cuộc sống hiện đại, đồng thời mang lại lợi ích và thách thức. Việc học cách ứng xử đúng trên không gian mạng ngày càng quan trọng và cần thiết.
Nhìn vào khía cạnh tích cực, Internet giúp con người học hỏi, kết nối, và giao lưu. Tuy nhiên, nó cũng mang theo nhiều rủi ro như lừa đảo, xâm phạm quyền riêng tư. Việc học cách ứng xử đúng trên không gian mạng trở thành quan trọng để tránh những nguy cơ này.
Đầu tiên, chúng ta cần sử dụng ngôn ngữ văn minh khi tham gia mạng xã hội. Việc chia sẻ thông tin chỉ nên dựa trên nguồn tin xác thực, tránh việc lan truyền thông tin không chính xác. Đồng thời, tránh sử dụng các nội dung đồi trụy, bạo lực, phản động. Việc này không chỉ tôn trọng giá trị văn hoá mà còn bảo vệ sức khỏe và an ninh của cộng đồng mạng.
Trong năm 2021, Bộ Thông tin & Truyền thông đã ra mắt 'Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội', định rõ nguyên tắc và quy định cụ thể cho mọi đối tượng sử dụng mạng xã hội, bao gồm cá nhân, cơ quan nhà nước, cán bộ công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan nhà nước và những nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội. Mục tiêu của quy tắc là tạo điều kiện cho sự phát triển lành mạnh của mạng xã hội tại Việt Nam, không phân biệt quốc gia cung cấp dịch vụ. Mọi người cần tuân thủ bộ quy tắc này để thể hiện sự văn minh, trách nhiệm và tôn trọng.
Quan sát cho thấy ứng xử trên mạng đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Nó không chỉ ảnh hưởng đến bản thân mà còn tác động đến cộng đồng và xã hội nói chung. Chúng ta hy vọng mỗi cá nhân sẽ thể hiện sự văn minh, trách nhiệm và tôn trọng trên không gian mạng, đóng góp vào việc xây dựng môi trường mạng an toàn và lành mạnh cho mọi người.
### 13\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 12
Trong tình hình hội nhập toàn cầu hiện nay, sự phát triển bùng nổ của công nghệ thông tin và truyền thông đã mang lại nhiều thay đổi lớn và tác động trực tiếp đến đời sống con người. Đặc biệt, phải kể đến những hành động ứng xử trên không gian mạng.
Ảnh hưởng của cuộc cách mạng khoa học và những tiến bộ công nghệ vượt trội của nhân loại đã giúp con người dễ dàng kết nối thông qua Internet. Ngoài việc giao tiếp và tương tác trực tiếp, chúng ta còn sử dụng các phương tiện giao tiếp trực tuyến. Vậy hành động trên ứng xử trên không gian mạng có ý nghĩa gì? Để trả lời câu hỏi này, trước tiên chúng ta cần hiểu ‘ứng xử’ nghĩa là gì. Ứng xử có nghĩa là con người nói chuyện với nhau, trao đổi ý tưởng, giao tiếp và tương tác với nhau trong cuộc sống. Hành vi ứng xử trên không gian mạng đã làm thay đổi môi trường từ ứng xử trong đời sống thường ngày sang không gian Internet. Vì vậy, ứng xử trên không gian mạng là cách chúng ta giao tiếp, tương tác, bày tỏ thái độ, suy nghĩ, cảm xúc của mình trước những thông tin, sự kiện, diễn biến được đăng tải trên Internet như Facebook, Tiktok, Youtube.
Có thể nói, khi cuộc sống phát triển, con người trở nên bận rộn với công việc và ít tiếp xúc với người thật, vật thật. Điều này dẫn đến việc mất nhiều thời gian trên không gian mạng để cập nhật thông tin. Nhìn từ góc độ này, không gian mạng giống như không gian sống thứ hai của con người. Chúng ta cập nhật tin tức thông qua mạng xã hội và tin nhắn văn bản, đồng thời cũng liên lạc với bạn bè và gia đình thông qua mạng xã hội và ứng dụng nhắn tin. Và quan trọng nhất, hầu như ai cũng sở hữu một chiếc điện thoại thông minh tiện lợi. Điều này có nghĩa là dân số không gian mạng không giảm mà chỉ tăng lên. Vô số sự kiện xảy ra hàng ngày trong đời thực, được cập nhật liên tục và tạo ra những tin tức mới “hot” trên Internet. Khi duyệt các trang web phổ biến, không khó để nhìn thấy những bài viết, bình luận được chia sẻ của nhiều người dùng dưới những thông tin mới nhất. Tuy nhiên, không phải mọi sự việc đều có thể được bàn luận một cách văn minh. Đôi khi, khi nảy sinh bất đồng quan điểm, người ta không ngần ngại dùng ngôn từ tục tĩu để lăng mạ, xúc phạm người khác. Họ lan truyền những tin tức sai sự thật và ảnh hưởng đến nhiều người. Hoặc họ có thể lợi dụng sức nóng của một vụ việc để kích động người khác tấn công một cá nhân hoặc tổ chức cụ thể.
Xét tính chất tác hại của hành vi trên không gian mạng hiện nay, cần xác định nguyên nhân để có giải pháp kịp thời. Trước hết, thủ phạm lớn nhất chính là chính chúng ta, những người sử dụng mạng xã hội và Internet. Đôi khi chúng ta tham gia vào các cuộc thảo luận và tranh luận về một số chủ đề nhất định nhưng vẫn bướng bỉnh và bảo thủ với cái tôi của chính mình. Những người khác thể hiện hành vi yếu kém và phi đạo đức bằng cách tỏ ra hách dịch, cấp trên hoặc thiếu tôn trọng. Hơn nữa, một số người dùng không biết cách tiếp thu kiến ​​thức và dễ bị người khác thao túng, lợi dụng. Vì những lý do trên, rất dễ tìm ra giải pháp để biến “không gian sống thứ hai” của bạn trở nên trong lành, thân thiện và văn minh. Theo tôi, điều đầu tiên mỗi người dùng Internet cần làm đó là thay đổi chính mình. Học cách sử dụng Internet và mạng xã hội một cách khôn ngoan. Mỗi người cần phải ý thức được lời nói và hành động của mình. Khi tham gia thảo luận, chúng ta phải bày tỏ quan điểm một cách trung thực và tôn trọng người khác. Khi đối mặt với vô số thông tin và sự kiện trên không gian mạng, chúng ta đánh giá xem thông tin đó là đúng hay sai, giả hay thật và luôn cẩn thận để không bị khó chịu hay lừa dối.
Điều này cho thấy không gian mạng có vai trò quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Để không gian mạng luôn là môi trường sống thứ hai trong sạch, văn minh, chúng ta phải đoàn kết xây dựng, duy trì những giá trị tốt đẹp và loại bỏ các yếu tố “ô nhiễm, bụi bẩn” ảnh hưởng đến cuộc sống.
### 14\. Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng mẫu 13
Ngày nay, Internet đang ở thời kỳ đỉnh cao và nhiều mạng xã hội khác nhau đã ra đời. Việc giới trẻ sử dụng mạng xã hội một cách thường xuyên đã dẫn đến những vấn đề văn hóa liên quan đến hành vi của giới trẻ trên mạng xã hội, từ đó cũng làm nảy sinh một số vấn đề nhức nhối.
Ngày nay mạng xã hội rất phổ biến, ai cũng dùng mạng xã hội. Tại Việt Nam, có rất nhiều mạng xã hội được hàng triệu người truy cập ở các lứa tuổi khác nhau sử dụng như Facebook, Zalo, Instagram. Mạng xã hội giống như một thế giới ảo, trong đó con người có thể giao tiếp, tương tác với nhau, từ đó nảy sinh ra nhiều hành vi khác nhau: tao nhã, lịch sự, thô lỗ, v.v. Tình trạng hiện nay chủ yếu là do người dân chưa có ý thức sử dụng mạng xã hội, giới trẻ muốn chứng tỏ bản thân với mọi người và được chú ý. Vì nếu nhiều người biết đến và tương tác thì họ sẽ cảng trở nên nổi tiếng. Hiện nay, có rất nhiều “ngôi sao” sinh ra từ danh tiếng trên mạng xã hội và nhiều bạn trẻ đã bắt đầu noi gương họ. Nguyên nhân khách quan bao gồm ảnh hưởng của môi trường sống và thiếu giáo dục.
Việc sử dụng Internet gây ra nhiều hậu quả không lường trước được. Nhiều tranh chấp, tranh cãi, thậm chí bạo lực xảy ra do mâu thuẫn trên mạng xã hội. Ngoài ra, việc sử dụng quá nhiều mạng xã hội còn gây lãng phí thời gian và ảnh hưởng đến công việc khác của mọi người. Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người nên thích nghi, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội và tập trung vào các công việc khác. Ứng xử văn minh, thông minh cũng là điều cần thiết trên mạng xã hội.
Mọi thứ đều có cả ưu điểm và nhược điểm. Cách chính xác và đúng đắn để sử dụng nó khác nhau tùy theo từng người. Hãy chung tay góp sức xây dựng một xã hội ngày càng văn minh, lành mạnh và tươi đẹp hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
