---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-quan-diem-ban-co-hung-thu-khi-doc-nhung-tac-pham-tu-su-286925
title: Viết đoạn văn trình bày quan điểm: Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:14:20
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn trình bày quan điểm: Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri?. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn trình bày quan điểm Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri?,Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri,đoạn văn trình bày quan điểm,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu 10,văn 10,văn mẫu 10 KNTT,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức
---

# Viết đoạn văn trình bày quan điểm: Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri?
_Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn trình bày quan điểm Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri
  * Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 1
  * Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 2
  * Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 3
  * Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 4

[Viết đoạn văn trình bày quan điểm: Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri?](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-quan-diem-ban-co-hung-thu-khi-doc-nhung-tac-pham-tu-su-286925>) được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
### Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 1
Đối với những tiểu thuyết dài, nhiều tình tiết, nhiều nhân vật, việc tác phẩm được kể bởi người kể chuyện toàn tri giúp người đọc có thể nắm bắt mạch truyện tốt hơn, dễ dàng hơn, hiểu rõ được tâm tư, tình cảm, thái độ của từng nhân vật. Tuy nhiê,n đối với những tác phẩm tự sự ngắn, việc người kể chuyện ngôi thứ ba thực hiện chức năng toàn tri có thể sẽ tước đi cơ hội tưởng tượng và ảnh hưởng đến trải nghiệm của người đọc đọc. Nếu tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri, tác phẩm đó sẽ chỉ có một cách lý giải, có một thái độ đánh giá được hướng dẫn sẵn, và khó có được được sự đồng sáng tạo nơi người đọc. Vì vậy, sự phối kết hợp giữa việc người kể chuyện thực hiện và không thực hiện chức năng toàn tri trong từng đoạn truyện có thể đem đến hiệu quả tốt nhất cho một tác phẩm tự sự.
### Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 2
Mỗi nhà văn sẽ dựa vào nhiều yếu tố khác nhau để quyết định tác phẩm tự sự kể ở ngôi nào.Phần lớn sẽ có hai sự lựa chọn cơ bản, kể ở ngôi thứ nhất hoặc ngôi thứ ba. Người kể chuyện toàn tri là người kể ở ngôi thứ ba. Đây là ngôi kể không hóa thân vào bất kì nhân vật nào, tựa như người chứng kiến, họ sẽ viết nên tâm tư, hành động của từng nhân vật một cách khách quan. Kể chuyện bởi người toàn trí đem lại nhiều hấp dẫn cho bạn đọc, tuy nhiên, nếu sử dụng ngôi kể không đúng cách thì chắc chắn rằng, đó sẽ là một tác phẩm thảm họa. Vậy nên, lựa chọn kể chuyện ở ngôi kể thứ ba - người toàn tri cần có sự đảm bảo hài hòa giữa nhiều yếu tố. Miễn đó là một tác phẩm hay về nội dung, hấp dẫn về hình thức thì tôi đều hứng thú.
### Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 3
Một tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri có khả năng tạo nên sức hấp dẫn riêng biệt của tác phẩm, khơi gợi sự hứng thú của bạn đọc và không chỉ tái hiện lại câu chuyện một cách hoàn hảo mà còn nêu được quan điểm, thái độ của người kể chuyện. Người kể chuyện toàn tri là một người có kiến thức đầy đủ về các sự kiện của câu chuyện và các động cơ và suy nghĩ chưa được làm sáng tỏ của các nhân vật khác nhau. Một người kể chuyện toàn tri thậm chí có thể biết và nói với người đọc những điều về các nhân vật mà họ không biết cho chính họ. Người kể chuyện toàn tri có thể bị xâm phạm và can thiệp vào việc truyền tải câu chuyện của chính họ để giải quyết trực tiếp cho người đọc; đồng thời họ còn có thể bình luận về các hành động, truy tố hoặc thậm chí đưa ra những bài học đạo đức. Một người kể chuyện toàn tri cung cấp một ý tưởng về suy nghĩ và cảm xúc của tất cả các nhân vật; điều này đặc biệt hữu ích trong một câu chuyện dài hoặc phức tạp có nhiều nhân vật. Bằng cách thể hiện suy nghĩ và cảm xúc của nhiều nhân vật, người kể chuyện cung cấp một cái nhìn đa sắc thái hơn về các sự kiện; nó cũng giúp người đọc hiểu hơn về tâm lý của các nhân vật. Trong văn học, một quan điểm toàn tri là một trong đó người kể chuyện biết suy nghĩ và hành động của mỗi nhân vật trong câu chuyện kể; được gọi là người thứ ba toàn tri. Một người kể chuyện toàn tri ở ngôi thứ ba có thể nhảy tự do giữa tâm trí của các nhân vật khác nhau, trong các chương khác nhau hoặc thậm chí trong cùng một cảnh. Người kể chuyện trong đoạn trích Người cầm quyền khôi phục uy quyền chính là người kể chuyện toàn tri ngôi thứ ba đã đưa người đọc đến với câu chuyện về ba nhân vật Giăng Van-giăng, Phăng-tin và Gia-ve; đến gần hơn với tâm lý, cảm cúc của các nhân vật và hòa mình vào diễn biến sự việc một cách triệt để. Như vậy, bằng cách thể hiện suy nghĩ và cảm xúc của nhiều nhân vật, người kể chuyện toàn tri đã cung cấp một cái nhìn đa sắc thái hơn về các sự kiện; giúp người đọc hiểu được tâm lỹ, cảm xúc của các nhân vật và góp phần tạo nên sự hứng thú của bạn đọc khi đọc tác phẩm đó.
### Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri? Mẫu 4
Thông thường, đối với những tác phẩm tự sự, người kể chuyện sẽ chính là nhân vật trong câu chuyện được xưng dưới đại từ xưng hô “tôi”, tuy nhiên, đâu đó vẫn có những câu chuyện được kể bởi người kể chuyện toàn tri. Nghĩa rằng, đây là người giúp chúng ta nhìn nhận hoàn cảnh, tâm tư, hành động của từng nhân vật một cách khách quan chứ không chủ quan như câu chuyện được kể ở ngôi thứ nhất. Với tôi, dù kể chuyện ở bất kì ngôi thứ nào, miễn là câu chuyện được miêu tả logic để có bài học cho con người, cùng với đó là yếu tố hình thức chỉn chu, khéo léo thì tôi đều hứng thú. Một tác phẩm dù được kể bởi người kể chuyện toàn tri nhưng không đem đến ý nghĩa, mục đích nào thì chẳng là một tác phẩm đáng để đọc. Hoặc tác phẩm được trình bày thiếu khoa học, lời văn đứt gãy thì cũng không là tác phẩm nên bắt đầu đọc.
\---------------------------------------
Trên đây VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài [văn mẫu](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) Viết đoạn văn trình bày quan điểm: Bạn có hứng thú khi đọc những tác phẩm tự sự được kể bởi người kể chuyện toàn tri?. Hi vọng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap2>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tài liệu học tập môn [Toán 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap2>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện](</viet-doan-van-phan-tich-tam-trang-nhan-vat-thanh-o-doan-van-cuoi-cua-phan-ket-truyen-286928>)
  * [Viết đoạn văn phân tích hình ảnh hàng rào trong truyện ngắn Một chuyện đùa nho nhỏ](</viet-doan-van-phan-tich-hinh-anh-hang-rao-trong-truyen-ngan-mot-chuyen-dua-nho-nho-286932>)
  * [Viết đoạn văn trình bày thông tin về một loài sinh vật](</viet-doan-van-trinh-bay-thong-tin-ve-mot-loai-sinh-vat-286967>)
  * [Viết đoạn văn tóm tắt những thông tin mà bạn cho là thú vị sau khi đọc văn bản Nghệ thuật truyền thống của người Việt](</viet-doan-van-tom-tat-nhung-thong-tin-ma-ban-cho-la-thu-vi-sau-khi-doc-van-ban-286968>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-ban-ve-giai-phap-lam-giam-rac-thai-nhua-tren-toan-cau-286970>)

