---
url: https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-tac-pham-kich-romeo-va-juliet-shakerpeare-289981
title: Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm kịch: Romeo và Juliet - Shakerpeare - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:19:23
description: Bài văn mẫu phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm kịch: Romeo và Juliet (Shakerpeaere) giúp các bạn học sinh có thêm nguồn tư liệu tham khảo.
keywords: nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,bài văn nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,dàn ý phân tích đánh giá nội dung,dàn ý phân tích nội dung nghệ thuật,phân tích nội dung và nghệ thuật tác phẩm tự sự,tác phẩm tự sự hoặc tác phẩm kịch,romeo juliet,shakerpeare,văn mẫu 10 chân trời
---

# Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm kịch: Romeo và Juliet - Shakerpeare
## Phân tích, đánh giá nội dung nghệ thuật tác phẩm Romeo và Juliet
[VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) xin gửi tới các bạn bài văn mẫu [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm kịch: _Romeo và Juliet_.](<https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-tac-pham-kich-romeo-va-juliet-shakerpeare-289981>) Mời các bạn cùng tham khảo.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **I. D****àn ý phân tích Romeo và Juliet**
**A. Mở bài**
** _\- Dẫn dắt, giới thiệu tác giả, tác phẩm._**
\+ William Shakespeare: tác giả tiêu biểu của văn học thời kì Phục hưng, người được mệnh danh là linh hồn của thời đại.
\+ Tác phẩm của Shakespeare được độc giả đón nhận nồng nhiệt, các vở kịch nối tiếp nhau ra đời: Hămlet \(1601\), Vua Lia \(1605\),...
\+ Vở bi kịch thành công nhất của Shakespeare là Romeo và Juliet.
**_\- Nêu nội dung khái quát cần phân tích, đánh giá._**
\+ Qua Romeo và Juliet, tác giả đã làm nổi bật được sức mạnh của tình yêu.
\+ Đồng thời, tác phẩm cũng đạt tới đỉnh cao của nghệ thuật kịch.
**B. Thân bài**
**1\. Khái quát chung về thể loại**
** _-_** Khái niệm: Kịch bản văn học là một tác phẩm văn học, mang đầy đủ đặc điểm của nghệ thuật ngôn từ \(phân biệt với kịch - nghệ thuật sân khấu, biểu diễn\).
\- Đặc trưng của kịch: xung đột và cách giải quyết xung đột, hành động kịch, ngôn ngữ kịch,…
\- Phân loại kịch dựa theo nội dung, ý nghĩa: hài kịch, bi kịch, chính kịch.
=> Romeo và Juliet là tác phẩm thuộc thể loại bi kịch, vở bi kịch thành công nhất của Shakespeare.
**2\. Phân tích, đánh giá**
  * **Phân tích, đánh giá nội dung của tác phẩm**

\+ Tác phẩm làm nổi bật sức mạnh của tình yêu, một hiện tượng tâm lí, một thứ tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống con người.
\+ Xuyên suốt tác phẩm là tình yêu đẹp đẽ và trong sáng của nhân vật chính nhưng bi kịch ở chỗ: Romeo là con trai của dòng họ Môngtaghiu, còn Juliet lại là con gái của dòng họ Capiulet - hai dòng họ vốn có thù oán truyền kiếp không thể nào hóa giải.
\+ Sức mạnh tình yêu, cái chết của Romeo và Juliet đã hóa giải và chấm dứt những mối hận thù truyền kiếp ấy.
  * ******Phân tích, đánh giá nghệ thuật của tác phẩm**

\+ Hành động kịch đa dạng, biến hóa.
\+ Xây dựng nhân vật sinh động, chân thực
**+** Ngôn ngữ kịch đặc sắc, vốn từ đồ sộ.
**C. KẾT BÀI**
\- Khẳng định lại những đặc sắc về nội dung và nghệ thuật của tác phẩm.
\- Nêu tác động của tác phẩm đối với bản thân hoặc cảm nghĩ sau khi đọc tác phẩm.
## **II. Bài văn mẫu phân tích Romeo và Juliet**
### **1\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 1**
Nhắc tới nền văn học Phục hưng, người ta thường nhớ ngay tới tên tuổi của William Shakespeare, người được mệnh danh là linh hồn của thời đại. Dường như không một tác phẩm nào của ông không đề cập đến tình yêu, những tình yêu muôn hình vạn trạng như chính cuộc sống. Trong đó, _Romeo và Juliet_ là vở bi kịch thành công nhất của Shakespeare. Qua vở kịch, tác giả đã làm nổi bật được sức mạnh của tình yêu, đồng thời, tác phẩm cũng đạt tới đỉnh cao của nghệ thuật kịch.
Kịch bản văn học là một tác phẩm văn học, mang đầy đủ đặc điểm của nghệ thuật ngôn từ. Đặc trưng của kịch thường là các yếu tố: xung đột và cách giải quyết xung đột, hành động kịch, ngôn ngữ kịch,… Dựa theo nội dung, ý nghĩa có thể phân loại kịch thành ba loại: hài kịch, bi kịch, chính kịch.___Romeo và Juliet_ là vở bi kịch tình huống, ở đó, nhân vật do hoàn cảnh éo le, ngang trái mà dẫn đến những nỗi đau và cái chết. Nói đến bi kịch là nói đến sự thắt nút và mở nút của xung đột kịch - mà kết thúc bao giờ cũng là sự tiêu vong của nhân vật chính.
Chủ đề của vở kịch là tình yêu, đó là bản tình ca bất tử ca ngợi sức mạnh của tình yêu đã chiến thắng oán thù và những thế lực đen tối trong xã hội. Nội dung vở kịch xoay quanh mối tình của đôi trai gái thành Veron. Tình yêu của Romeo và Juliet là một tình yêu trong sáng, thơ mộng và mãnh liệt, thủy chung. Tình yêu đó rất mực giản dị, đời thường nhưng cũng rất cao thượng, đối lập với những dục vọng thấp kém. Romeo đã bất chấp mối thù truyền kiếp, vượt bức tường thành lễ giáo phong kiến. Juliet cũng không để cho những hận thù vô nghĩa ngăn cản, đã mạnh mẽ, dám bộc lộ tình yêu của mình, thứ tình yêu mãnh liệt mà duyên dáng, táo bạo mà thơ ngây. Vượt lên mọi ràng buộc, mọi quy định của gia đình quý tộc, nàng dám nói lên một cách thành thực tình yêu say đắm của mình: _“Chàng_ _Môngtaghiu tuấn tú ơi, em yêu chàng say đắm,... ngờ em là kẻ trăng hoa”._ Lời nói của Juliet cũng là lời tuyên ngôn của những người trẻ tuổi. Romeo và Juliet đã biết cách trân trọng từng khoảnh khắc ngắn ngủi mà quý giá khi gặp nhau và cũng sẵn sàng hi sinh để bảo vệ lời thề chung thủy. Đồng thời, _Romeo và Juliet_ đã cho thấy cuộc đấu tranh quyết liệt cho hạnh phúc và tình yêu chống lại những thành kiến và uy quyền của lễ giáo phong kiến. Tác phẩm khép lại bằng cái chết của cả hai nhân vật, song lại mở ra chiến thắng của chủ nghĩa nhân văn, điều đó được minh chứng bởi cái bắt tay của hai dòng họ Môngtaghiu và Capiulet để đời đời ghi nhớ câu chuyện tình yêu bất tử ấy. Thắng lợi của vở kịch là thắng lợi của chủ nghĩa nhân văn đối với tính vô nhân đạo của nền phong kiến trung cổ. Cái chết đã cảm hóa lòng người, biến đổi được mối quan hệ giữa hai dòng họ, vậy nên nhà nghiên cứu Mecanxki vẫn gọi đây là _“vở bi kịch lạc quan”_.
Bút pháp lãng mạn và chất liệu hiện thực đã tạo ra một vẻ đẹp kì diệu trong tình cảm của Romeo và Juliet. Cuộc gặp gỡ của họ chan chứa sức mạnh của thơ trữ tình, xen lẫn những đoạn _“bi”_ đầy khổ đau, lâm li. Shakespeare đã khiến vở kịch trở nên chân thực, giống với cuộc đời hơn cả khi kết hợp tính đa dạng và biến hóa của hành động kịch, xen lẫn cái bi với cái hài, cái cao cả với cái thấp hèn, giữa vui - buồn, hạnh phúc - đau khổ,... Ông cũng rất thành công trong nghệ thuật xây dựng nhân vật, những tính cách vô cùng sinh động và chân thực. Ngoài ngoại hình lý tưởng, tác giả cũng chú trọng mô tả nội tâm nhân vật sao cho phù hợp với chuỗi hành động. Ngôn ngữ kịch đặc sắc, vốn từ đồ sộ nhưng rất đỗi giản dị, thân thuộc - đó là những từ nhân dân hiểu, là ngôn ngữ của quần chúng nhưng không vì vậy mà tầm thường.
Bằng thiên tài nghệ thuật của mình, Shakerpeare đã tỏa sáng và ghi dấu ấn sâu đậm, chiếm lĩnh ngôi chủ soái kịch trường. Chủ đề tình yêu với cách khai thác riêng biệt, nghệ thuật kịch đặc sắc đã làm nên chất trữ tình thi vị, chất men say ngây ngất có sức cuốn hút kì diệu của _Romeo và Juliet_. Khi đọc kiệt tác này, độc giả nhớ tới biết bao mối tình ngang trái không đi tới được cái kết viên mãn song đều đẹp đẽ, thiêng liêng:
_“Nợ tình chưa trả cho ai_
 _Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan,...”_
### 2\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 2
Trong đoạn trích “Tình yêu và thù hận”, chúng ta chứng kiến sự phô diễn của tài năng vĩ đại của William Shakespeare, một nhà viết kịch có tầm nhìn nhân đạo sâu sắc, khát khao giải phóng con người khỏi những giới hạn xã hội. Tác phẩm của ông không chỉ là những bức tranh chân thực về xã hội thời đó, mà còn tạo ra những câu chuyện thấm đượm thông điệp phản ánh những quan niệm cổ hủ, chế độ phong kiến và những ràng buộc vô lý đối với con người. Tầm nhìn tiến bộ của ông đã tạo nên những tác phẩm thể hiện tình cảm rung động, lòng tốt, yêu thương và sự đồng cảm với nhân loại trong hoàn cảnh khó khăn.
“Rô-mê-ô và Giu-li-ét” là một trong những tác phẩm kịch nổi tiếng và đáng nhớ của Shakespeare. Dựa trên câu chuyện về một mối nợ máu truyền kiếp giữa hai dòng họ Môn-ta-ghiu và Ca-piu-lét ở thành phố Vê-rô-na \(I-ta-li-a\) thời trung cổ, Shakespeare đã xây dựng nên một bi kịch tình yêu. Vào năm 1595, ông cho ra mắt tác phẩm này, đánh dấu sự xuất hiện của một câu chuyện về tình yêu đầy xung đột giữa lòng yêu thương mãnh liệt và hoàn cảnh thù địch. Rô-mê-ô và Giu-li-ét đã vượt qua mọi khó khăn để đến với nhau, tuy áp đặt của xã hội và mối thù truyền kiếp đã cản trở. Mối tình của họ chứng minh sức mạnh của lòng yêu và sự khả năng vượt qua mọi rào cản của con người. Tác phẩm này cũng là một bài học châm biếm về xã hội phong kiến và những giới hạn của chúng, là một tuyên ngôn về tình yêu và nhân văn.
Thông qua đoạn trích “Tình yêu và thù hận” với những cuộc đối thoại giữa Romeo và Juliet, người đọc có cơ hội chứng kiến tình yêu mãnh liệt của hai người trẻ, tình yêu vượt qua số phận và mối thù truyền kiếp. Họ gặp nhau tình cờ trong một buổi vũ hội và từ đó, tình cảm mạnh mẽ của họ đã được thể hiện. Romeo vượt qua khó khăn và nguy hiểm để đến gặp Juliet, thể hiện động cơ mạnh mẽ đẩy anh vượt qua mọi trở ngại. Mười sáu câu thoại trong đoạn “Tình yêu và thù hận” không chỉ là lời đàm thoại, mà còn là những tấm thư tình tuyệt đẹp, lãng mạn. Tuy nhiên, đáng tiếc rằng những lời này được viết ra dưới cảm xúc đau khổ, thất vọng và thậm chí cả tính mạng của cả hai nhân vật.
Đoạn trích “Tình yêu và thù hận” diễn ra trong bầu không gian của một đêm khuya, khi trăng sáng rọi lên bầu trời, tạo nên bối cảnh lãng mạn cho tình yêu mãnh liệt của đôi tình nhân. Mặc dù khung cảnh đêm tối có sự thận trọng và kín đáo, nhưng tình cảm giữa Romeo và Juliet lại không thể công khai vì mối tình của họ bị cản trở. Romeo nhìn thấy Juliet đứng ẩn sau lùm cây, lặng ngắm cô trên ban công, nơi cô trở nên đẹp như một bức tranh thơ mộng. Trong bầu không gian đó, ánh trăng tỏa sáng tôn lên vẻ đẹp mĩ miều và thuần khiết của Juliet. Khi nghe những lời độc thoại của Juliet, Romeo mới dám lên tiếng. Anh hiểu rõ tấm lòng chân thành mà Juliet dành cho mình và sẵn sàng từ bỏ danh phận và tài sản để theo đuổi tình yêu.
Tâm trạng của Romeo khá đơn giản và trực tiếp. Anh ta đang trải qua một tình yêu mạnh mẽ và không do dự. Khi nghe những lời tâm sự của Juliet, Romeo chứng tỏ sự băn khoăn trong lời thoại thứ năm: “Nên mình tiếp tục nghe, hay nên nói gì đó?”. Romeo không ngần ngại thể hiện tình cảm của mình và tỏ ra rất dũng cảm.
Trong khi đó, tâm trạng của Juliet phức tạp hơn. Cô mang trong mình những nỗi niềm riêng biệt. Cô không còn kiềm chế được cảm xúc và thổ lộ tình yêu mãnh liệt một cách ngượng ngùng: “Rô-mê-ô chàng ơi, chàng hãy vứt bỏ tên họ của chàng đi… đổi lấy cả em đây\!”. Khi nhận ra rằng có người đang lắng nghe tâm sự của mình, Juliet ban đầu tưởng người đó là người xa lạ. Nhưng sau đó, cô nhận ra rằng đó chính là Romeo và đặt câu hỏi: “Chẳng phải anh Rô-mê-ô, và là họ nhà Môn-ta-ghiu đấy ư?”. Juliet thể hiện sự ám ảnh bởi mối thù hận của dòng họ, nhưng cũng không ngừng thể hiện tình yêu của mình. Mặc dù cô tạm gác lại những ràng buộc gia đình, nhưng ám ảnh này vẫn còn đọng trong tâm hồn cô.
Như vậy, qua những đoạn đối thoại, chúng ta thấy rõ sự phát triển tâm trạng của hai nhân vật. Romeo mang trong mình một tình yêu đơn giản và mạnh mẽ, trong khi Juliet đối diện với nhiều xung đột nội tâm do tình yêu và thù hận. Sự giao đồng và hỗ trợ lẫn nhau của họ đã giúp vượt qua mọi khó khăn, tạo nên một tình yêu mãnh liệt vượt qua mọi rào cản và đồng thời mang thông điệp về sức mạnh của tình người.
### 3\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 3
Rô-mê-ô và Giu-li-et là vở bi kịch về tình yêu mãnh liệt của cặp trai tài gái sắc Rô-mê-ô và Ju-li-ét, dựa trên một câu chuyện tình yêu có thực thời trung cổ tại nước Ý. Vở kịch được chắp bút bởi nhà viết kịch đại tài của nước Anh, Uy-li-am Sếch-xpia. Nội dung đề cao tình yêu trong sáng và cao đẹp của cặp nhân vật chính, tình yêu ấy đã vượt qua mọi rào cản cách biệt là mối thâm thù đại hận giữa hai gia tộc bao đời nay.
Tình yêu của họ trải qua nhiều khó khăn trắc trở, ngăn cấm và có một kết thúc đầy bi thương, nhưng cho đến ngày hôm nay nó vẫn là một biểu tượng huyền thoại cho tình yêu của những đôi lứa yêu nhau, là biểu trưng cho tình cảm thời kỳ chớm nở và nồng nhiệt nhất của tuổi trẻ. Một trong những phân cảnh giúp độc giả nhìn nhận rõ tình yêu cao đẹp giữa hai con người tưởng chừng ngăn cách mà loại hòa hợp ấy là trích đoạn Tình yêu và thù hận trích hồi 2, lớp 2 của vở kịch.
Vẻ đẹp tình yêu ấy trước hết là đến từ sự mâu thuẫn, mà mâu thuẫn này lại chính là nguyên nhân của những bi kịch mãi về sau. Chẳng biết vì nguyên nhân gì mà hai con người trẻ tuổi thuộc hai thế lực chống đối nhau, hai dòng họ có mối hận thù sâu sắc lại dần trở nên thấu hiểu, thông cảm và yêu thương lẫn nhau bằng thứ tình cảm trong sáng và mãnh liệt nhất.
Vượt qua mọi rào cản và các mối quan hệ xung quanh để đến được với nhau, dường như chính tình yêu và sự rung động mãnh liệt từ sâu thẳm trong tâm hồn đã chắp cho họ một đôi cánh thật mạnh mẽ để có thể tự do bay đến bên nhau, mà quên đi những ràng buộc đang níu giữ, trói gô những đôi chân đang khao khát hạnh phúc.
Điều ấy đã thể hiện một tinh thần khao khát được hạnh phúc, được tự do mang màu sắc thời đại Phục Hưng, với quan niệm rất mới về quyền con người, quyền hạnh phúc, quyền được yêu thường, chia sẻ, đề cao cảm xúc của con người. Đối lập với quan niệm cổ hủ của Trung cổ, tình yêu thường bị ngăn trở và áp đặt, con người không có quyền tự do yêu đương mà phải phụ thuộc vào gia tộc, không làm ảnh hưởng đến lợi ích gia tộc.
Thứ hai đó là tình yêu của đôi trẻ xuất phát từ những rung cảm, sự đồng điệu, thấu hiểu sâu thẳm trong tâm hồn. Tình huống kịch đặt ra là đôi chỉ chỉ mới gặp nhau lần đầu trong buổi dạ vũ, ấy thế mà bằng một cách nào đó họ đã nhanh chóng phải lòng nhau. Để rồi ngay đêm hôm ấy, chàng Rô-mê-ô đã can đảm quay lại nhà nàng, trèo lên bức tường trước cửa sổ phòng nàng để bày tỏ nỗi lòng.
Và nàng Giu-li-ét cũng chấp nhận lời tỏ tình ấy, thậm chí đôi trẻ còn bí mật làm phép cưới, đủ để hiểu đó là thứ tình cảm mãnh liệt, nồng nàn đến mức nào. Đừng vội nghĩ rằng, đó chỉ là những cảm xúc nhất thời của những chàng trai cô gái chưa trưởng thành, bởi họ yêu mến nhau không chỉ từ những vẻ đẹp ngoại hình, mà còn là sự đồng điệu trong tâm hồn, chỉ những người yêu nhau mới có thể nhìn sâu vào mắt nhau để thổ lộ, để cảm nhận vẻ đẹp trong tâm hồn của nhau.
Họ có cùng một đích đến, một khát khao mãnh liệt về tình yêu, về hạnh phúc về sự tự do mà trước đây không ai có thể cho họ. Tình yêu của họ thật trong sáng và tràn đầy sức sống, đến từ những trái tim son trẻ, không có sự sắp đặt, ràng buộc, vượt qua cả ranh giới hận thù, giờ đây đứng trước tình yêu cao đẹp ấy, hận thù đã chẳng còn nghĩa lý gì nữa.
Cuối cùng, tình yêu của đôi trẻ còn là vẻ đẹp của một tình yêu trong sáng, tôn trọng lẫn nhau, không vị lợi, không ích kỷ, họ yêu nhau chỉ bởi vì đó là đối phương mà không phải ai khác. Trong trích đoạn kịch, có thể thấy tình yêu của đôi trẻ thăng hoa và đẹp hơn nhờ những lời nói hoa mỹ, bay bổng, gạt bỏ đi cái sự đen tối hận thù giữa hai gia tộc. Họ luôn lắng nghe nhau, tôn trọng những lời nói của nhau và luôn tin tưởng vào tình yêu của mình.
Những lời nói và tình cảm ấy xuất phát từ chính trái tim ngập tràn tình yêu và một tâm hồn trong sáng. Họ lo lắng cho nhau, nàng thì sợ chàng bị bắt gặp sẽ có bất trắc, còn chàng chỉ mong muốn nàng có thể hiểu được tình cảm chân thành này thì dẫu tường cao, mối thù gia tộc cũng chẳng gì ngăn được đôi cánh tình yêu chở chàng đến bên nàng.
Như vậy qua trích đoạn Tình yêu và thù hận chúng ta đã phần nào cảm nhận được những vẻ đẹp tiềm ẩn, nằm sâu trong mối tình có khởi đầu khác thường và kết thúc oan trái của Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Những vẻ đẹp ấy cho đến ngày hôm nay vẫn còn để lại những giá trị sâu sắc, là chuẩn mực cho tình yêu của đôi lứa, không phân biệt tôn giáo, văn hóa và quốc gia nào cả.
### 4\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 4
Rô-mê-ô và Giu-li-ét là vở kịch của nhà soạn kịch thiên tài Sếch-xpia trong thời đại Phục hưng. Đây là thời kỳ tiến bộ nhất mà nhân loại gọi là bước ngoặt của nhân loại. Chưa bao giờ tình yêu, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa nhân văn lên ngôi và được phản ánh mạnh mẽ trong thời kỳ này đến thế. Rô-mê-ô và Giu-li-ét cũng không nằm ngoài mạch cảm hứng sáng tác ấy. Vở kịch khá đồ sộ song có một số phân đoạn tiêu biểu như Thề nguyền và vĩnh biệt.
Vở kịch này nói về tình yêu thắm thiết, khăng khít của đôi bạn trẻ Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Nhưng trớ trêu thay họ lại sinh ra từ hai dòng họ có mối hiềm khích với nhau từ rất lâu. Thế nên tình yêu của họ bị cả dòng họ hết sức cấm cảm, chia lìa. Để bảo vệ tình yêu đôi bạn trẻ đã đi đến hành động quyết liệt tự tử, không thể bên nhau lúc còn sống thì trọn đời bên nhau ngay cả lúc chết. Chính cái chết của họ đã giúp cả hai dòng họ hoá giải mọi oán hờn. Qua đó tác phẩm đã tố cáo tội ác của chế độ phong kiến chà đạp lên hạnh phúc của con người, những định kiến cổ hủ giống như chiếc cùm gông khóa chặt ước mơ, khát vọng của con người. Đồng thời cũng ca ngợi tình yêu, ước mơ, dám thể hiện, dám đấu tranh của con người trước các thế lực phong kiến. Khẳng định giá trị của tình yêu đích thực sẽ giúp con người xóa bỏ mọi hận thù và xích lại gần nhau hơn.
Đoạn trích Thề nguyền và vĩnh biệt tập trung tái hiện cảnh đôi trai tài gái sắc gặp nhau sau đêm vũ hội. Trúng phải tiếng sét ái tình, họ đã tìm gặp nhau, trao cho nhau tình yêu, những lời thề nguyền hẹn ước đầy ân tình, rồi chia tay nhau trong nhớ thương. Mặc dù khi nghe danh xưng cả hai đều biết họ sẽ khó có thể đến được với nhau. Thế nhưng hai người vẫn yêu nhau một cách mãnh liệt, không thể chối bỏ được tình cảm của mình.
Trước mắt Romeo là một thiếu nữ xinh đẹp, ngọt ngào, chàng như đắm chìm vào trong vẻ đẹp đến u mê của nàng Giu-li-ét. Dưới con mắt của kẻ si tình nàng hiện lên giống như vầng mặt trời, làm lu mờ ánh sáng của mọi vị tinh tú khác. Đôi mắt nàng giống như hai ngôi sao đẹp nhất trên bầu trời, vẻ đẹp ấy khiến cho Romeo chết lặng và chàng cũng chẳng ngần ngại thổ lộ tình cảm của mình dành cho nàng.
Về phía Juliet nàng cũng có cảm mến với chàng trai này, trong tình yêu nàng cũng vô cùng chủ động, đáp lại tình cảm chân thành ấy. Không rụt rè, không e ngại, không giấu diếm, chủ nghĩa cá nhân, tự do trong tình yêu và hôn nhân đã được thể hiện qua hành động chủ động của đôi bạn trẻ. Dẫu biết rằng phía trước sẽ có rất nhiều chông gai, rào cản, mọi thứ sẽ không suôn sẻ nhưng đôi trẻ đã bỏ qua tất cả, chỉ trong giây phút này sống đúng với con tim của mình
Đôi trẻ thể hiện tình yêu trong một không gian đặc biệt: vắng vẻ, kín đáo nhằm trốn tránh ánh mắt dò xét theo dõi của hai bên gia đình. Giữa một khung cảnh éo le như thế đôi trẻ đã bày tỏ tình cảm, hứa hẹn những điều tốt đẹp ở tương lai phía trước. Vì tình yêu đôi trẻ sẵn sàng hoá giải mọi thù hận của hai dòng họ. Điều đó chứng tỏ sức mạnh của tình yêu có giá trị và ý nghĩa lớn như thế nào.
Đoạn trích thề nguyền và vĩnh biệt tập trung xây dựng các cuộc đối thoại mang tính kịch giữa hai nhân vật Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Ngôn ngữ đã được dịch nên chúng tôi không bàn nhiều, chúng tôi chỉ quan tâm đến kết cấu, tình huống được xây dựng. Với một tình huống, bối cảnh độc đáo và một kết cấu khá chặt chẽ, đoạn trích xứng đáng được đánh giá là một trong những đoạn trích hay nhất của vở kịch này.
### 5\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 5
Khi nhắc đến U.Sếch-Xpia, không thể không kể đến tác phẩm kinh điển Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Đây là một tác phẩm văn học và điện ảnh mang đến tên tuổi và sự nghiệp nghệ thuật của ông. Câu chuyện chính xoay quanh mối tình đầy gian trá của Rô-mê-ô và Giu-li-ét, bị cấm đoán, rối ren nhưng họ quyết định đến với nhau bằng tình yêu chân thành và mãnh liệt. Chỉ có cái chết mới giải quyết được mâu thuẫn giữa hai gia đình, mở ra một tương lai tươi sáng và khẳng định chủ nghĩa nhân văn sẽ chiến thắng mọi thứ.
Giu-li-ét là người con gái xinh đẹp, hiện ra như một nàng tiên lộng lẫy, quý phái qua lời độc thoại của Rô-mê-ô. Chàng tự trách sao mình mang theo một dòng họ và tên tuổi như thế, đó là kẻ thù, là oan gia không thể hòa giải được. Những câu độc thoại của họ từ đầu đến thứ bảy bộc bạch bản thân và mơ ước, tạo ra những hình ảnh đẹp, thơ mộng, kiều diễm như trong truyện cổ tích.
Tác giả muốn khắc họa hình ảnh nhân vật và tình yêu mãnh liệt, chẳng quan trọng đến cải vật chất hay địa vị xã hội. Mối tình nảy nở kỳ diệu và nên thơ dù đang tồn tại trong hoàn cảnh éo le và oan nghiệt. Mặc dù yêu nhau nhưng Giu-li-ét luôn lo lắng và quan ngại về mối tình này. Liệu họ có đến được với nhau không? Tình yêu của họ sẽ đi về đâu? Họ sẵn sàng hy sinh cả tính mạng để bảo vệ tình yêu và kết thúc nó khi đang đẹp nhất, giải cứu mối tình và hóa giải mối thù truyền kiếp của hai gia đình.
Từ lời thoại 8 đến 16 là sự bộc bạch những tình cảm, tấm chân tình dành cho nhau, thỏa mãn nỗi nhớ nhung qua những gặp gỡ chói lọi. Dù thù hận của hai gia tộc quá lớn nhưng chỉ cần nhìn nhau một cách âu yếm, chàng sẵn sàng quên mọi rào cản, thậm chí tính mạng để được ở bên nhau.
Chuyện tình của họ chứng minh rằng tình yêu là bất diệt, vĩnh cửu, không có rào cản nào có thể ngăn cách hai trái tim đang hòa chung một nhịp đập, quyện vào nhau một cách mê say. Họ đã hy sinh tính mạng để bảo vệ tình yêu, giải cứu mối tình và hóa giải mối thù truyền kiếp. Cuối cùng, mặc cho cái chết, tình yêu của họ được ghi nhớ muôn đời, với tình yêu mãnh liệt hơn cả cái chết.
Tác phẩm 'Tình yêu và thù hận' của Sếch-Xpia không chỉ là câu chuyện tình yêu đẹp mắt của hai người con của hai gia đình khác nhau, mà còn là sự giải quyết tinh tế cho mối thù hận truyền kiếp. Một câu chuyện tình yêu đầy cảm xúc, đẹp đẽ và sâu sắc, khắc sâu vào tâm trí người đọc.
### 6\. Phân tích Romeo và Juliet mẫu 6
Từ lâu, trong đời sống văn học nhân loại, mối tình Rô -mê-ô và Giu-li-ét trong vở bi kịch cùng tên của đại văn hào Sếch-xpia đã trở thành biểu tượng cho tình yêu chung thủy, mãnh liệt. Mặc dù bi kịch kết thúc, cả hai đều chết, nhưng tình yêu của họ đã chiến thắng, thù hận được xóa bỏ. Mười sáu lời thoại trong trích đoạn của hổi thứ hai đã bắt đầu hé mở về một sức mạnh tình yêu vượt lên thù hận.
Uy-li-am Sếch-xpia \(1564-1616\) là một nhà thơ, nhà viết kịch thiên tài của nước Anh và của nhân loại thời kì Phục hưng, thời kì của chú nghĩa nhân văn, kết tinh khát vọng tự giải phóng cùa con người khỏi những xiềng xích phong kiến và chù nghĩa khổ hạnh của Giáo hội thời trung cố. Với một tài năng xuất chúng, Sếch-xpia đã để lại 37 vở kịch mà phần lớn đều trở thành kiệt tác trong kho tàng văn học nhân loại. Từ những điển hình nghệ thuật sinh động, ông tái hiện trung thành hiện thực xã hội nước Anh đương thời; phơi bày tội ác phong kiến với những mối hận thù truyền kiếp, những quan niệm luân lí và lễ giáo khắc nghiệt. Đổng thời cũng chỉ ra bộ mặt xảo trá của chù nghĩa că nhân tư sản thời kì đầu. Tác phẩm của ông là tiếng nói của lương tri tiến bộ, của khát vọng tự do, của lòng nhân ái bao la, niềm tin bất diệt vào khả năng hướng thiện và sức vươn dậy để khẳng định cuộc sống của con người.
Rô-mê-ô vù Giu-li-ét là một trong số những vở kịch nổi tiếng nhất của Sếch- xpia. Dựa vào câu chuyện về món nợ máu truyền kiếp của haị dòng họ Môn-ta-ghiu yà Ca-piu-lét xảy ra thời trung cổ, tại thành phố Vê-rô-na \(I-ta-li-a\), Sếch-xpia đã xây dựng thành một bi kịch tình yêu và cho ra mắt công chúng lẩn đầu tiên vào năm 1595. Từ bấy đến nay, vở kịch dã đựợc dịch, được chuyển thể và được công diễn ở hầu khắp các nước trên thế giới, vở bi kịch dựa trên xung đột giữa con người với khát vọng yêu dương mãnh liệt và hoàn cảnh thù địch vây hãm. Vượt lên tất cả, Rô- mê-ô và Giu-li-ét đã đến với nhau: Mối tình của họ khẳng định sức sống, sức vươn dậy vượt lên trên mọi hoàn cảnh trói buộc con người. Mối tình đó cũng là lời kết án đanh thép, tố cáo xã hội phong kiến là mối trường thụ địch với tình người, với chú nghĩa nhân văn.
Trong cuộc gặp gỡ kì duyên tại buổi dạ hội, tiếng sét ái tình đã đưa bước chân Rô-mê-ô quay trở lại, vượt tường vào vườn nhà Giu-li-ét. Vầng trăng huyền diệu, lãng mạn đã được nghe tiếng nói yêu thương cháy bỏng thốt ra từ hai con tim của hai người tuổi \(rẻ. Mười sáu lời thoại trong trích đoạn "Tình yêu và thù hận" chính là lời cùa tình yêu say đắm, lãng mạn đã đưa Rô-mê-ô và Giu-li-ét vượt lên trên hiện thực nghiệt nga của những toan tính, thù hận.
Rô-mê-ô và Giu-Ii-ét không đối thoại với nhau ngay từ đầu vì lúc này họ chưa nhìn thấy nhau, đúng hơn là chỉ có Rô-mê-ô nhìn thấv Giu-li-ét. Chán" khuất trong tán lá của khu vườn nhìn lên ban công, thấy Giu-li-ét lộng lẫy ngời lên giữa trăng sao. Chàng độc thoại mà như là đối thoại bằng những lời yêu thương có cánh. Giu-li- ét không nhìn thấy Ró-mê-ô dưới tán lá khu vườn nhưng có một chàng Rô-mê-ô hiển hiện trong tâm trí nàng cùng với hận thù giữa hai dòng họ khiến trái tim nàng thổn thức mà như có ai đó bóp nghẹt. Nàng nói với mình mà như nói cùng Rô-mê-ô. Từ lời thoại thứ bảy trở đi, ngôn từ của Rô-mê-ô và Giu-li-ét mới chuyên sang tình thế đối thoại. Sáu lời thoại đầu tiên thực chất là những lời độc thoại nội tâm nhưng được thốt lên thành tiếng, nói khe khẽ, nói một mình, chí để mình nghe.
Trong toàn bộ đoạn trích, Rô-mê-ô có tất cả 8 lời thoại nhưng quan trọng hơn cả là lời thoại đầu tiên cũng là lời thoại dài nhất. Tuy đây chỉ là lời độc thoại nội tâm nhưng dưới ngòi bút nghệ thuật của Sếch-xpia, trong độc thoại dường nhơ vẫn có đối thoại, đảm bảo tính sinh động của kịch. Rô-mê-ô lúc thì như nói với Giu-li-ét vừa xuất hiện ở cửa sổ \(Vầng dương đẹp rươi ơi…\), lúc thì như đang đối thoại với chính mình \(nàng; đang nói kìa…\). Đầu tiên, khi thấy Giu-li-ét xuất hiện, Rô-mê-ô choáng ngợp trước nhan sắc tuyệt vời của nàng. Lúc này đang là đêm khuya, một đêm trăng sáng \(dạ hội vừa kết thúc, Rô-mê-ô cùng bạn bè ra về nhưng chàng quay lại ngay, trèo tường vào vườn\).
Trong khung cảng ấy, Rô-mê-ô dễ so sánh người đẹp với chị Hằng; nhưng dưới con mắt của chàng, vầng tráng bì sao được với Giu-li-ét. nhà văn đã để cho chàng so sánh người đẹp với mặt trời mọc lúc rạng đỏng khiến mặt trăng thành héo hon. nhợt nhạt. Lời chí dẫn cho biết Giu-li-ét đã xuất hiện trên cửa sổ. Thế nhưng Ró-mê-ô vẫn nói: "Vầng dương đẹp iươi ơi, hãy mọc lẻn đi…". Cũng như vào lúc bình minh-, vầng thái dương từ từ mọc lên ớ chân trời sau những tia sáng báo hiệu đầu tiên, Giu-li-ét thoáng xuất hiện ở cửa sổ rồi, nhưng nàng sẽ hiên ra rực rỡ hơn.
Từ hình ảnh bao quát của Giu-li-ét, Sếch-xpia để cho mạch suy nghĩ của Rô- mê-ô tâp trung vào đôi mắt đẹp của nàng một cách khéo léo bằng cách chuyển dấn: "Nàng nhìn kìa, miệng nàng có nói gì dâu… Đôi mắt nàng lên tiếng", ánh mắt lấp lánh khiến Rô-mê-ô ngỡ là đôi môi mấp máy\! Hợp lí lắm. Trong khung cảnh đêm trăng. Rô-mê-ô so sánh đôi mắt nàng như hai ngôi sao đẹp nhất bầu trời. Nhưng đôi mắt nàng chỉ đẹp như hai ngôi sao thôi ư, dù đó là hai ngôi sao đẹp nhất bầu trời? Qua tâm hồn say đắm của chàng, chẳng ngôi sao nàọ có thể bì được với đổi mắt đẹp kia\! Sếch-xpia để cho nhân vật cùa ông đặt ra may giả định: Sao xuống nằm dưới đổi lông mày kia ư?… Đôi mắt nàng lên thay cho sao ư?… Một cách hết sức tự nhiên, giả định thứ nhất hướng mạch suy nghĩ cùa Rổ-mô-ô chuyển sang ca ngơi đôi gò márực rỡ cùa nàng tưởng như lúc nào khổng biết, dản đến ý cuối cùng: "Kìa, nàng tì má lên bàn tay /"…
Lời thoại đầu tiên đã thể hiện tầm say đắm của Rô-mê-ô trước nhan sắc người đẹp. Mạch suy nghĩ của chàng diễn ra theo trình tự hợp lí và mối liên tưởng, so sánh của chàng phù hợp với khung cảnh lúc bấy giờ. Tâm trạng Rô-mê-ô khá đơn giản. Ta chỉ bắt gặp ở chàng tình yêu say đắm không chút đắn đo. Điều đó bộc lộ ngay từ lời thoại thứ nhất. Lời thoại thứ năm \(nói Riêng – Mình cư im lặng hay là lên tiếng nhỉ”. Chẳng phải là dấu hiệu băn khoăn của chàng khi biết được nỗi lòng Giu-li-ét \(lời thoại 4\). Chàng có thể trả lời ngay, trả lời dứt khoát.
Tâm trạng Giu-li-ét diễn biến phức tạp hơn. Vừa gặp Rô-mê-ô tại buổi dạ hội, bây giờ về phòng, đứng bên cửa số nhìn ra vườn trong đêm thanh vắng, tướng không có ai, nàng đã thốt lên thành tiếng nỗi niềm riêng. Những lời trực tiếp thổ lộ tình yêu mãnh liệt không chút che giấu, không chút ngượng ngùng \(các lời thoại 4, 6\). Qua mấy lời thoại ấy, kể cả hai tiếng "ôi- chao /" \(lời thoại 2\), ta thấy Giu-li-ét tuy chưa đầy 15 tuổi mà rất chín chắn, cảm nhận được mối tình của mình có thề sẽ vấp phải trở ngại là thù hận giữa hai dòng họ.
Thông thường, người con gái không chủ động thổ lộ tình yêu với người mình yêu. Do vô tình mà Giu-li-ét đã làm chuyện đó. Khi biết có kẻ đã nghe được nỗi lòng của mình, mới đầu có thể nàng nghi người đứng khuất trong bóng tối kia là kẻ xa lạ \(lời thoại 8\), rồi nàng rõ đó chính là Rô-mê-ô \(lời thoại 10\). Trong lời thoại 10, chẳng phải ngẫu nhiên Giu-li-ét lại nhắc đến dòng họ Môn-ta-ghiu của Rô-mê-ô, mối thù hận của hai dòng họ vẫn ám ảnh nàng. Các lời đáp của Rô-mê-ô \(lời thoại 7, 9, I I\) với các từ ngữ "người yêu, nàng tiên yên quy', với quyết tâm dứt khoát dứt bỏ dòng họ Môn-ta-ghiu chưa bảo đảm tình yêu thật sự của Rô-mê-ô đối với nàng. Vì vậy Giu-li-ép mới hỏi một câu tưởng như thừa: ''Anh làm thế nào mà tới được chốn này, anh ơi, và tới làm gì thế?"
Lời đáp của Rô-mê-ô \(lời thoại 13\) với từ "tình yêu" lần đầu được nói đến và nhắc đi, nhắc lại tới bốn lần dù làm cho Giu-li-ét tin rằng Rô-mê-ô yêu mình. Nàng tin vào tình yêu nhưng nàng vẫn chưa thê tin tưởng tuyệt đối về sức mạnh của tình yêu. Chàng đã vượt được mấy bức tường đá vào đây, nhưng liệu có việc được mối hận thù giữa hai dòng họ hay không?
Lời đáp của Rô-mê-ô \(lời thoại 15\) đã giải tỏa mối băn khoăn của Giu-li-ét và câu: "Em chằng đời muốn họ bắt anh nơi đây" là lời nàng tế nhị chấp nhận tình yêu của Rô-mê-ô, khác hẳn với những lời lẽ quá bạo dạn lúc đầu khi nàng tưởng không có ai nghe thấy.
Diễn biến tâm trạng của Giu-li-ét thể hiện rõ nàng yêu Rô-mê-ô nhưng không biết Rô-mê-ô có yêu mình không, nàng sẵn sàng vượt qua thù hận giữa hai dòng họ nhưng không biết Rô-mê-ô có sẵn sàng vượt qua như thế không. Qua 16 lời thoại, vấn đề "tình yêu và thù hận đã được giải quyết". Xung đột được coi là đặc trưng cơ bản của kịch. Xung đột trong kịch là sự, va chạm gay gắt giữa những lực lượng đối địch, giữa hai hoặc nhiều nhân vật, nhiểu quan điểm, thái độ khác nhau trước cùng một tình huống, hoặc giữa cá nhân với hoàn cảnh; xung đột cụng có thể xảy ra ngay trong lòng người. Xung đột kịch chi phối hành động của các nhân vật và từng bước đòi hỏi phải được giải quyết để thúc đẩy hành động kịch. Thông thường, xung đột là cơ sở của hành động kịch. Tuy nhiên, không phải bất cứ hành động kịch nào cũng được xây dựng trên cơ sở các xung đột.
Trong đoạn trích "Tình yên và thù hận", ta dễ nghĩ rằng có xung đột giữa tình yêu của Rô-mê-ô và Giu-li-ét với mối thù hận giữa hai dòng họ Ca-piu-lét và Môn-ta-ghiu. Đúng là mối hận thù giữa hai dòng họ có thể cản trở mối tình của đôi trẻ. Nhưng với tất cả những diễn biến tâm lí của Rô-mê-ô và Giu-li-ét diễn ra qua 16 lời thoại, ta không thấy có sự xung đột nào cả, không có một lực lượng nào xuất hiện cản trở tình yêu của họ. Rô-mê-ô gặp Giu-li-ét và yêu nàng không một chút băn khoăn, đắn đo, không có sự giằng xé nội tâm. Trước sau, vì tình yêu, Rô-mê-ô sẵn sàng từ bỏ tên họ của mình, chàng cũng đã khẳng định điều đó nhiều lần với Giu-li ét. Giu-li-ét có nhiều băn khoăn, nhưng là băn khoăn không biết Rô-mê-ô có vượt qua được mối hận ihù kia không, băn khoăn về phía Rô-mê-ô chứ khống phải về bản thân nàng. Có thể nói, ở đây không có xung đột giữa giữa tình yêu và thù hận mà chi có tình yêu trong sáng, mãnh liệt vượt lên trên hận thù.
Khát vọng tình yêu luôn luôn cháy trong trái tim con người nhưng không phải ai cũng đủ dũng khí và sức mạnh để đưa tình yêu vượt lên mọi rào cản. Sức mạnh phải được tạo nên bởi sự cộng hưởng của hai trái tim yêu. Rô-mê-ô và Giu-li-ét chỉ bằng 16 lời thoại đã cho chúng ta thấy rõ sức mạnh của sự cộng hưởng ấy. Họ không chi đưa tình yêu vượt qua rào cản mà còn khiến tình yêu thăng hoa để trở thành bất tử. Thiên tài nghệ thuật của Sếch-xpia cùng với tư tưởng nhân văn của thời đại ông đã cộng hưởng để làm nên điều kì diệu đó.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý bài văn nghị luận phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của một tác phẩm tự sự hoặc tác phẩm kịch](</dan-y-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-mot-tac-pham-tu-su-hoac-tac-pham-kich-289909>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm tự sự: Truyện ngắn “Giang” - Bảo Ninh](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-tac-pham-tu-su-truyen-ngan-giang-bao-ninh-289913>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật truyện ngắn "Dưới bóng hoàng lan" \(Thạch Lam\)](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-truyen-ngan-duoi-bong-hoang-lan-thach-lam-290377>)
  * [Mở bài phân tích "Dưới bóng hoàng lan" \(Thạch Lam\)](</mo-bai-phan-tich-duoi-bong-hoang-lan-thach-lam-291762>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật truyện Buổi học cuối cùng](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-truyen-buoi-hoc-cuoi-cung-290504>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm tự sự: Đất rừng phương Nam](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-dat-rung-phuong-nam-290664>)
  * [Giang \(Bảo Ninh\) - Tác giả, hoàn cảnh sáng tác, giá trị nội dung - nghệ thuật](</giang-bao-ninh-tac-gia-hoan-canh-sang-tac-gia-tri-noi-dung-nghe-thuat-291848>)

