---
url: https://vndoc.com/bai-van-nghi-luan-thuyet-phuc-mot-nguoi-can-nhin-nhan-van-de-toan-dien-hon-278053
title: Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:22:30
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn,Bài nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn,nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn,ngữ văn 10 CD,văn mẫu lớp 10
---

# Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Bài nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn
  * 1\. Dàn ý bài nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn
  * 2\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 1
  * 3\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 2
  * 4\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 3
  * 5\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 4
  * 6\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 5
  * 7\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 6
  * 8\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 7
  * 9\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 8
  * 10\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 9
  * 11\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 10

Xem thêm
[Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn](<https://vndoc.com/bai-van-nghi-luan-thuyet-phuc-mot-nguoi-can-nhin-nhan-van-de-toan-dien-hon-278053>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
**Đề bài:** Một người bạn của em luôn luôn tin tưởng và hành động theo phương châm “Im lặng là vàng”. Hãy viết bài văn nghị luận để thuyết phục người bạn đó cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn.
### 1\. Dàn ý bài nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn
1\. Mở bài:
\- Giới thiệu vấn đề cần thuyết phục.
2\. Thân bài:
\- Giải thích thế nào là "im lặng là vàng":
\+ So sánh thái độ im lặng của con người ngang hàng với vàng - một kim loại rất quý, hiếm trong tự nhiên.
\- Nêu ra những lí do người bạn đó nên nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn:
\+ Biến bản thân thành con người vô cảm.
\+ Bị đào thải ra khỏi cộng đồng.
\+ Tự mình ngăn cách với thế giới.
\- Đề xuất giải pháp:
\+ Trong một cuộc thảo luận, cần sự đóng góp ý kiến thì không nên im lặng.
\+ Đứng trước các vấn đề cá nhân, nên lắng nghe và đưa ra lời khuyên khi cần thiết.
3\. Kết bài:
\- Khái quát, khẳng định lại vấn đề.
### 2\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 1
Trong cuộc sống hiện nay, có rất nhiều người thích tham gia và bày tỏ quan điểm trước các vấn đề xã hội nhưng cũng không ít người lại tin tưởng và hành động theo phương châm "im lặng là vàng". Chính vì vậy, tôi viết bài luận này để mong bạn có cái nhìn khách quan, đúng đắn hơn.
Câu tục ngữ "im lặng là vàng" đã xuất hiện và được lưu truyền rộng rãi qua nhiều thế hệ. Theo nghĩa đen, tục ngữ này so sánh thái độ im lặng của con người ngang hàng với vàng - một kim loại rất quý, hiếm trong tự nhiên. Sở dĩ có câu tục ngữ này là bởi trong đời sống, chúng ta không tránh khỏi xung đột, cãi vã. Để giảm thiểu khả năng tranh chấp, bất hòa, con người nên nhường nhịn và bình tĩnh trước mọi vấn đề để cùng nhau tìm ra cách giải quyết.
Tuy nhiên, không thể phủ nhận một số người vẫn đang vận dụng câu nói này theo hướng tiêu cực trong cuộc sống. Hàng ngày, mọi người luôn phải giao tiếp, trao đổi với nhau. Thế nhưng, suy nghĩ sợ bị liên lụy, sợ bị trách móc đã biến mỗi người thành những cá thể thụ động, không có chủ kiến. Họ hoặc là tự đồng ý với quyết định của người khác hoặc là làm ngơ trước sai trái của người thân, bạn bè, đồng nghiệp. Lâu dần, họ tự thỏa hiệp và dung túng cho những cái sai cả của chính mình. Vậy, trong trường hợp ấy, im lặng có còn là vàng nữa hay không?
Bạn cứ thử nghĩ mà xem, nếu trong một tập thể mà ai cũng chọn cho mình lối sống an toàn, thu mình như thế thì liệu tập thể ấy có đi lên được hay không? Làm việc, sinh hoạt ở xã hội buộc mỗi người phải thích nghi, trao đổi không ngừng. Nếu cứ chọn cách im lặng thì lâu dần bạn sẽ tự động đào thải bản thân và trở thành kẻ bị gạt ra bên lề. Vô tình, bạn tự đào ra hố sâu ngăn cách bản thân với thế giới. Đấy là điều mà tôi, bạn và tất cả mọi người đều không mong muốn phải không?
Chính vì vậy, chúng ta hãy thay đổi suy nghĩ và hành động này ngay từ hôm nay. Bạn cần vận dụng câu nói này một cách hợp lí, đúng nơi đúng chỗ để có thể phát huy được hết năng lực cũng như đóng góp vào sự phát triển chung của xã hội. Khi làm việc, học tập ở nơi đông người, bạn cần mạnh dạn, thẳng thắn bày tỏ quan điểm, suy nghĩ. Mỗi ý kiến của bạn dù ít hay nhiều đều có ý nghĩa trong việc xây dựng một tập thể vững mạnh, đoàn kết, tương trợ lẫn nhau. Không những thế, chúng ta cần phải phát huy hơn nữa đối với việc đấu tranh, phản ánh quan điểm, hành vi sai lệch, đi ngược lại với chuẩn mực đạo đức và pháp luật. Nếu chúng ta biết mà im lặng không tố giác tội phạm, đồng nghĩa với việc ta cũng đang gián tiếp tiếp tay cho những hành động sai trái.
Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng nên bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc của bản thân. "Im lặng là vàng" sẽ phát huy được tính tích cực của nó trong vấn đề của từng cá nhân và các câu chuyện mang tính riêng tư. Cuộc đời là của mỗi người và không ai có quyền phán xét, lặng mạ vào đời sống người khác. Chúng ta chỉ nên lắng nghe, đưa ra lời khuyên khi thực sự cần thiết. Có như vậy, ta mới được mọi người tôn trọng, nể phục.
Hi vọng qua bài viết của tôi, bạn đã có nhận thức đầy đủ và toàn diện hơn về câu nói này. Im lặng là cần thiết để hạn chế tối đa những cãi vã và bất đồng. Nhưng đôi chúng ta cần mạnh dạn bày tỏ quan điểm, suy tưởng của bản thân và có cách hành xử hợp tình hợp lí.
### 3\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 2
Im lặng có phải là vàng? Hay nó là sự đáng sợ của tình người? Một thứ "vàng" đáng sợ đang ngày càng sinh sôi, nảy nở trong cuộc sống này? Đó là "vàng" hay sự vô tâm, vô cảm mà xã hội đang dần dần chấp nhận nó?
Cách đây không lâu, cư dân mạng truyền tay nhau một đoạn clip tại một bến xe buýt ở Hà Nội. Nhân vật trong clip là một thanh niên gầy gò, gương mặt vô cùng khắc khổ, đã bị kẻ gian lấy cắp chiếc ví. Dẫu rằng, chiếc ví ấy không hề có tiền mà chỉ có một giấy phép lái xe, nhưng giấy phép lái xe này lại là một vật vô cùng có giá trị với người thanh niên ấy nên anh ta thảm thiết nhìn ra xung quanh van nài kẻ trộm: “Cho em xin…không có tiền đâu, chỉ có bằng lái xe thôi…”. Vậy mà trước hoàn cảnh đáng thương của anh thanh niên, không ai dám lên tiếng, không ai hỏi han hay có ý giúp đỡ người đàn ông tội nghiệp. Câu chuyện này để lại trong tôi nhiều suy nghĩ, suy nghĩ về cách sống và thái độ ứng xử của con người trong xã hội hiện nay. Cũng bàn về vấn đề này, Martin Luther King - nhà hoạt động nhân quyền Mỹ gốc Phi, từng đoạt giải Nobel Hòa Bình năm 1964, cho rằng: “Trong thế giới này, chúng ta không chỉ xót xa trước lời nói và hành động của kẻ xấu mà còn cả vì sự im lặng đến đáng sợ của người tốt.".
Con người sinh ra và lớn lên, họ luôn đối diện với nhiều cung bậc cảm xúc, nhiều trạng thái khác nhau trong cuộc sống. Xót xa là một cảm giác đau đớn, nuối tiếc vô cùng sâu sắc. Còn im lặng tức là không có hành động hay phản ứng cụ thể trước những tình huống, sự việc đáng lẽ cần có thái độ, có phản ứng. Sự im lặng ấy trở nên đáng sợ khi nó là một biểu hiện bất thường trong cách ứng xử của con người có thể gây ra cảm giác bất an cho người khác. Thực tế, chúng ta sống trong một xã hội luôn tồn tại hai loại người: kẻ xấu là người kém đạo đức, đáng khinh ghét, có thể gây hại, mang lại những điều không hay. Lời nói và hành động của họ đều không phù hợp với các quy tắc chuẩn mực đạo đức, làm tổn thương người khác và có những tác động tiêu cực đến xã hội. Ngược lại, người tốt luôn có những biểu hiện đáng quý về tư cách đạo đức, về thái độ hành vi trong các mối quan hệ và được mọi người đánh giá cao. Như vậy, thông qua câu nói của mình, Martin Lutherking muốn gửi gắm tới người đọc một thông điệp sâu sắc: Nỗi đau đớn nuối tiếc do những lời nói và hành động của người xấu không xót xa bằng việc người tốt không có hành động thái độ hay bất kì phản ứng nào trước việc làm sai trái ấy.
Khi còn nhỏ, ta không mấy khi quan tâm đến những thứ xung quanh mình mà chỉ thường quan tâm tới chính bản thân: Hôm nay sẽ được ăn món gì, sẽ học gì, sẽ có phim hoạt hình gì, có truyện tranh gì sắp ra… Lớn lên một chút, bước vào tuổi biết nghĩ, ta thấy bạn bè quay cóp trong giờ kiểm tra trong khi chính mình phải học cật lực, ta thấy bãi gửi xe gần trường thu 3.000 đồng một chiếc xe đạp trong khi đó quy định là 2.000 đồng. Rồi ta còn thấy người ta vượt đèn đỏ, lượn lách đánh võng, thấy đám côn đồ dối trá, lừa lọc bà cụ bán nước ven đường. Chứng kiến những hành động như thế, thử hỏi ai mà không bất bình? Bởi lẽ, những hành động ấy là biểu hiện của sự thấp kém về nhận thức và ý thức, nó gây ra những tổn thất cả về vật chất và tinh thần cho mọi người và xã hội. Hơn thế nữa, sự tồn tại của những lời nói và hành động của kẻ xấu cũng là biểu hiện của sự bất ổn của xã hội ở một mức độ nhất định.
Xót xa trước hành động của người xấu là lẽ tất nhiên. Nhưng tại sao chúng ta lại xót xa hơn trước sự im lặng đến đáng sợ của người tốt? Trong suy nghĩ của mọi người, người tốt luôn có tư cách đạo đức, có khả năng và trách nhiệm trong việc thực hiện những hành vi đem lại lợi ích cho cộng đồng xã hội. Với phẩm chất vốn có ấy, họ không thể nào không có phản ứng trước cái xấu, cái tiêu cực, những điều “chướng tai gai mắt” trong xã hội. Vậy nên, thái độ im lặng của họ chính là một biểu hiện bất thường. Sự im lặng ấy xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Họ im lặng bởi họ bất lực khi thấy phản ứng của mình không hề có hiệu quả. Họ im lặng khi cảm thấy cô độc, lạc lõng vì những việc tốt mình làm không nhận được sự ủng hộ của số đông.
Chăm lo làm kinh tế khiến đời sống khá giả, nhưng mê mải quá nhiều lại đẩy người ta ra xa nhau hơn, lo cho lợi ích của mình hơn là lợi ích người khác. Có rất ít người sẽ la lên khi thấy một tên trộm đang trộm xe trên vỉa hè hay đứng ra bênh vực nạn nhân trong một vụ va chạm trên đường phố - nhất là kẻ gây sự lại là đám côn đồ, lưu manh. Người tốt im lặng khi họ mất niềm tin, khi họ thấy kết quả của những lời nói, hành động xuất phát từ lương tâm và trách nhiệm lại trở thành sự coi nhẹ, chế nhạo của người khác, thậm chí còn gây ra những tổn thương không đáng có cho chính họ. Quay trở lại câu chuyện của anh thanh niên trên chuyến xe buýt không ít người cảm thấy buồn và xót xa. Xung quanh đó có rất nhiều người đang chờ xe, nhưng đáp lại lời khẩn cầu của anh thanh niên là sự im lặng. Cuối cùng người đàn ông bơ vơ đành phải bước đi với gương mặt tuyệt vọng. Rõ ràng, muốn bắt tên trộm kia không phải là chuyện khó. Tài xế đóng cửa xe lại, yêu cầu tất cả mọi người bảo quản hành lý, gọi điện cho cơ quan chức năng khám xét từng người. Nhưng sao không ai dám lên tiếng? Phải chăng chúng ta không dám bênh vực người lương thiện, phải chăng nỗi sợ hãi cái xấu, cái ác đang giết chết dần lương tâm chúng ta? Xét cho cùng, im lặng vì bất kì lí do nào đi nữa thì đó cũng là biểu hiện của sự tha hóa ở mỗi cá nhân và cho thấy dấu hiệu bất ổn của xã hội. Nói cách khác, khi người tốt im lặng là khi xã hội đang đứng trên bờ vực của sự phá sản những giá trị tinh thần.
Vậy làm thế nào để người tốt không im lặng nữa? Hãy trao quyền và khuyến khích người tốt cất lên tiếng nói của mình bằng cách lắng nghe tiếp thu ý kiến và sẵn sàng sửa đổi theo những ý kiến đóng góp đúng đắn của họ. Hãy đưa ra những chính sách bảo vệ để tránh tối đa những tổn thất mỗi khi người tốt cất tiếng nói. Chúng ta không phải lúc nào cũng có thể đứng lên bảo vệ chính nghĩa, ủng hộ cái tốt điều hay, bởi có thể cá nhân ấy không đủ sức mạnh. Nhưng không có nghĩa chúng ta phải thỏa hiệp với cái xấu, cái ác. Bởi ngay cả khi không đủ sức mạnh để thay đổi nó, ta vẫn luôn có đủ quyết tâm để không đồng tình và không bị nó lôi kéo. Chúng ta đang sống trong một xã hội mà những mối quan hệ với cộng đồng đã trở nên không thể thiếu. Không ai có thể đơn độc trong cuộc sống được, vì vậy, trong quá trình đấu tranh chống lại cái ác, cần xây dựng những hiệp hội của những người cùng chí hướng mục đích để phấn đấu cho sự phát triển chung của xã hội, để người tốt có chỗ đứng và điểm tựa. Khi đó họ sẽ không ngần ngại bày tỏ ý kiến quan điểm của mình. Tất cả những gì chúng ta cần làm là sống dũng cảm, là làm những điều tốt đẹp cho cuộc sống, và để nó tự nhân bản.
Ý kiến của Martin Luther King là một lời cảnh báo nghiêm khắc để cảnh tỉnh con người trước nguy cơ về sự băng hoại của những giá trị tinh thần, biểu hiện những hành vi ứng xử của con người trong đời sống. Có người đã nói: “Lùi bước cho cái xấu cũng là một tội ác”. Hãy nhớ rằng, cái xấu chỉ mạnh khi nó thấy cái tốt dường như đồng tình với nó. Và nó sẽ bị rút hết không khí và tắt thở khi chúng ta nhìn nó với ánh mắt khinh miệt và xa lánh. Đây là một ý kiến thể hiện tinh thần trách nhiệm đối với sự phát triển chung của toàn xã hội. Đó cũng là một thái độ đúng, tích cực, xuất phát từ nhận thức về yêu cầu đối với hành vi của con người trong một xã hội tiến bộ, nhân văn. Khi đơn độc một mình, người tốt sẽ trở nên yếu đuối, nhu nhược và thất bại cay đắng. Họ chỉ đủ mạnh khi họ kết nối với nhau trong một tập thể, trong một xã hội biết coi trọng giá trị nhân văn đích thực của con người. Trước sự im lặng của người tốt, xót xa là điều khó tránh song điều đó là chưa đủ mà ta còn phải hành động, phải có những giải pháp tích cực để thay đổi hiện trạng đó trong mỗi cá nhân con người và toàn xã hội.
Mỗi chúng ta luôn mong muốn xây dựng một xã hội ngày càng tốt đẹp hơn, mà ở đó con người được sống trong yên vui hạnh phúc. Hãy coi câu nói của Martin Luther King là một bài học, hãy xắn tay áo lên và hành động ngay từ hôm nay, bắt đầu từ những việc nhỏ bé nhất mà chúng ta có thể. Tôi tin rằng điều đó không phụ thuộc vào tuổi tác, mạnh yếu hay giàu nghèo, mà bất kì ai cũng làm được. Đừng bao giờ thỏa hiệp và làm ngơ trước cái xấu, bạn nhé\!
### 4\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 3
Trong thế giới phức tạp và đa dạng của chúng ta, câu hỏi "Im lặng có phải là vàng?" đang gây ra nhiều tranh luận và suy ngẫm sâu sắc. Có phải sự im lặng chỉ là biểu hiện của sự giữ gìn và bảo vệ bản thân, hay nó lại là dấu hiệu của sự lạnh lùng và vô tâm đối với những vấn đề xã hội? Trong một thế giới đang ngày càng phức tạp và đầy rẫy những biến động, liệu có phải im lặng đang trở thành một "vàng" mà xã hội đang dần chấp nhận và quen thuộc?
Một câu chuyện cụ thể đã lan truyền trên mạng xã hội không lâu về một sự kiện xảy ra tại một bến xe buýt ở Hà Nội. Một chàng trai mảnh mai, với khuôn mặt đầy đau khổ, bị một tên trộm cắp ví của mình. Mặc dù chiếc ví chỉ chứa một tờ giấy phép lái xe và không có tiền, nhưng đối với chàng trai đó, tờ giấy phép đó có giá trị không thể đo lường. Anh chàng này với vẻ thống khổ van xin những người xung quanh, "Cho em xin... em không có tiền, chỉ có bằng lái xe thôi...". Tuy nhiên, đáng tiếc là không ai dám can thiệp, không ai dám hỏi han hoặc giúp đỡ. Câu chuyện này khiến tôi suy ngẫm sâu về cách con người đang sống và hành xử trong xã hội hiện đại. Trong bối cảnh này, lời của Martin Luther King, nhà hoạt động nhân quyền nổi tiếng, trở nên đặc biệt ý nghĩa: "Trong thế giới này, chúng ta không chỉ xót xa trước lời nói và hành động của kẻ xấu mà còn vì sự im lặng đáng sợ của người tốt."
Con người trải qua những cung bậc cảm xúc và trạng thái khác nhau trong cuộc sống. Xót xa là một trạng thái cảm xúc sâu sắc, mà chúng ta thường trải qua khi đối diện với những bi kịch và đau khổ. Tuy nhiên, im lặng không phản ứng, không có hành động trước những tình huống cần phản ứng, cũng là một biểu hiện khác của sự tồn tại. Im lặng trở nên đáng sợ khi nó trở thành một phản ứng không bình thường trong một tình huống, và có thể gây ra sự bất an và lo lắng cho người khác. Thực tế, xã hội của chúng ta tồn tại những người tốt và những kẻ xấu. Người xấu là những người thiếu đạo đức, đáng khinh ghét, có thể gây hại và tạo ra những điều tiêu cực. Họ thường làm tổn thương người khác và gây ra những tác động tiêu cực đến xã hội. Trái lại, người tốt thường được đánh giá cao về tư cách đạo đức và thái độ hành vi. Vì vậy, sự im lặng của họ trở thành một dấu hiệu không bình thường, và có thể gây ra sự lo ngại và nghi ngờ về đạo đức và ý thức của họ.
Trong quá trình trưởng thành, con người trải qua những trải nghiệm khác nhau và phát triển suy nghĩ và quan điểm của bản thân. Đối diện với những hành vi không đạo đức, thậm chí là phạm pháp, nhiều người cảm thấy bất bình và phản đối. Tuy nhiên, có những lúc họ im lặng, không dám can thiệp hoặc đưa ra ý kiến của mình. Điều này thể hiện sự mất niềm tin và sự cô đơn của họ khi họ cảm thấy những hành động tốt của họ không được đánh giá cao hoặc không nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng. Họ có thể lo lắng về sự hiệu quả của việc phản ứng hoặc sợ hãi về hậu quả của việc đứng lên chống lại sự xấu xa.
Tình trạng chăm lo về kinh tế có thể tạo ra một cuộc sống khá giả, nhưng nó cũng có thể làm cho mọi người trở nên ích kỷ hơn và quan tâm ít đến nhau hơn. Trong một xã hội mà cá nhân quan trọng hơn là cộng đồng, ít người dám lên tiếng khi thấy những hành vi không đạo đức xảy ra. Người tốt có thể im lặng vì họ cảm thấy cô đơn và thất bại khi những hành động tốt của họ không được đánh giá cao hoặc bị coi thường. Quay trở lại câu chuyện về chàng trai trên chuyến xe buýt, một số người có thể cảm thấy buồn bã và đau lòng trước tình huống đó, nhưng không ai dám đứng lên để bênh vực anh chàng đó. Điều này có thể là do sự sợ hãi hoặc lo lắng về hậu quả của việc đứng lên chống lại sự xấu xa.
Để người tốt không còn im lặng, chúng ta cần tạo điều kiện cho họ để họ có thể tự tin hơn trong việc bày tỏ ý kiến của mình. Điều này có thể đạt được thông qua việc lắng nghe ý kiến của họ và khuyến khích họ tham gia vào cuộc trao đổi. Chúng ta cũng cần đưa ra các chính sách bảo vệ để ngăn chặn sự bất lợi mỗi khi họ bày tỏ ý kiến của mình. Mặc dù không phải lúc nào cũng có thể đứng lên chống lại sự xấu xa, nhưng chúng ta không nên thỏa hiệp với nó. Bằng cách xây dựng mạng lưới liên kết và hợp tác với nhau, chúng ta có thể tạo ra một xã hội mà người tốt có thể tự tin hơn trong việc bày tỏ ý kiến của mình. Chỉ cần mỗi người chúng ta cống hiến một phần nhỏ, chúng ta có thể tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn, nơi mà mọi người có thể sống hạnh phúc và hòa thuận với nhau.
### 5\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 4
Trong thời đại hiện nay, chúng ta thấy có rất nhiều người tham gia tích cực và biểu đạt quan điểm của mình trước các vấn đề xã hội. Tuy nhiên, không ít người khác lại ưa thích sự im lặng và hành động theo phương châm "im lặng là vàng". Điều này đặt ra một thách thức trong việc xem xét một cách khách quan và chính xác về các hành vi và quan điểm này.
Câu tục ngữ "im lặng là vàng" đã được truyền tai và truyền miệng qua nhiều thế hệ. Nó so sánh thái độ im lặng của con người với giá trị cao quý của vàng - một kim loại quý hiếm. Tuy nhiên, ý nghĩa của nó không chỉ dừng lại ở mức đen trắng. Trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta thường phải đối mặt với những tình huống mâu thuẫn và tranh cãi. Im lặng có thể là một cách để giảm bớt sự xung đột và tạo điều kiện cho sự hòa giải và giải quyết vấn đề.
Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận rằng một số người sử dụng câu tục ngữ này một cách tiêu cực. Họ chọn sự im lặng không phải vì lý do hòa giải mà vì sợ hãi hoặc tránh né trách nhiệm. Họ có thể đồng tình với quyết định của người khác mà không phản đối, hoặc thậm chí là làm ngơ trước những sai lầm và lạm dụng của người thân, bạn bè hoặc đồng nghiệp. Hành động này dần dần khiến họ trở nên lãng phí và hy sinh giá trị của bản thân.
Trong một tập thể, nếu mọi người đều chọn con đường an toàn và im lặng, liệu tập thể đó có thể phát triển? Để tiến lên, chúng ta cần phải dũng cảm, mạnh mẽ và tự tin trong việc bày tỏ quan điểm và ý kiến của mình. Mỗi cá nhân đều có giá trị và đóng góp riêng cho sự phát triển xã hội. Chúng ta cũng cần phải đối mặt với những vấn đề xã hội và phản ánh những hành vi sai lầm và bất công.
Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng phải nói ra mọi suy nghĩ và cảm xúc của chúng ta. "Im lặng là vàng" có thể mang lại giá trị tích cực trong những tình huống cụ thể và cá nhân. Cuộc sống của mỗi người là của riêng họ và không ai có quyền phê phán. Chúng ta cần biết lắng nghe và chỉ đưa ra ý kiến khi thực sự cần thiết, từ đó thu hút sự tôn trọng và sự ngưỡng mộ từ mọi người.
Như vậy, để có một xã hội phát triển và hòa bình, chúng ta cần cân nhắc sử dụng câu tục ngữ này một cách linh hoạt và hiệu quả. Im lặng có thể giúp giảm bớt xung đột, nhưng đôi khi chúng ta cần phải nói lên để bảo vệ giá trị và lẽ phải.
### 6\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 5
Im lặng, liệu có thực sự là vàng hay không? Hay đó chỉ là biểu hiện của sự tận tụy của con người? Câu hỏi này đặt ra những suy tư sâu sắc về giá trị của việc im lặng trong xã hội ngày nay. Một điều không thể phủ nhận, sự im lặng ngày càng trở nên phổ biến, và đôi khi, nó không phải là biểu hiện của sự sáng suốt hay tôn trọng, mà là dấu hiệu của sự lạnh lùng, vô cảm mà chúng ta đang dần chấp nhận.
Cách đây không lâu, một đoạn clip được lan truyền trên mạng xã hội, ghi lại cảnh một thanh niên bị mất ví tại một bến xe buýt ở Hà Nội. Mặc dù chiếc ví chỉ chứa một bằng lái xe, nhưng với chủ nhân, nó có giá trị lớn lao. Đằng sau gương mặt khắc khổ và nỗi đau, anh ta van nài những người xung quanh, nhưng không ai dám đứng lên giúp đỡ. Câu chuyện này gợi lên nhiều suy tư về tình thế của con người và thái độ xã hội. Martin Luther King từng nói: "Trong thế giới này, chúng ta không chỉ chịu đau đớn vì hành động của kẻ xấu, mà còn vì sự im lặng đáng sợ của những người tốt".
Con người trải qua nhiều cung bậc cảm xúc trong cuộc sống, và sự xót xa là một trong những cảm giác đau đớn nhất. Tuy nhiên, im lặng không phải lúc nào cũng đem lại sự bảo vệ hay sự tự giác. Thậm chí, sự im lặng có thể trở thành một điều đáng sợ, khi nó trở thành biểu hiện của sự phá vỡ trong cách ứng xử, gây ra nỗi lo ngại và không an lòng cho người khác. Xã hội hiện đại tồn tại hai loại người: kẻ xấu, với hành vi đạo đức kém, và người tốt, với tư cách và thái độ lành mạnh trong giao tiếp. Lời nói và hành động của họ phản ánh các quy tắc đạo đức và tạo ra một xã hội văn minh. Im lặng của người tốt khi đối diện với sự xấu xa là một dấu hiệu bất thường, gợi lên nhiều lo ngại và câu hỏi.
Việc chấp nhận sự xấu xa và im lặng trước nó phản ánh một vấn đề nghiêm trọng trong xã hội hiện nay. Điều này làm cho chúng ta trở nên lạc hậu và tổn thương nhưng chúng ta vẫn không dám đứng lên phản đối. Từ việc chứng kiến hàng ngày những hành động phi đạo đức, như việc vi phạm luật giao thông, đến sự lừa dối và gian lận, chúng ta thấy bản thân mình chứng kiến những điều không công bằng và không đúng. Nhưng tại sao chúng ta không lên tiếng? Có thể vì sợ hãi, không tin tưởng vào khả năng thay đổi, hoặc đơn giản là để tránh khỏi sự phiền phức. Điều quan trọng là, sự im lặng này không chỉ phản ánh sự yếu đuối của cá nhân mà còn đánh dấu sự bất ổn của xã hội.
Làm thế nào để người tốt không còn im lặng? Chúng ta cần tạo điều kiện và khuyến khích họ phát triển giọng nói của mình bằng cách lắng nghe và đánh giá cao ý kiến của họ. Chúng ta cũng cần đưa ra chính sách bảo vệ, đảm bảo rằng việc phản đối không gặp phải hậu quả xấu. Dù không phải lúc nào cũng dễ dàng đứng lên chống lại sự xấu xa, nhưng chúng ta không nên thỏa hiệp với nó. Bởi khi chúng ta đồng ý với sự xấu, chúng ta làm cho nó trở nên mạnh mẽ hơn. Chỉ có thông qua sự đoàn kết và hợp tác, chúng ta mới có thể thay đổi được xã hội, tạo ra một môi trường sống tốt đẹp hơn cho mọi người.
Cuối cùng, lời cảnh báo của Martin Luther King là một lời nhắc nhở cho chúng ta về nguy cơ của sự lạc hậu đạo đức và tình trạng im lặng trong xã hội. Chúng ta không thể trở nên mạnh mẽ một mình, nhưng khi kết nối với nhau, chúng ta có thể tạo ra một sức mạnh lớn để đối phó với sự xấu xa. Hãy bắt đầu từ những hành động nhỏ nhặt, từ việc đứng lên chống lại sự bất công và phi đạo đức, để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, mà mỗi người đều được tôn trọng và yên vui.
### 7\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 6
Im lặng có phải luôn là vàng không, hay đó chỉ là dấu hiệu của sự thờ ơ? Câu hỏi này mở ra những suy ngẫm sâu sắc về giá trị của sự im lặng trong xã hội hiện đại. Im lặng ngày càng trở nên phổ biến, nhưng đôi khi nó không phải là biểu hiện của sự thông thái hay tôn trọng, mà là dấu hiệu của sự lạnh lùng, vô cảm mà chúng ta dần chấp nhận.
Gần đây, một đoạn video lan truyền trên mạng xã hội ghi lại cảnh một thanh niên mất ví tại bến xe buýt ở Hà Nội. Dù chỉ là một chiếc ví chứa bằng lái xe, nhưng đối với chủ nhân, nó rất quan trọng. Trong khi người thanh niên khổ sở và van xin sự giúp đỡ từ những người xung quanh, không ai dám can thiệp. Câu chuyện này khiến chúng ta suy ngẫm về tình trạng con người và thái độ xã hội. Martin Luther King từng nói: 'Chúng ta không chỉ đau đớn vì hành động của kẻ xấu, mà còn vì sự im lặng đáng sợ của những người tốt'.
Con người thường trải qua nhiều cảm xúc khác nhau trong cuộc sống, và sự xót xa là một trong những cảm giác đau đớn nhất. Tuy nhiên, sự im lặng không phải lúc nào cũng mang lại sự bảo vệ hay tự giác. Đôi khi, im lặng có thể trở thành điều đáng sợ, khi nó thể hiện sự bàng quan trong hành xử, gây ra lo lắng và bất an cho người khác. Xã hội hiện đại có hai loại người: những kẻ xấu với hành vi đạo đức thấp và những người tốt với thái độ lành mạnh trong giao tiếp. Lời nói và hành động của họ phản ánh các quy tắc đạo đức và xây dựng một xã hội văn minh. Im lặng của người tốt trước sự xấu xa là một dấu hiệu bất thường, gợi lên nhiều lo ngại và câu hỏi.
Việc chấp nhận sự xấu xa và im lặng trước nó phản ánh một vấn đề nghiêm trọng trong xã hội hiện nay. Điều này khiến chúng ta trở nên thụ động và tổn thương, nhưng vẫn không dám đứng lên phản đối. Từ việc chứng kiến những hành động phi đạo đức hàng ngày, như vi phạm luật giao thông đến sự lừa dối và gian lận, chúng ta nhận thấy sự bất công và sai trái xung quanh mình. Nhưng tại sao chúng ta không lên tiếng? Có thể vì sợ hãi, thiếu niềm tin vào khả năng thay đổi, hoặc đơn giản là để tránh phiền phức. Quan trọng là sự im lặng này không chỉ thể hiện sự yếu đuối của cá nhân mà còn phản ánh sự bất ổn của xã hội.
Làm thế nào để người tốt không còn im lặng? Chúng ta cần tạo điều kiện và khuyến khích họ lên tiếng bằng cách lắng nghe và đánh giá cao ý kiến của họ. Cần thiết phải có các chính sách bảo vệ, đảm bảo rằng việc phản đối không bị trả giá đắt. Dù không phải lúc nào cũng dễ dàng đứng lên chống lại sự xấu xa, nhưng chúng ta không nên thỏa hiệp với nó. Khi chúng ta đồng ý với sự xấu, chúng ta chỉ làm cho nó trở nên mạnh mẽ hơn. Chỉ thông qua sự đoàn kết và hợp tác, chúng ta mới có thể thay đổi xã hội, tạo ra một môi trường sống tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người.
Cuối cùng, lời cảnh báo của Martin Luther King nhắc nhở chúng ta về nguy cơ của sự lạc hậu đạo đức và sự im lặng trong xã hội. Chúng ta không thể mạnh mẽ một mình, nhưng khi kết nối với nhau, chúng ta có thể tạo ra sức mạnh lớn để đối phó với sự xấu xa. Hãy bắt đầu từ những hành động nhỏ, từ việc đứng lên chống lại bất công và phi đạo đức, để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, nơi mỗi người đều được tôn trọng và sống yên vui.
### 8\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 7
Từ xưa đến nay, vàng được coi là thứ kim loại quý và có giá trị "quý như vàng". Mượn ý nghĩa đó, con người đã bày tỏ thái độ về việc im lặng đúng lúc, đúng chỗ sẽ giống như vàng. Trong cuộc sống, đứng trước các vấn đề khó khăn, im lặng giúp chúng ta cẩn thận suy nghĩ, từ đó đưa ra giải pháp hợp lý. Hay khi có mâu thuẫn, im lặng cũng giúp đôi bên bình tĩnh suy xét lại mọi chuyện, tránh gây ra hành động bốc đồng, ảnh hưởng đến cộng đồng.
Ấy vậy, hiện nay, một số người lại hiểu sai ý nghĩa tốt đẹp của câu nói này. Nhìn thấy điều xấu, họ lựa chọn làm lơ và im lặng. Đứng trước các cuộc thảo luận của tập thể, chỉ khi được nhắc tên gọi mặt, họ mới đưa ra một vài ý kiến, quan điểm cho qua mà thôi. Những cá nhân ấy luôn mang trong mình suy nghĩ sợ bị liên lụy, ảnh hưởng hoặc thấy quá phiền. Vài người khác thì lo lắng bản thân bị chê cười, trách móc vì nói sai, nói không đúng hoặc không hay. Dần dần, họ trở nên vô cảm, thụ động.
Sống trong một tập thể, việc hòa nhập và thích nghi là cần thiết và quan trọng. Nếu lúc nào cũng hành động theo phương châm "im lặng là vàng", chúng ta dễ dàng tạo khoảng cách với mọi người xung quanh. Thay vì hỏi han, quan tâm lẫn nhau, lựa chọn lặng im sẽ giống hai cực cùng dấu của nam châm, đẩy chúng ta xa nhau hơn. Lúc này, cuộc sống là những ngăn cách vô hình giữa người với người. Bên cạnh đó, việc im lặng còn làm chúng ta trở nên vô cảm, ích kỉ. Đối diện với chuyện sai trái, không ai có hành động. Từ đây, im lặng không còn là vàng mà biến thành lặng im trước cái xấu. Chắc hẳn, chúng ta đã từng có những mâu thuẫn, hiểu lầm với người thân, bạn bè đúng không? Thử tưởng tượng mà xem, nếu bạn lựa chọn im lặng để cho qua vấn đề thì sẽ ra sao? Không có sự trao đổi, không có lắng nghe và thấu hiểu, dần dần, bất đồng lại thêm nảy sinh, Cứ như vậy, mối quan hệ ấy sẽ nhanh đi đến kết thúc.
Chính vì thế, chúng ta nên vận dụng linh hoạt câu nói "im lặng là vàng" này. Làm việc, học tập trong một tập thể, hãy năng động, mạnh dạn bày tỏ ý kiến, quan điểm của bản thân. Có thể đó không phải là ý tưởng hoàn hảo nhưng nó cũng giúp mọi người hiểu thêm về nhau. Đứng trước chuyện tiêu cực, chúng ta cần thẳng thắn phê phán và chỉ ra lỗi lầm. Đừng ngó lơ, dung túng để cái xấu lộng hành trong xã hội. Nếu gặp phải các vấn đề riêng tư của một cá nhân, chúng ta có thể lắng nghe rồi đưa ra lời góp ý chân thành.
Nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi Martin Luther King Jr đã từng nói: "Cuộc sống chúng ta bắt đầu chấm dứt ngay trong cái ngày mà chúng ta giữ im lặng trước những vấn đề hệ trọng". Do đó, mỗi người cần nhận thức đúng đắn về việc im lặng hay lên tiếng trong các trường hợp quan trọng.
### 9\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 8
Trong thời đại ngày nay, chúng ta chứng kiến nhiều người chủ động bày tỏ quan điểm của mình về các vấn đề xã hội. Tuy nhiên, không ít người lại chọn lối sống im lặng và tin vào phương châm 'im lặng là vàng'. Điều này tạo ra một thách thức lớn trong việc đánh giá một cách công bằng và chính xác về các hành vi và quan điểm này.
Câu tục ngữ 'im lặng là vàng' đã được truyền qua nhiều thế hệ, so sánh sự im lặng của con người với giá trị quý báu của vàng - một kim loại hiếm có. Nhưng ý nghĩa của câu tục ngữ không chỉ đơn thuần là đúng hay sai. Trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta thường gặp phải những tình huống mâu thuẫn và tranh cãi. Im lặng có thể là cách giảm bớt xung đột và tạo điều kiện cho hòa giải và giải quyết vấn đề.
Tuy nhiên, một số người lại áp dụng câu tục ngữ này theo cách tiêu cực. Họ chọn im lặng không phải vì hòa giải, mà vì sợ hãi hoặc muốn tránh né trách nhiệm. Họ có thể đồng ý với quyết định của người khác mà không phản đối, hoặc thậm chí làm ngơ trước sai lầm và lạm dụng của người thân, bạn bè hoặc đồng nghiệp. Hành động này dần làm mất giá trị cá nhân và sự tự trọng.
Trong một tập thể, nếu mọi người đều chọn con đường an toàn và im lặng, liệu tập thể đó có thể tiến bộ? Để phát triển, chúng ta cần dũng cảm, mạnh mẽ và tự tin trong việc bày tỏ ý kiến và quan điểm của mình. Mỗi cá nhân đều có giá trị và đóng góp cho sự phát triển xã hội. Chúng ta cần đối mặt với các vấn đề xã hội và phản ánh những hành vi sai trái và bất công.
Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng cần phải nói ra mọi suy nghĩ và cảm xúc. 'Im lặng là vàng' có thể mang lại giá trị tích cực trong những tình huống cụ thể và cá nhân. Cuộc sống của mỗi người là của riêng họ và không ai có quyền phê phán. Chúng ta cần biết lắng nghe và chỉ đưa ra ý kiến khi thực sự cần thiết, từ đó tạo dựng sự tôn trọng và ngưỡng mộ từ người khác.
Để xây dựng một xã hội phát triển và hòa bình, chúng ta cần cân nhắc việc áp dụng câu tục ngữ 'im lặng là vàng' một cách linh hoạt và hiệu quả. Im lặng có thể giúp giảm bớt mâu thuẫn, nhưng đôi khi chúng ta cần lên tiếng để bảo vệ những giá trị và nguyên tắc đúng đắn.
### 10\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 9
Ông bà ta có câu “Im lặng là vàng” nhưng trong nhiều trường hợp im lặng không là vàng mà nó phản ánh một thái độ sống thiếu tích cực.
Đôi khi, vì im lặng mà chúng ta vô tình tiếp tay cho cái xấu diễn ra. Thời sinh viên, tình cờ phát hiện được một bạn cùng phòng có thói quen ăn cắp vặt nhưng tôi vẫn im lặng vì nghĩ không liên quan đến mình. Mặc dù cuộc sống chung vô cùng ngột ngạt vì sự nghi kỵ lẫn nhau. Cho đến khi, tôi bị mất hết tiền đóng học phí mới thấy hối hận. Giá như, tôi dũng cảm vạch mặt kẻ gian từ đầu có lẽ mọi chuyện sẽ đi theo chiều hướng khác và tôi không trở thành nạn nhân.
Trong nhiều trường hợp, sự im lặng có thể mang đến những thiệt thòi không đáng có. Trước đây, trong các cuộc họp cơ quan, tôi luôn chọn cách ngồi im, rất ít khi có ý kiến cho dù quyền lợi bản thân bị đụng chạm. Có những việc tôi đúng nhưng vẫn không dám lên tiếng đấu tranh nên luôn thua những người hay ý kiến này nọ. Nhiều lúc, tôi cảm thấy mình bị đồng nghiệp lấn lướt.
Sự im lặng có khi dẫn đến thái độ sống thờ ơ, vô trách nhiệm. Có lần, tôi đưa con đi khám bệnh, một số người không chịu xếp hàng và chen ngang rất khó chịu. Nhưng mọi người ở đó đều không phản ứng gì dù khá bực bội. Mãi đến lúc một bà mẹ trẻ lên tiếng thì trật tự mới được thiết lập lại. Nếu như trước những việc làm tiêu cực, chúng ta đều im lặng nghĩa là đồng lõa với nó sẽ tạo tiền lệ không tốt cho xã hội.
Sự im lặng là cần thiết để giữ hòa khí, tránh xung đột nhưng không nhất thiết lúc nào cũng im lặng. Hãy lựa chọn lời nói và thời điểm thích hợp sẽ tốt hơn nhiều sự im lặng không đúng lúc.
### 11\. Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn mẫu 10
Vàng là một thứ quý trên thế gian, người ta vẫn nói: "Quý như vàng". Câu nói "Im lặng là vàng" mang hàm ý khuyên mỗi người trong giao tiếp nên biết giữ im lặng, không nên tự bộc lộ mình hoặc can thiệp vào công việc của người khác, đó mới là khôn ngoan, chín chắn. Sự đúng đắn của quan điểm ấy chúng ta đã từng phân tích, thừa nhận, ca ngợi rất nhiều. Song điều đó có hoàn toàn chính xác? Liệu có phải khi nào im lặng cũng là đúng đắn, tốt đẹp?
Trong cuộc sống, bên cạnh những cái hay cái đúng còn có những quan điểm, lời nói, hành động... sai trái cần lên án, tố cáo. Trong cơ quan, công sở có những kẻ tham ô, hối lộ. Ngoài đường ngoài chợ, có những tên buôn lậu, cướp giật. Trong lớp học, có những hành động tiêu cực trong kiểm tra, đánh giá... Lúc ấy, nếu im lặng tức là đã tiếp tay cho cái ác, cái sai trái hoành hành. Lúc ấy im lặng là vô trách nhiệm, hèn nhát.
Cũng có khi, trên đường có một cụ già đang run rẩy trước dòng người xuôi ngược, trong khi bạn đang lưỡng lự thì đã có một bạn khác nhanh chân hơn giúp cụ qua đường. Vậy là chỉ vì im lặng bạn đã lỡ mất cơ hội làm một việc tốt. Trong lớp học, thầy giáo đưa ra câu hỏi, bạn im lặng tức là đã đánh mất cơ hội để cất lên "tiếng nói của mình", cơ hội để thể hiện, cơ hội để thử sức. Những cơ hội, thời cơ nếu ta để lỡ thì sẽ mất đi vĩnh viễn. Khi ấy, im lặng là dại dột, ấu trĩ.
Im lặng trong một cuộc thảo luận, tranh luận của tập thể để đi đến thống nhất một vấn đề chung còn nói lên con người bạn nó thiếu quan điểm biết nhường nào. Khi ấy, bạn rất dễ trở thành ba phải trong vô vàn những quan điểm, xu hướng. Như vậy là trong cuộc sống, cần phải biết xác định hoàn cảnh để im lặng hoặc phá vỡ im lặng đúng thời điểm.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết văn bản hướng dẫn du khách khi tham gia lễ hội hoặc tham quan một di tích lịch sử, văn hóa](</viet-van-ban-huong-dan-du-khach-khi-tham-gia-le-hoi-hoac-tham-quan-mot-di-tich-lich-su-van-hoa-278059>)
  * [Thuyết trình quan niệm của em về lòng yêu nước](</thuyet-trinh-quan-niem-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-286978>)
  * [Nghị luận quan niệm của em về lòng yêu nước](</nghi-luan-quan-niem-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-286982>)
  * [Phân tích người ở bến sông Châu](</phan-tich-nguoi-o-ben-song-chau-287039>)
    * [Mở bài phân tích "Người ở bến sông Châu" - Sương Nguyệt Minh](</mo-bai-phan-tich-nguoi-o-ben-song-chau-suong-nguyet-minh-291990>)
  * [Phân tích Kiêu binh nổi loạn](</phan-tich-kieu-binh-noi-loan-287041>)
  * [Phân tích và đánh giá nhân vật dì Mây trong truyện Người ở bến sông Châu](</phan-tich-va-danh-gia-nhan-vat-di-may-trong-truyen-nguoi-o-ben-song-chau-287043>)
  * [Phân tích nhân vật mẹ Lê trong “Nhà mẹ Lê” - Thạch Lam](</phan-tich-nhan-vat-me-le-trong-nha-me-le-thach-lam-296835>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chiếc lược ngà](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chiec-luoc-nga-287051>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chữ người tử tù](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chu-nguoi-tu-tu-287053>)
  * [Phân tích, đánh giá Hồi trống Cổ Thành](</phan-tich-danh-gia-hoi-trong-co-thanh-291117>)
  * [Phân tích Lính đảo hát tình ca trên đảo hay nhất](</phan-tich-linh-dao-hat-tinh-ca-tren-dao-292329>)
  * [Cảm nhận Lính đảo hát tình ca trên đảo hay nhất](</cam-nhan-linh-dao-hat-tinh-ca-tren-dao-292331>)
  * [Phân tích vẻ đẹp của hình tượng người lính đảo trong bài Lính đảo hát tình ca trên đảo](</phan-tich-ve-dep-cua-hinh-tuong-nguoi-linh-dao-292343>)
  * [Phân tích Đi trong hương tràm](</phan-tich-di-trong-huong-tram-292346>)
  * [Cảm nhận Đi trong hương tràm](</cam-nhan-di-trong-huong-tram-292354>)
  * [Phân tích Mùa hoa mận hay nhất](</phan-tich-mua-hoa-man-292335>)
  * [Cảm nhận bài thơ Mùa hoa mận](</cam-nhan-mua-hoa-man-292359>)
  * [Giới thiệu, đánh giá nghệ thuật xây dựng tính cách nhân vật Trương Phi và Quan Công](</gioi-thieu-danh-gia-nghe-thuat-xay-dung-tinh-cach-nhan-vat-truong-phi-va-quan-cong-292339>)
  * [Phân tích bài Thư dụ Vương Thông lần nữa](</phan-tich-bai-thu-du-vuong-thong-lan-nua-cua-nguyen-trai-176497>)

