---
url: https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-bai-viet-van-ban-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-kntt-293736
title: Lý thuyết Ngữ văn 10 bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học KNTT - Sách Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:45:24
description: Lý thuyết Ngữ văn 10 bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học sách Kết nối tri thức được VnDoc sưu tầm và giới thiệu  để tham khảo chuẩn bị cho bài giảng học kì mới sắp tới đây của mình.
keywords: ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn 10 kết nối tri thức,ngữ văn 10,lý thuyết văn 10 kết nối tri thức,kiến thức trọng tâm môn ngữ văn 10,lý thuyết ngữ văn 10 KNTT,ngữ văn lớp 10,ôn tập lý thuyết văn lớp 10,lý thuyết môn ngữ văn 10,lý thuyết văn 10 KNTT,Lý thuyết môn ngữ văn 10 bài Viết văn bản nghị luận phân tích đánh giá một tác phẩm văn học,Viết văn bản nghị luận phân tích,trắc nghiệm ngữ văn 10 KNTT
---

# Lý thuyết Ngữ văn 10 bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học KNTT
 _Sách Kết nối tri thức_
Chúng tôi xin giới thiệu bài**[Lý thuyết Ngữ văn lớp 10 bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học ](<https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-bai-viet-van-ban-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-kntt-293736>)**được VnDoc sưu tầm và tổng hợp lí thuyết và bài tập có đáp án đi kèm nằm trong chương trình giảng dạy [môn Ngữ văn lớp 10 sách Kết nối tri thức. ](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>)Mời quý thầy cô cùng các bạn tham khảo tài liệu dưới đây.
## Bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học
  * 1\. Đặt vấn đề
  * 2\. Các yêu cầu khi viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học
  * 3\. Bài tập minh họa

### **1\. Đặt vấn đề**
\- Bạn đã từng nhiều lần viết bài nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học, trong đó có tác phẩm truyện, cho phép bạn phát biểu cảm nhận chung về tác phẩm hay đi vào phân tích một số yếu tố nổi bật nào đó của nó.
\- Bạn cũng có thể trình bày nhận xét, đánh giá về giá trị của tác phẩm khi xem xét nó trong những tương quan khác nhau.
\- Với bài học này, bạn sẽ tập trung tìm hiểu chủ đề của một tác phẩm truyện và mối quan hệ giữa chủ đề đó với các nhân vật được xây dựng trong tác phẩm.
### **2\. Các yêu cầu khi viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học**
\- Giới thiệu được những thông tin khái quát về tác giả, tác phẩm.
\- Nêu được nhận xét khái quát về giá trị của tác phẩm.
\- Nêu được nét riêng về chủ đề của tác phẩm.
\- Phân tích được mối quan hệ gắn kết giữa chủ đề và các nhân vật trong tác phẩm \(chủ đề đã chi phối sự lựa chọn, miêu tả nhân vật như thế nào, nhân vật đã phát triển và khơi sâu chủ đề ra sao,...\).
\- Đánh giá khái quát về thành công hay hạn chế của tác phẩm nhìn từ mối quan hệ giữa chủ đề và nhân vật.
\- Phát biểu được tác động của chủ đề tác phẩm, nhân vật trong tác phẩm đối với bản thân.
### **3\. Bài tập minh họa**
**Bài tập:** Em hãy viết bài văn nghị luận về tác phẩm "Tản Viên từ phán sự lục" trong SGK Ngữ văn 10 Kết Nối Tri Thức.
**Hướng dẫn giải:**
\- Đọc lại tác phẩm "Tản Viên từ phán sự lục" trong SGK Ngữ văn 10 Kết Nối Tri Thức
\- Dựa vào phần nội dung các yêu cầu khi viết bài nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học
\- Tìm kiếm dẫn chứng thông qua  sách báo, internet về các bài nghị luận về tác phẩm trên
\- Kết hợp hiểu biết của cá nhân để làm bài văn
**Lời giải chi tiết:**
"Tản Viên từ phán sự lục" là tác phẩm viết bằng chữ Hán theo thể văn xuôi truyền kỳ. Đây là thể loại văn học phản ánh hiện thực cuộc sống qua những yếu tố kỳ ảo hoang đường. Nhân vật trong bộ truyền kỳ gồm cả người, ma quỷ, thần thánh, có mối quan hệ chặt chẽ với nhau, có thể xâm nhập thế giới của nhau. Bộ truyện “Truyền kì mạn lục” được sáng tác vào khoảng thế kỉ XVI, lúc xã hội phong kiến Việt Nam rơi vào suy thoái, khủng hoảng, nhân dân bất bình với tầng lớp thống trị, nhiều nho sĩ rơi vào tâm trạng hụt hẫng, nuối tiếc cho thời thịnh trị dưới sự cai trị của vua Lê Thánh Tông. Nguyễn Dữ sáng tác bộ truyện trong khoảng thời gian ông đã cáo quan ở ẩn vừa để phản ánh tình trạng xã hội, vừa để bộc lộ quan điểm sống và tấm lòng của ông với cuộc đời.
Nhân vật chính của tác phẩm "Tản Viên từ phán sự lục" xuất hiện ngay từ đầu truyện bằng mấy dòng giới thiệu trực tiếp ngắn gọn về tên họ, quê quán, tính tình, phẩm chất. Ngô Tử Văn được giới thiệu là người tính tình cương trực, thẳng thắn, khảng khái, nóng nảy, thấy sự gian tà thì không thể chịu được. Lời giới thiệu mang giọng ngợi khen, có tác dụng định hướng cho người đọc về hành động kiên quyết của nhân vật này. Minh chứng rõ ràng cho tính cách cứng cỏi của Ngô Tử Văn là hành động đốt đền tà của chàng. Trong khi mọi người đều lắc đầu, lè lưỡi, không dám làm gì quỷ thần ở ngôi đền gần làng quấy hại nhân dân thì Tử Văn cương quyết, công khai, đường hoàng, ung dung, tắm rửa sạch sẽ, khấn trời rồi châm lửa đốt hủy ngôi đền. Hành động đó xuất phát từ ‎ muốn diệt trừ yêu ma, trừ hại cho dân, từ lòng tự tin vào chính nghĩa của Ngô Tử Văn, chứng tỏ cốt cách khảng khái của kẻ sĩ.
Sự cương trực, khảng khái của Ngô Tử Văn còn bộc lộ rõ qua thái độ của chàng với hồn ma tên tướng giặc. Tướng giặc khi sống là kẻ xâm lược nước ta, tàn hại dân ta, khi chết rồi vẫn quen thói ỷ mạnh hiếp yếu, cướp nơi trú ngụ của thổ thần nước Việt, lại còn gian trá bày trò đút lót rồi tác yêu tác quái với nhân dân trong vùng. Hắn bị Tử Văn đốt đền là đáng đời nhưng lại hiện hình, xảo quyệt làm như mình là kẻ bị hại, dùng tà phép khiến cho chàng bị sốt nóng sốt rét, đầu lảo đảo. Hồn ma tướng giặc buông lời mắng mỏ, đe dọa, quyết kiện Tử Văn xuống tận Diêm Vương. Trước sự ngang ngược trắng trợn, quyền phép đáng sợ của hồn ma tướng giặc, Ngô Tử Văn vẫn điềm nhiên, không hề run sợ mà tự tin, không coi những lời đe dọa ra gì, thậm chí chẳng thèm tiếp lời hồn ma tướng giặc. Thái độ ấy thể hiện một khí phách cứng cỏi, một niềm tin mạnh mẽ vào chính nghĩa, sự đúng đắn trong hành động của Ngô Tử Văn. Mặt khác, bản lĩnh của chàng còn thể hiện qua thái độ biết ơn lời chỉ dẫn của thổ thần nước Việt. Do Tử Văn dũng cảm, trừ hại cho dân nên thần linh mới phù trợ giúp đỡ chàng.
Tính cách kiên định chính nghĩa của Ngô Soạn còn thể hiện rõ trong quá trình chàng bị lôi xuống địa phủ. Cảnh địa phủ rùng rợn với quỷ sứ hung ác, con sông đầy gió tanh sóng xám. Tử Văn bị bọn quỷ sai lôi đi rất nhanh, bị phán xét lạnh lùng là kẻ “tội sâu ác nặng, không được liệt vào hàng khoan giảm”, bị kết thêm tội ngoan cố bướng bỉnh nhưng chàng chẳng hề run sợ, không hề nhụt chí, một mực kêu oan, đòi phải được phán xét công khai, minh bạch. Khi đối diện trước Diêm vương uy nghiêm, Tử Văn đấu tranh vạch tội tên tướng giặc bằng những lí lẽ cứng cỏi, bằng chứng không thể chối cãi, giọng điệu rất đanh thép vững vàng. Chàng đã bảo vệ lẽ phải mà bất chấp tính mạng của mình, không chịu khuất phục trước uy quyền, kiên quyết đấu tranh cho công lí và lẽ phải đến cùng. Kết quả, chàng đã chiến thắng hồn ma gian tà của tên tướng giặc, bảo toàn được sự sống của mình, được tiến cử vào chức phán sự đền Tản Viên, chịu trách nhiệm giữ gìn bảo vệ công lí. Chiến thắng ấy của Ngô Tử Văn có ‎ nghĩa vô cùng to lớn, đã trừng trị đích đáng hồn ma tướng giặc xảo trá, làm sáng tỏ nỗi oan khuất, phục hồi chức vị cho thổ thần nước Việt, giải trừ tai họa cho nhân dân.
Qua cuộc đấu tranh không khoan nhượng, chống lại cái ác, Ngô Tử Văn đã nổi bật lên là người chính trực, khảng khái, dũng cảm bảo vệ công lí đến cùng, là một kẻ sĩ cứng cỏi của nước Việt. Từ đó, tác giả Nguyễn Dữ đã khẳng định niềm tin chính nghĩa nhất định thắng gian tà, thể hiện tinh thần tự tôn dân tộc, bộc lộ quyết tâm đấu tranh triệt để với cái xấu cái ác. Thông qua cuộc đấu tranh của Ngô Tử Văn còn ngầm phản ánh thế giới thực của con người với đầy rẫy sự việc xấu xa như nạn ăn của đút,tham quan dung túng che dấu cho cái ác hoành hành, công lí bị che mắt.
_\------------------------------_
Như vậy, VnDoc.com đã gửi tới các bạn **[Lý thuyết Ngữ văn 10 bài: Viết văn bản nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học KNTT.](<https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-bai-viet-van-ban-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-kntt-293736>)** Ngoài ra, các em học sinh có thể tham khảo môn [Hóa 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/hoa-10-ket-noi-tri-thuc>), [Lý 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/vat-ly-10-ket-noi-tri-thuc>) và [Toán 10 Kết nối tri thức tập 1](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>), [Sinh 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/sinh-hoc-10-ket-noi-tri-thuc>) đầy đủ khác.
