---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trien-khai-y-ve-chu-de-dung-de-nguoi-than-bi-ton-thuong-vi-su-vo-tam-cua-ban-287050
title: Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:22:20
description: Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn,Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn,đoạn văn Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn,ngữ văn 10,ngữ văn 10 CD,văn 10,văn mẫu lớp 10,văn mẫu lớp 10 CD
---

# Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn
  * 1\. Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn mẫu 2

[Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trien-khai-y-ve-chu-de-dung-de-nguoi-than-bi-ton-thuong-vi-su-vo-tam-cua-ban-287050>) được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọ cùng tham khảo.
### 1\. Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn mẫu 1
“Đừng làm tổn thương những người thân yêu của bạn bằng sự bất cẩn của bạn” là câu tục ngữ đánh thức căn bệnh thờ ơ, vô cảm ở nhiều người. Tình yêu thương là điều quý giá đối với con người. "Nó mang mọi người đến gần nhau hơn"; sưởi ấm những mảnh đời bất hạnh và làm cho cuộc sống ý nghĩa hơn. Tuy nhiên, xã hội của chúng ta ngày nay đang tồn tại một bất cập đáng buồn. Đó là con người ích kỷ, lạnh lùng, chỉ nghĩ đến bản thân, vô tâm nhẫn tâm, thậm chí thờ ơ với mọi thứ xung quanh, và đang đánh mất đi tình yêu sống. Sự thờ ơ bắt nguồn từ nhiều nguồn, từ sự phát triển nhanh chóng của xã hội khiến con người không kịp trở tay. Những người tàn nhẫn thường nói ra những lời nói, suy nghĩ và hành động có hại, làm tổn thương những người xung quanh. Thậm chí, sự im lặng và thờ ơ của họ chẳng khác nào những nhát dao cứa vào lòng những ai dành tình yêu thương, sự quan tâm, chăm sóc. Vì vậy, khi chúng ta yêu thương và chia sẻ tình yêu thương, chúng ta sống có ích hơn, tốt đẹp hơn. Chúng ta phải nhìn nhận ý thức của mỗi cá nhân. hiện tại.
### 2\. Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn mẫu 2
“Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn” là một câu nói nhằm thức tỉnh căn bệnh vô cảm, vô tâm của nhiều người. Tình thương chính là cái quý giá của con người; “nó làm cho người gần người hơn”; sưởi ấm những cuộc đời bất hạnh và làm cho cuộc đời thêm phần ý nghĩa. Thế nhưng, có một mặt trái đáng buồn trong xã hội chúng ta hiện nay là con người đang dần mất đi tình thương ấy để sống với lòng ích kỉ, bằng trái tim lạnh giá, chỉ nghĩ cho bản thân, vô cảm lạnh lùng, thậm chí là thờ ơ với mọi thứ xung quanh. Sự vô tâm bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân, từ sự phát triển quá nhanh của xã hội khiến cho con người không bắt kịp được. Cũng từ đó họ bị cuốn sâu vào sự bộn bề, lo toan mà quên mất đi tấm lòng yêu thương, sẻ chia với những người xung quanh mình. Người vô tâm sẽ thường xuyên buông ra những lời nói gây sát thương, những suy nghĩ, hành động gây tổn thương đến những người xung quanh. Thậm chí, sự im lặng, thờ ơ của họ cũng giống như những lưỡi dao làm tổn thương đến những người dành tình cảm, sự quan tâm, lo lắng cho họ. Bởi vậy, mỗi cá nhân cần phải tự nhận thức được suy nghĩ của bản thân mình rằng khi yêu thương và sẻ chia thương yêu thì chúng ta sẽ thấy bản thân mình sống có ích, sống tốt đẹp hơn.
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn. Hi vọng qua bài này bạn đọc có thêm tài liệu học tập môn [Ngữ văn 10 CD](<https://vndoc.com/ngu-van-10-canh-dieu-tap2>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tài liệu học tập môn [Toán 10 CD](<https://vndoc.com/toan-10-canh-dieu-tap2>), [văn mẫu lớp 10](<https://vndoc.com/van-mau-lop-10-cd>)...
