---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-the-hien-quan-diem-thanh-cong-va-hanh-phuc-286973
title: Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:01
description: Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc,đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta,văn mẫu lớp 10 KNTT,văn mẫu lớp 10,văn mẫu 10,ngữ văn 10 KNTT,văn 10
---

# Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn 150 chữ thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc
  * 1\. Đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc mẫu 2

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc](<https://vndoc.com/viet-doan-van-the-hien-quan-diem-thanh-cong-va-hanh-phuc-286973>) phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết.
### 1\. Đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc mẫu 1
Có người đã từng nói với tôi rằng: Bạn không thể quyết định việc mình sinh ra ở đâu nhưng bạn hoàn toàn có thể quyết định mình sống như thế nào. Đúng như ý nghĩa của câu nói trên, tương lai của bản thân sẽ do chính mình tự quyết định, tương lai thành công và hạnh phúc hay thất bại và đau khổ không phải dựa vào may rủi mà nó phụ thuộc vào chính bản thân chúng ta. Trong cuộc sống hiện tại và tương lai, chúng ta luôn phải đứng trước những ngã rẽ của cuộc đời, phải đưa ra những lựa chọn dù muốn hay không và những lựa chọn đó sẽ chính là bước đi tiếp theo của chúng ta. Để thành công trong cuộc sống, để tương lai tốt đẹp cần phải có trí tuệ sáng suốt để phân đoán, suy luận; có kĩ năng làm việc; có ý chí, nghị lực và quyết tâm cao để vượt qua mọi trở ngại, khó khăn; có phẩm chất đạo đức tốt, có tinh thần trách nhiệm cao mới tạo được niềm tin với người khác; có kĩ năng giao tiếp để nắm bắt cơ hội, để hợp tác chia sẻ trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay; có cơ sở vật chất ban đầu và có sự may mắn. Không biết đã bao nhiêu lần chúng ta buông tay từ bỏ khi mà chỉ cần một chút nỗ lực, một chút kiên trì nữa thôi là chúng ta sẽ đạt được thành công. Câu chuyện về một người thợ đã mua lại một mảnh đất hoang với giá cao vì ông tin rằng dưới lòng đất có một mỏ kim cương quý giá, ông đã bỏ nhiều công sức, tiền của và nhiều năm để đào bới mảnh đất nhưng không thu được gì. Vì quá chán nản, ông ấy đã bán lại khu đất cho một người khác mà không ngờ rằng chỉ 2 tháng sau đó, người chủ mới khu đất đã tìm thấy một mỏ kim cương khổng lồ nằm sâu trong đất. Chúng ta đôi khi cũng giống như người thợ trong câu chuyện vậy, chúng ta thiếu đi sự kiên nhẫn, thiếu nghị lực để rồi bỏ lỡ mất thành công ngay trước mắt và đổ lỗi cho sự may rủi. Sự may rủi không phải là cái quyết định thành công và hạnh phúc của chúng ta mà chính bản thân chúng ta mới là yếu tố quyết định thành công và hạnh phúc. Trong hành trình tìm kiếm tình yêu và hạnh phúc, kết quả chỉ đến với những ai biết kiên nhẫn, biết lắng nghe, biết nỗ lực và dũng cảm đương đầu với thử thách. Nếu bạn không phạm sai lầm, nghĩa là bạn còn chưa cố gắng đủ.
### 2\. Đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc mẫu 2
Thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta nhưng cũng có thể phụ thuộc vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời. Tuy nhiên, may rủi không phải lúc nào cũng xuất hiện, điều quyết định đến số phận con người chính là ở lựa chọn của chính chúng ta. Nếu ta lựa chọn một hướng đi phù hợp với bản thân, ta sẽ nhanh chóng gặt hái được thành công và hạnh phúc. Ngược lại, nếu ta đưa ra những quyết định sai lầm, nhanh chóng nản lòng, chán nản với lựa chọn của mình thì sẽ chỉ nhận lại những thất bại. Thế nhưng, dù con đường bạn lựa chọn là đúng hay sai, chúng ta hoàn toàn có thể tự mình thay đổi, bởi thành công, hạnh phúc không phải đích đến mà chính là những giá trị chúng ta gieo trồng ngay trên hành trình cuộc đời mình.
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài [văn mẫu](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) Viết đoạn văn thể hiện quan điểm thành công và hạnh phúc phụ thuộc vào lựa chọn của chúng ta hay vào những may rủi ngẫu nhiên trong cuộc đời. Hi vọng bạn đọc có thêm tài liệu học tập môn [Ngữ văn 10 KNTT](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap2>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tài liệu học tập môn [Toán 10 KNTT](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap2>)...
