---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934
title: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:30
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ,đoạn văn nêu suy nghĩ về văn bản Chữ bầu lên nhà thơ,chữ bầu lên nhà thơ,suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ,ngữ văn 10 Kết nối tri thức,văn mẫu 10,viết đoạn văn Chữ bầu lên nhà thơ
---

# Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ
[Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ](<https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 1
Tác giả Lê Quang Đạt đã đưa ra nhận định hay và thú vị là Chữ bầu lên nhà thơ, để làm nổi bật tầm quan trọng của chữ đối với các nhà thơ trong quá trình sáng tạo nghệ thuật. Chữ không chỉ hiểu đơn giản là vỏ âm thanh mà quan trọng đó chính là ngôn ngữ được sử dụng, tổ chức một cách nghệ thuật. Chữ bầu lên nhà thơ là khẳng định vai trò của ngôn ngữ đối với nhà thơ; ngôn ngữ là yếu tố không thể thiếu trong văn học; nó khẳng định tài năng, phong cách của người nghệ sĩ. Ngôn ngữ thơ là tinh hoa tối cao của ngôn ngữ, là kiến trúc ngôn từ đặc biệt; tạo lập và tôn vinh vị thế nhà thơ. Khi nhà thơ cần mẫn với chữ thì sẽ có sự lựa chọn phù hợp nhất để diễn đạt ý cần nói, để tiếng lòng của mình được vang lên, được hữu hình hóa thành câu chữ, âm thanh, nhịp điệu. Nhà thơ Đỗ Phủ hay còn được người đời gọi là “thi thánh” với bài thơ Thu hứng đã sử dụng những câu chữ mang tính ước lệ, lời thơ buồn với những âm vang và nhịp điệu đã đưa người đọc đến với thế giới cảm xúc tâm hồn của nhà thơ. Quá trình sáng tạo nghệ thuật đầy sự khó khăn, vất vả, nhà thơ phải thổi hồn vào tác phẩm thông qua ngôn ngữ thơ ca, phải dựa vào chữ để tạo ra những tác phẩm đặc sắc. Điều đó cũng cho ta thấy Chữ bầu lên nhà thơ là một nhận định đúng.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 2
Trong văn bản “Chữ bầu lên nhà thơ”, Lê Đạt đã đưa ra quan niệm: “Con đường thơ chính là số phận của một nhà thơ”. Thật vậy\! Một người nghệ sĩ chân chính được đánh giá không phải bởi những danh xưng mà người đời đặt cho họ mà bởi chính những con chữ họ tạo ra trên hành trình “cày cuốc trên cánh đồng giấy”. Con đường thơ gồm rất nhiều con đường riêng khác nhau và số phận của một nhà thơ chỉ có thể tồn tại khi họ đi trên con đường của riêng mình. Để tạo được cái riêng ấy, nhà thơ phải lao động, phải suy nghĩ, phải băn khoăn trăn trở cùng những con chữ, dồn nén tâm huyết, tình cảm của mình trong từng con chữ. Như vậy, những bài thơ được tạo ra mới có sức gợi cảm, mới khơi được ở bạn đọc sự đồng cảm và để lại những dấu ấn phong cách riêng. Một nhà thơ có tồn tại lâu bền trong độc giả hay không phụ thuộc vào tinh thần trách nhiệm, ý chí người nghệ sĩ trên con đường thơ của mình.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 3
Trong văn bản "Chữ bầu lên nhà thơ", em tâm đắc nhất với nhận định: "Nhưng, dầu theo con đường nào, một nhà thơ cũng phải cúc cung tận tụy đem hết tâm trí dùi mài và lao động chữ, biến ngôn ngữ công cộng thành ngôn ngữ đặc sản độc nhất làm phong phú cho tiếng mẹ như lão bộc trung thành của ngôn ngữ.". Nhận định trên cho thấy đó chính là trách nhiệm cao cả của một người nghệ sĩ. Nó cho thấy được trách nhiệm của mỗi nhà thơ trong việc sáng tạo, lao động nghệ thuật và hơn hết là làm phong phú cho tiếng Việt. Có muôn vàn con đường khác nhau nhưng đến cuối cùng vẫn là sự học hỏi, trau dồi, cố gắng không ngừng trong cách tổ chức ngôn từ nghệ thuật thơ. Mỗi nhà thơ cần phải tiếp thu, thừa hưởng ngôn ngữ của cộng đồng và biến nó thành ngôn ngữ tinh hoa để làm giàu đẹp thêm cho tác phẩm nói riêng và tiếng Việt nói chung "như một lão bộc trung thành".
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 4
Trong văn bản “Chữ bầu lên nhà thơ”, Lê Đạt đã đưa ra quan niệm: “Con đường thơ chính là số phận của một nhà thơ”. Thật vậy\! Một người nghệ sĩ chân chính được đánh giá không phải bởi những danh xưng mà người đời đặt cho họ mà bởi chính những con chữ họ tạo ra trên hành trình “cày cuốc trên cánh đồng giấy”. Con đường thơ gồm rất nhiều con đường riêng khác nhau và số phận của một nhà thơ chỉ có thể tồn tại khi họ đi trên con đường của riêng mình. Để tạo được cái riêng ấy, nhà thơ phải lao động, phải suy nghĩ, phải băn khoăn trăn trở cùng những con chữ, đổn nén tâm huyết, tình cảm của mình trong từng con chữ. Như vậy, những bài thơ được tạo ra mới có sức gợi cảm, mới khơi đến ở bạn đọc sự đồng cảm và để lại những dấu ấn phong cách riêng. Một nhà thơ có tồn tại lâu bền trong độc giả hay không phụ thuộc vào tinh thần trách nhiệm, ý chí người nghệ sĩ trên con đường thơ của mình.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 5
Trong văn bản "Chữ bầu lên nhà thơ" của Lê Đạt, em đặc biệt ấn tượng với nhận định: "Tôi không mê những nhà thơ thần đồng. Tôi ưa những nhà thơ một nắng hai sương, lầm lũi, lực điền trên cánh đồng giấy, đổi bát mồ hôi lấy từng hạt chữ". Câu văn này cho thấy được quan niệm của tác giả trong quá trình lao động và sáng tạo thơ ca. Ông không mê những nhà thơ thần đồng bởi ông cho rằng đã là "trời cho" thì "thường khi cũng bủn xỉn lắm". Ông ví công việc văn chương giống như những người nông dân đi cấy lúa, muốn có đồng cỏ tốt tươi thì phải dày công chăm bón. Với ông, những nhà thơ cũng như vậy, họ phải trải qua quá trình rèn luyện, thực hành liên tục mới có thể tạo ra những bài thơ hay. Qua đây, ta thấy được quan niệm của nhà thơ Lê Đạt trong quá trình sáng tác văn chương.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 6
Trong văn bản "Chữ bầu lên nhà thơ" của Lê Đạt, em tâm đắc nhất với nhận định "Mỗi lần làm một bài thơ, nhà thơ lại phải ứng cử trong một cuộc bầu cử khắc nghiệt của cử tri chữ". Mượn câu nói của Gia-bét, tác giả đã thể hiện quan niệm của mình về quá trình sáng tác thơ ca. Trước hết, mỗi lần làm thơ, nhà thơ cần biết lựa chọn và sử dụng ngôn từ sao cho sáng tạo. Tiếp đến, nhà thơ cần có sự thay đổi trong các sáng tác, không nên dập mẫu một khuôn. Để làm được điều ấy, mỗi nhà thơ cần đem hết tâm trí vào dùi mài và lao động chữ nghĩa như những người nông dân cày bừa trên đồng ruộng. Ngoài ra, các nhà thơ hãy biết biến ngôn ngữ chung của cộng đồng thành ngôn ngữ đặc sản, từ đó làm phong phú cho tiếng mẹ đẻ như "lão bộc trung thành của ngôn ngữ". Qua đây, ta thấy được quan niệm của Lê Đạt về quá trình mỗi nhà thơ sáng tạo thơ ca.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 7
Trong văn bản "Chữ bầu lên nhà thơ" của Lê Đạt, em tâm đắc nhất với nhận định: "Tôi rất biết những câu thơ hay đều kì ngộ, nhưng là kì ngộ kết quả của một thành tâm kiên trì, một đa mang đắm đuối, làm động lòng quỷ thần, chứ không phải may rủi đơn thuần". Nó cho thấy quan niệm của tác giả về quá trình lao động nghệ thuật. Với ông, một bài thơ hay đều là sản phẩm của những phút giây thăng hoa, bất ngờ. Nhưng để làm được điều đó, mỗi nhà thơ đều phải trải qua quá trình học hỏi, trau dồi không ngừng về mặt ngôn từ. Làm thơ không phải là câu chuyện may rủi, lại càng không phải lợi dụng phút hứng khởi, sinh tình bởi "những cơn bốc đồng thường ngắn ngủi". Thông qua nhận định này, chúng ta có thể thấy sự đề cao lao động "chữ nghĩa" của Lê Đạt trong quá trình sáng tác thơ.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 8
Trong bài viết “Chữ bầu lên nhà thơ” của Lê Đạt, điều khiến tôi ấn tượng nhất là nhận định: “Mỗi khi viết một bài thơ, nhà thơ phải tham gia vào một cuộc bầu cử khốc liệt của cử tri chữ.” Sử dụng lời nói của Gia-bét, tác giả đã trình bày quan điểm của mình về quá trình sáng tác thơ. Trước hết, mỗi khi viết thơ, nhà thơ cần phải biết chọn lựa và sử dụng từ ngữ một cách sáng tạo. Sau đó, họ cần phải đổi mới trong sáng tạo, không bao giờ giữ nguyên một mẫu. Để làm được điều này, mỗi nhà thơ cần phải dốc hết trí lực vào việc lược dịch và lao động sáng tạo như những người nông dân cày ruộng. Ngoài ra, những nhà thơ cũng cần biết biến ngôn ngữ thông thường của cộng đồng thành một ngôn ngữ đặc biệt, làm cho tiếng mẹ đẻ phong phú hơn như một “bậc thầy chân thành của ngôn ngữ”. Từ đó, chúng ta thấy được quan điểm của Lê Đạt về quá trình sáng tạo thơ của mỗi nhà thơ.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ mẫu 9
Đọc văn bản "Chữ bầu lên nhà thơ", em ấn tượng nhất với nhận định "Cái trẻ, cái già của nhà thơ quyết định không phải đo ở tuổi trời, mà ở nội lực của chữ". Câu văn này đã khẳng định quan niệm của Lê Đạt về việc đánh giá "độ tuổi" một nhà thơ. Theo tác giả, "cái trẻ, cái già của nhà thơ" không nằm ở "tuổi trời". Cái trẻ, cái già này được quyết định bởi khả năng sử dụng ngôn từ trong sáng tác thơ ca. Mỗi nhà thơ dù già hay trẻ cần trau dồi kinh nghiệm, học hỏi và đổi mới không ngừng về ngôn từ để mang đến các tác phẩm lay động lòng người như "Lý Bạch, Xa-a-đi, Ta-go, ở vào buổi chiều tóc bạc vẫn thu hoạch những mùa dậy thì". Qua đây, ta thấy được quan niệm sâu sắc của Lê Đạt về đánh giá "độ tuổi nghề nghiệp" của một nhà thơ.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](</viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

