---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834
title: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:44
description: VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết Viết bài văn khuyên người khác từ bỏ một thói quen
keywords: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc,văn mẫu lớp 10 KNTT,văn 10,ngữ văn 10 KNTT,Viết bài văn khuyên người khác từ bỏ một thói quen,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Viết bài văn khuyên người khác từ bỏ một thói quen
  * 1\. Dàn ý bài văn thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn
  * 2\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 1
  * 3\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 2
  * 4\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 3
  * 5\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 4
  * 6\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 5
  * 7\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 6
  * 8\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 7
  * 9\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 8
  * 10\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 9
  * 11\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 10
  * 12\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 11
  * 13\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 12

Xem thêm
[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết và có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)

## 1\. Dàn ý bài văn thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn
a. Mở bài: Nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài khái quát được vấn đề.
b. Thân bài:
\- Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận.
\- Giải thích định nghĩa về trì hoãn, thói quen trì hoãn.
\- Biểu hiện của người có thói quen trì hoãn.
\- Ảnh hưởng \(hay tác hại\) của việc trì hoãn đến bản thân, người khác.
c. Kết bài: Khẳng định lại vấn đề.
## 2\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 1
Cuộc sống là một chuỗi những hành trình, để thực hiện những mục tiêu, dự định con người cần lên kế hoạch và thực hiện tốt những công việc. Thời gian để hiện thực hóa mục tiêu của mỗi người lại không giống nhau, có người thực hiện một cách nhanh chóng trong một khoảng thời gian xác định, cũng có người phải mất khoảng thời gian rất dài mới có thể thực hiện được. Có sự khác nhau này không chỉ do định hướng, cách thức thực hiện của con người mà còn bị chi phối bởi thói quen trì hoãn công việc.
“Công việc” là những mục tiêu, dự định trước mắt mà chúng ta cần thực hiện. “Trì hoãn” là kéo dài, làm gián đoạn tiến độ công việc. Thói quen trì hoãn công việc đang là một trong những thói quen chưa tốt của con người trong việc thực hiện những mục tiêu công việc.
Cuộc sống có rất nhiều biến động, trong đó có nhiều điều bất thường có thể xảy ra ngoài ý muốn của con người. Những thay đổi đó có thể làm gián đoạn buộc con người phải trì hoãn công việc đang thực hiện để giải quyết những vấn đề trước mắt. Chẳng hạn, công việc hàng ngày của người học sinh là học tập, nhưng vì những lí do bất ngờ: thời tiết, sức khỏe, phương tiện đi lại, người học có thể phải trì hoãn công việc học để giải quyết những vấn đề phát sinh trước mắt ấy.
Tuy nhiên, đó chỉ là việc trì hoãn tạm thời, còn thói quen trì hoãn công việc lại là thói quen được lặp đi lặp lại nhiều lần ở con người. Thói quen trì hoãn có thể mang đến nhiều hậu quả tiêu cực đối với cuộc sống, trước hết nó hình thành tâm lí ỷ lại, lười biếng, đứng trước một công việc cần phải giải quyết nhưng mãi ngần ngừ không chịu thực hiện và trì hoãn cho đến ngày hôm sau, ngày sau nữa hoặc một khoảng thời gian không xác định nào đó.
Trì hoãn công việc ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ và kết quả của công việc, trì hoãn khiến ta không hoàn thành nhiệm vụ đúng thời hạn, thậm chí thói quen trì hoãn khiến cho con người bỏ lỡ những cơ hội, những điều kiện tốt để phát triển và khẳng định giá trị của bản thân.
Thói quen trì hoãn công việc còn làm nảy sinh tính bê trễ, thiếu kỉ luật, trách nhiệm với bản thân cũng như với công việc được giao. Nếu duy trì thói quen xấu này, con người không chỉ khó khăn trong việc thực hiện những mục tiêu, bỏ lỡ cơ hội để phát triển, thăng tiến mà còn đánh mất đi uy tín, làm giảm đi giá trị của bản thân trong mắt đối tác cũng như mọi người xung quanh.
Trì hoãn làm cho con người trở nên lười biếng, không phát huy được sự cố gắng, nỗ lực, kĩ năng giải quyết, xử lí mọi việc cũng bị giảm sút đáng kể.
Trì hoãn công việc là thói quen không tốt cần được nhận thức và thay đổi nếu như muốn phát triển và hoàn thiện bản thân, đừng tạo điều kiện cho sự lười biếng và những suy nghĩ thiếu quyết đoán phát triển, đừng để thói quen trì hoãn trở thành vật cản đường trong hành trình đến với thành công các bạn nhé\!
## 3\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 2
Bạn đang vô cùng vội hoàn thành bài tập trong khi đồng hồ đã điểm 12 giờ đêm, bạn tự trách bản thân vì cả ngày không tập trung vào bài tập cần phải nộp ngày mai. Nhưng cũng có những giờ bạn dành để đọc lại bài cũ và “chuẩn bị” quá mức cho bài học tuần sau, nghỉ giải lao và thời gian dành cho những công việc khác thì bạn lại ngồi vào bạn học. Nghe có vẻ quen? Nếu vậy, bạn không đơn độc bởi đây là tình trạng của nhiều người với thói quen trì hoãn công việc nhiệm vụ cần phải làm trước mắt.
Trì hoãn là một cái bẫy mà nhiều người trong chúng ta rơi vào. Trên thực tế, theo nhà nghiên cứu và diễn giả Piers Steel , 95% chúng ta trì hoãn ở một mức độ nào đó. Mặc dù bạn có thể cảm thấy thoải mái khi biết rằng mình không đơn độc, nhưng bạn có thể tỉnh táo nhận ra điều đó có thể kìm hãm bạn đến mức nào. Sự trì hoãn thường bị nhầm lẫn với sự lười biếng, nhưng chúng rất khác nhau.
Trì hoãn là một quá trình tích cực – bạn chọn làm một việc khác thay vì nhiệm vụ mà bạn biết mình nên làm. Ngược lại, sự lười biếng cho thấy sự thờ ơ, không hoạt động và không sẵn sàng hành động. Trì hoãn thường liên quan đến việc bỏ qua một nhiệm vụ khó chịu, nhưng có thể quan trọng hơn, để ủng hộ một nhiệm vụ thú vị hơn hoặc dễ dàng hơn. Tuy nhiên việc đầu hàng trước sự khó khăn này có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Ví dụ, ngay cả những giai đoạn trì hoãn nhỏ cũng có thể khiến chúng ta bị giảm năng suất và khiến chúng ta bỏ lỡ cơ hội đạt được mục tiêu của mình. Nếu chúng ta trì hoãn trong một thời gian dài, chúng ta có thể trở nên mất động lực và vỡ mộng với công việc của mình, điều này có thể dẫn đến trầm cảm và thậm chí mất việc, trong những trường hợp nghiêm trọng.
Như với hầu hết các thói quen để có thể vượt qua sự trì hoãn bạn cần ngay lập tức đối phó và ngăn chặn thói quen không tốt này. Nếu bạn đang trì hoãn một nhiệm vụ quan trọng trong thời gian ngắn vì một lý do thực sự chính đáng, thì bạn không nhất thiết phải trì hoãn. Tuy nhiên, nếu bạn bắt đầu trì hoãn mọi thứ vô thời hạn hoặc chuyển trọng tâm vì bạn muốn tránh làm điều gì đó, thì có lẽ bạn đang rơi vào tình trạng trì hoãn không tốt một chút nào. Bạn cần hiểu lý do tại sao mình trì hoãn trước khi có thể bắt đầu giải quyết nó. Chẳng hạn, bạn có đang trốn tránh một nhiệm vụ cụ thể nào đó vì bạn thấy nó nhàm chán hoặc khó chịu không? Nếu vậy, hãy thực hiện các bước để nhanh chóng loại bỏ nó, để bạn có thể tập trung vào các khía cạnh công việc mà bạn thấy thú vị hơn. Bạn nên tự tạo ra danh sách việc cần làm được ưu tiên và tạo lịch trình hiệu quả. Những công cụ này giúp bạn sắp xếp các nhiệm vụ của mình theo mức độ ưu tiên và thời hạn. Trì hoãn là một thói quen – một kiểu hành vi đã ăn sâu vào tiềm thức. Điều này có nghĩa là bạn có thể không thể phá vỡ nó chỉ sau một đêm. Thói quen chỉ dừng lại là thói quen khi bạn tránh thực hành chúng, vì vậy hãy thử càng nhiều chiến lược dưới đây càng tốt để tạo cho mình cơ hội thành công cao nhất có thể. Tập trung vào làm, không trốn tránh. Như đã nói viết ra các nhiệm vụ mà bạn cần hoàn thành và chỉ định thời gian để thực hiện chúng. Điều này sẽ giúp bạn chủ động giải quyết công việc của mình. Nếu bạn hoàn thành một nhiệm vụ khó khăn đúng hạn, hãy tự thưởng cho mình một món quà, chẳng hạn như một lát bánh ngọt hoặc một ly cà phê từ quán cà phê yêu thích của bạn. Và hãy chắc chắn rằng bạn nhận thấy cảm giác tuyệt vời như thế nào khi hoàn thành mọi việc\!
Như vậy, Sự trì hoãn có thể hạn chế tiềm năng của bạn và làm suy yếu sự nghiệp của bạn. Nó cũng có thể làm mất tinh thần làm việc nhóm, làm giảm tinh thần, thậm chí dẫn đến trầm cảm và mất việc. Vì vậy, điều quan trọng là phải thực hiện các bước chủ động để ngăn chặn nó.
## 4\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 3
Bạn có thể thường cảm thấy uể oải khi thực hiện một số dự án. Sự trì hoãn khiến một người bỏ lỡ thời hạn hoặc trì hoãn mọi thứ không theo tỷ lệ. Thiếu thái độ, thói quen trì hoãn, hành vi không cam kết và bào chữa là một số yếu tố góp phần gây ra sự trì hoãn .
Sự trì hoãn hiện diện trong cuộc sống của mọi người, vì vậy đừng cảm thấy như bạn là người duy nhất chiến đấu trong trận chiến này. Sự thật là tất cả chúng ta đều có những thứ – nhiệm vụ, công việc nhà, dự án, quyết định hoặc hành động mà chúng ta trì hoãn hoặc trì hoãn. Tất cả chúng ta đều thích sự thoải mái khi làm những gì vui vẻ và dễ dàng. Ai thực sự muốn làm những việc khó khăn, thử thách, không thoải mái, tẻ nhạt, vất vả hoặc nhàm chán? Đây là tình thế tiến thoái lưỡng nan của chúng ta: chúng ta trì hoãn bởi vì chúng ta tận hưởng niềm vui ngắn ngủi khi không làm những gì chúng ta không muốn làm. Chúng ta phải ở trong vùng thoải mái của mình và tránh những nỗi đau mà chúng ta không thích.
Lý do khiến một người trì hoãn có thể rất đa dạng. Nó phụ thuộc vào từng người và từng tình huống. Tuy nhiên, có một số lý do phổ biến khiến mọi người trì hoãn nhiệm vụ và hành động của họ. Một trong những điều quan trọng nhất là nỗi sợ thất bại. Khi một người trì hoãn thực hiện một nhiệm vụ quan trọng hoặc không quan tâm đến việc hoàn thành nó, nguyên nhân có thể là do nỗi sợ thất bại đã thâm căn cố đế. Một lý do khác là sự thiếu tập trung và quyết tâm. Cảm giác mất phương hướng và không tập trung thường có thể khiến mọi người mất ý chí thực hiện công việc của họ. Điều này dẫn đến sự trì hoãn.
Để tạo cảm giác nhiệt tình đối với công việc và cung cấp khả năng tự định hướng bạn nên tìm ra một danh sách các nhiệm vụ. Bắt đầu từ những nhiệm vụ nhỏ lúc đầu, sau đó hãy hoàn thành nhiệm vụ lớn hơn hoặc tốn nhiều thời gian hơn. Đó là một kỹ thuật đã được chứng minh và hoạt động mọi lúc. Nó dựa trên lý thuyết “Thành công xây dựng thành công”, trong đó những thành công nhỏ hơn tạo ra dòng chảy tích cực bên trong chúng ta và thúc đẩy sự tự tin để đối mặt với những thách thức của các nhiệm vụ lớn hơn. Nếu bạn đã hoàn thành một số nhiệm vụ, hãy cố gắng dành thời gian học hoặc học thứ gì đó mà bạn thích hơn. Thưởng thức các sở thích hiệu quả như nấu ăn, phác thảo, vẽ tranh hoặc làm vườn. Điều này sẽ làm giảm căng thẳng trong tâm trí của bạn.
Như vậy thói quen trì hoãn là không tốt nhưng là đừng tập trung quá mức hoặc đôi khi đổ lỗi cho bản thân vì đã trì hoãn. Tất cả chúng ta đều là nạn nhân của sự trì hoãn hết lần này đến lần khác. Miễn là nó không làm hỏng toàn bộ lịch trình của bạn, hãy cho bản thân nghỉ ngơi và quay lại làm việc\!
## 5\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 4
Việc hình thành thói quen dù xấu hay tốt, giống như việc bạn dệt từng sợi tơ mỗi ngày và dần dần theo thời gian, thu về một sợi dây cáp. Điều đáng buồn là thói quen tốt thì rất dễ từ bỏ, còn thói quen xấu thì cần phải có quyết tâm đủ lớn mới có thể loại bỏ, mới có thể cắt đứt sợi cáp chắc chắn kia. Trong nhiều thói quen xấu của con người, trì hoãn là thói quen gây hại và "khó trị". Nhưng không phải vì thế mà bạn đầu hàng trước nó.
Trì hoãn là thái độ, hành vi của con người trước sự việc nào đó: Không muốn thực hiện ngay, không muốn thay đổi mà có xu hướng tạm gác lại để sau làm hoặc tìm cách kéo dài thời gian thực hiện. Bạn lặp lại nhiều lần việc không lập tức làm ngay việc cần làm, cứ "để sau", "để mai", "chút nữa"... dần dần trì hoãn sẽ trở thành phản ứng vô thức của bạn.
Không khó để bắt gặp thói quen trì hoãn trong cuộc sống. Mỗi khi được giao việc, bạn không lập tức làm ngay mà để đến hạn chót mới làm; mỗi khi có cuộc hẹn, bạn không bao giờ đến đúng giờ mà cứ phải muộn lại ít phút... chính là bạn đang sở hữu thói quen trì hoãn.
Thói quen này được hình thành rất dễ, bởi con người thường có xu hướng dễ dãi, thỏa hiệp với chính mình, cho mình cái quyền tự chủ về mọi việc: Thời gian còn nhiều mà, để sau đi; mình cần ưu tiên việc này trước; mình cần phải nghỉ ngơi trước đã... Đó là những lí do để bạn trì hoãn, cũng là cơ hội để thói quen trì hoãn hình thành và dần chi phối bạn.
Trì hoãn là thói quen xấu, lợi bất cập hại. Nếu bạn không từ bỏ thói quen này, thì nó sẽ gây cho bạn không ít phiền toái. Thói quen trì hoãn tạo nên tác phong làm việc không khoa học, không chuyên nghiệp khiến hiệu quả công việc không cao, thậm chí thất bại. Khi thường xuyên làm việc trong trạng thái chạy hạn chót, bạn không còn có nhiều thời gian cho việc làm, nên không thể làm nó với điều kiện tốt nhất, sự trau chuốt, tỉ mỉ, chỉn chu nhất, nên kết quả khó có thể tốt được. Một bản báo cáo được viết trong một vài ngày sẽ trau chuốt, đầy đủ, hoàn chỉnh hơn viết trong một giờ đồng hồ là chuyện dễ hiểu. Vì vậy, người có thói quen trì hoãn khó có được thành công lớn lao. Chưa kể đến tình huống công việc bị dồn vào hạn chót sẽ khiến quỹ thời gian hạn hẹp, bạn phải thức đêm, phải căng não để hoàn thành – chẳng phải bạn đang tự tạo stress cho mình đó sao?
Nếu quen trì hoãn, bạn rất khó để có được thiện cảm của những người xung quanh, thậm chí khiến người khác nghi ngờ năng lực, thiếu tin tưởng để đề bạt những nhiệm vụ, vị trí quan trọng, khó có cơ hội thăng tiến. Vậy là bạn tự đánh mất cơ hội phát triển bản thân rồi đó. Cơ hội đôi khi chỉ tồn tại trong khoảng thời gian nhất định mà không đến lần thứ hai. Bạn chần chừ, trì hoãn thì cơ hội sẽ đến tay người khác. Sự trì hoãn là kẻ đánh cắp thời gian và cơ hội. Vậy nên có câu "Cơ hội giống như bình minh. Nếu bạn chờ quá lâu, bạn sẽ bỏ lỡ nó." \(William Arthur Ward\).
Trong tập thể mà bạn giữ thói quen trì hoãn thì cũng để lại hậu quả rất tệ. Mỗi người là một mắt xích của bộ máy làm việc chung, mắt xích của bạn bị kẹt thì công việc chung cũng chậm theo. Một diễn viên đến muộn thì cả ê kíp làm phim phải chờ đợi. Nên dù dưới góc độ cá nhân hay tập thể, thì bệnh trì hoãn thật đáng trách.
Bài học đắt giá về hậu quả của sự trì hoãn đã được ghi lại trong sử sách nước ta: Khi thực dân Pháp tấn công Gia Định, quan lại triều đình không có hành động cứng rắn kịp thời để bóp chết ngay từ đầu ý chí xâm lăng của địch mà chủ trương cầu hòa, trì hoãn, đối phó qua loa dẫn đến bi kịch: Đất nước rơi vào tay giặc, nhân dân cực khổ lầm than.
Sự trì hoãn là kẻ thù của thành công. Vì vậy, dù không dễ dàng gì, nhưng nhất định, mỗi người cần phải nhận diện và loại bỏ thói quen xấu này. Loại bỏ bằng cách nào? Hãy lập tức bắt tay vào làm việc ngay khi được giao phó; cần phải luôn động viên bản thân vượt "lười", luôn tâm niệm "Việc hôm nay chớ để ngày mai", "Trước sau gì mình cũng phải làm nó". Bạn có thể chia nhỏ mục tiêu lớn thành các công việc nhỏ hơn hoặc các giai đoạn thực hiện ngắn hạn, dài hạn. Điều quan trọng là bạn cần nghiêm khắc với bản thân, đặt bản thân trong những giới hạn cần thiết; không dễ dãi thỏa hiệp với thói lười biếng; tự kiểm điểm bản thân mỗi ngày..
Con đường nhanh nhất dẫn đến thành công là thay thế thói quen xấu bằng thói quen tốt. Bản thân chỉ tiến bộ khi loại bỏ được thói quen trì hoãn và hình thành thói quen làm việc chuyên nghiệp. Vì vậy, đừng chần chừ nữa, hãy bắt tay vào việc ngay lập tức nhé, bởi lẽ "bạn có thể trì hoãn, nhưng thời gian thì không" \(Benjamin Franklin\).
## 6\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 5
Trì hoãn là một vấn đề nghiêm trọng, khiến bạn luôn cảm thấy lo lắng mỗi khi không hoàn thành một công việc. Bạn tự hỏi tại sao lại không thể hoàn thành công việc một cách hiệu quả mà lại trì hoãn suốt. Vậy làm thế nào để thoát ra khỏi vòng quay trì hoãn đó?
Khi bạn đang tập trung vào việc hoàn thành một dự án quan trọng, bỗng dưng ý nghĩ về việc xem 'Newsfeed' trên Facebook lại xuất hiện trong đầu bạn.
Sau khi lướt qua vài trang, bạn lại chuyển sang Instagram, chỉ để xem một số hình ảnh đẹp. Cuối cùng, khi cảm thấy mệt mỏi, bạn sẽ tìm lý do để trì hoãn công việc của mình sang một thời điểm khác. Nhưng liệu đó có thực sự là thời điểm thích hợp để làm việc không?
Cảm giác này có quen thuộc không? Nếu tôi nói rằng, một trong những lí do khiến con người thường có thói quen trì hoãn là vì sự hiện diện của những chiếc 'điện thoại thông minh' nhỏ nhắn nhưng lại mạnh mẽ, liệu bạn có tin không? Theo nhiều nghiên cứu khoa học, lý do chính khiến con người muốn trì hoãn là vì căng thẳng. Và sau mỗi lần trì hoãn đó, mức độ căng thẳng lại càng tăng lên.
Không phải lúc nào trì hoãn cũng là xấu. Có 2 loại trì hoãn khác nhau: một là trì hoãn mang tính xây dựng, và hai là trì hoãn mang tính phá hoại.
Loại thứ nhất đóng vai trò quan trọng trong bất kỳ hoạt động sáng tạo tri thức nào, vì não bộ cần thời gian để nghỉ ngơi và kích thích trí tưởng tượng. Nhưng quan trọng nhất là phải quay trở lại làm việc. Còn thế hệ trẻ hiện nay thì thích trì hoãn phá hoại hơn.
Hãy nghĩ xem, khi bạn cảm thấy căng thẳng, bạn sẽ tìm những hoạt động giải tỏa stress. Nhưng cuối cùng, bạn lại chạy trốn thay vì đương đầu với nó, thông qua việc tự huyễn hoặc tìm lý do để trì hoãn. Kết quả là bạn càng căng thẳng hơn trước.
Nếu bạn không giữ được bình tĩnh, bạn sẽ cảm thấy ức chế, như đang bị mắc kẹt trong một vòng quay không dừng lại. Bạn sợ hãi đến mức không dám thoát ra, thay vào đó lại chọn cách trì hoãn. Đôi khi, việc không trì hoãn cũng gây stress, nhưng đó là stress tích cực, tạo động lực cho bạn hoàn thành công việc.
Làm thế nào để vượt qua thói quen trì hoãn? Nếu bạn không tự tạo động lực cho mình, bạn sẽ không đạt được điều gì trong cuộc sống. Không bị hạn chế bởi công việc, mà còn bao gồm cả cuộc sống. Bạn là người duy nhất có thể tự mình nắm bắt cơ hội để đạt được ước mơ của mình.
Cảm giác thất bại và sợ hãi có thể tồn tại, nhưng nếu bạn để lý do đó làm bạn trì hoãn mọi thứ, bạn sẽ cảm thấy có gánh nặng nào đó đè lên vai mình. Xung quanh bạn, mọi người đều bận rộn với công việc của họ, nên bạn phải tự mình trải nghiệm. Hãy thử bắt đầu làm điều gì đó.
Đó không phải là điều gì quá lớn lao, nhưng nó giúp bạn sẵn sàng để đón nhận chiến thắng. Hơn nữa, nó giúp bạn tránh xa khỏi nỗi lo lắng, căng thẳng và tự trách bản thân vì không dám hành động.
Trì hoãn tạo ra căng thẳng tiêu cực, trong khi hành động tạo ra căng thẳng tích cực. Dù thế nào, việc bắt đầu làm điều gì đó mang lại động lực để bạn tiến về phía trước.
Hãy nghĩ xem, cuộc sống có ý nghĩa gì nếu bạn không thách thức bản thân? Khi bạn biết cách đối phó với căng thẳng, việc phân tích tình huống và đưa ra quyết định để giảm bớt căng thẳng trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.
Nên nhớ, stress tiêu cực sẽ tích tụ và gây ra vấn đề sức khỏe. Stress tích cực sẽ tạo động lực giúp bạn giải quyết công việc và chuẩn bị cho tương lai tốt hơn.
Trong cơ thể con người có hormone dopamine. Mỗi lần bạn trì hoãn, dopamine tăng cao, làm bạn cảm thấy phấn khích hơn và muốn trì hoãn hơn nữa. Điều này giống như ma túy và bạn cần cai nghiện.
Đừng tự trách bản thân sau mỗi lần trì hoãn. Hãy tưởng tượng tương lai và cảm giác khi hoàn thành mục tiêu của mình. Hãy để chúng là nguồn động lực cho bạn.
Bắt đầu làm việc ngay, đừng trì hoãn. Quan trọng là công việc phục vụ tương lai của bạn. Đừng để stress làm trở ngại, hãy coi nó là động lực để tiến lên.
## 7\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 6
Cuộc sống của chúng ta là một chuỗi những hành trình, để thực hiện những mục tiêu, dự định con người cần lên kế hoạch và thực hiện tốt những công việc. Thời gian để hiện thực hóa mục tiêu của mỗi người lại không giống nhau, có người thực hiện một cách nhanh chóng trong một khoảng thời gian xác định, cũng có người phải mất khoảng thời gian rất dài mới có thể thực hiện được. Có sự khác nhau này không chỉ do định hướng, cách thức thực hiện của con người mà còn bị chi phối bởi thói quen trì hoãn công việc. Vì thế, trì hoãn công việc là một thói quen mà nhất định ai trong chúng ta cũng cần thiết phải từ bỏ.
“Công việc” là những mục tiêu, dự định trước mắt mà chúng ta cần thực hiện. “Trì hoãn” là kéo dài, làm gián đoạn tiến độ công việc. Thói quen trì hoãn công việc đang là một trong những thói quen chưa tốt của con người trong việc thực hiện những mục tiêu công việc.
Cuộc sống có rất nhiều biến động, trong đó có nhiều điều bất thường có thể xảy ra ngoài ý muốn của con người. Những thay đổi đó có thể làm gián đoạn buộc con người phải trì hoãn công việc đang thực hiện để giải quyết những vấn đề trước mắt. Chẳng hạn, công việc hàng ngày của người học sinh là học tập, nhưng vì những lý do bất ngờ như thời tiết, sức khỏe, phương tiện đi lại, người học có thể phải trì hoãn công việc học để giải quyết những vấn đề phát sinh trước mắt ấy.
Song, đây chỉ là việc trì hoãn tạm thời, còn thói quen trì hoãn công việc lại là thói quen được lặp đi lặp lại nhiều lần ở con người. Thói quen trì hoãn có thể mang đến nhiều hậu quả tiêu cực đối với cuộc sống, trước hết nó hình thành tâm lý ỷ lại, lười biếng, đứng trước một công việc cần phải giải quyết nhưng mãi ngần ngừ không chịu thực hiện và trì hoãn cho đến ngày hôm sau, ngày sau nữa hoặc một khoảng thời gian không xác định nào đó.
Có thể thấy, trì hoãn công việc ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ và kết quả của công việc, trì hoãn khiến ta không hoàn thành nhiệm vụ đúng thời hạn, thậm chí thói quen trì hoãn khiến cho con người bỏ lỡ những cơ hội, những điều kiện tốt để phát triển và khẳng định giá trị của bản thân.
Thói quen trì hoãn công việc còn có thể làm nảy sinh tính bê trễ, thiếu kỉ luật, trách nhiệm với bản thân cũng như với công việc được giao. Nếu duy trì thói quen xấu này, con người không chỉ khó khăn trong việc thực hiện những mục tiêu, bỏ lỡ cơ hội để phát triển, thăng tiến mà còn đánh mất đi uy tín, làm giảm đi giá trị của bản thân trong mắt đối tác cũng như mọi người xung quanh. Và như thế, trì hoãn làm cho con người trở nên lười biếng, không phát huy được sự cố gắng, nỗ lực, kỹ năng giải quyết, xử lý mọi việc cũng bị giảm sút đáng kể.
Tựu chung lại, trì hoãn công việc là thói quen không tốt cần được nhận thức và thay đổi nếu như chúng ta muốn phát triển và hoàn thiện bản thân. Đừng tạo điều kiện cho sự lười biếng và những suy nghĩ thiếu quyết đoán phát triển, đừng để thói quen trì hoãn trở thành vật cản đường trong hành trình đến với thành công của chính mình.
## 8\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 7
Bạn đang có rất nhiều công việc cần hoàn thành, nhưng thay vì tập trung thực hiện bạn lại “chiều” theo thói quen trì hoãn, để bản thân loay hoay với những việc nhỏ nhặt khác như nhắn tin, lướt mạng xã hội, xem Youtube, ngồi lọc email... Bạn biết bạn nên làm việc, nhưng bạn không cảm thấy thực sự muốn làm, không có động lực hoặc đang không biết bắt đầu từ đâu. Ngoài những trường hợp bạn cần thời gian để đưa ra quyết định tốt hơn, thì trì hoãn vẫn là một thói quen độc hại, ảnh hưởng tiêu cực tới chất lượng công việc và cuộc sống của bạn. Trì hoãn là một vòng lặp đi lặp lại, ăn mòn, ngăn cản chúng ta đạt được những thành tựu tốt đẹp trong cuộc sống. Dù bạn cứ chần chừ, trốn tránh công việc mãi, thì rốt cuộc bạn vẫn phải đối mặt với nó, và đi kèm theo đó còn là một loạt hệ quả không mong muốn. Thói trì hoãn ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng làm việc và kết quả công việc của bạn. Bạn có thể không hoàn thành KPI tháng, nộp muộn báo cáo, làm việc sơ sài… Và nhất là bạn cứ lặp đi lặp lại lỗi lầm, cứ xin lỗi nhưng rồi lại thất hứa, bởi trì hoãn khi đã ăn vào người thì khó mà dứt được ngay. Điều này sẽ ảnh hưởng tới cái nhìn của sếp và đồng nghiệp dành cho bạn, khiến bạn không được tin tưởng, hay thậm chí là mất việc. Một số bạn cứ chần chừ do lo không biết làm, nhưng việc trì hoãn chẳng củng cố tinh thần cho bạn đâu, mà còn làm nó thấp hơn. Thói quen này sẽ từ từ ăn mòn sự tự tin của bạn, khiến bạn liên tục nghi ngờ bản thân vì không hoàn thành được công việc.
## 9\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 8
Trì hoãn là một căn bệnh trầm kha, khiến bạn luôn cảm thấy day dứt mỗi khi không hoàn thành việc gì đó. Bạn tự hỏi mình vì sao lại không giải quyết công việc một cách dứt điểm, mà cứ phải trì hoãn hết lần này đến lần khác. Vậy làm thế nào để thoát ra khỏi cái vòng xoáy vô hình ấy?
Có một dự án đang cần bạn hoàn thành gấp cho kịp deadline, bạn đang dồn hết tâm trí và sự tập trung vào đó. Đột nhiên, bạn nảy ra ý định rằng, mình hôm nay chưa lướt "Newsfeed" trên Facebook để cập nhật tin tức thì phải.
Dành khoảng 20 phút lướt chán chê, bạn lại muốn quay sang Instagram, chỉ muốn coi một vài bức ảnh đẹp mà thôi. Và rồi cuối cùng, khi đã cảm thấy mỏi mệt, một bộ phim sẽ là cứu cánh cho bạn và bạn sẽ lấy nó làm lý do để trì hoãn công việc của mình sang một buổi khác. Mà theo bạn, lúc đó mới thực sự là lúc thích hợp để làm việc.
Cảm giác trên có quen thuộc không? Nếu như tôi nói rằng, một trong những lý do khiến con người ta hay có thói quen thích trì hoãn là bởi vì chính những chiếc "smartphone" bé nhỏ nhưng đầy quyền lực kia thì liệu bạn có tin? Theo nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra, lý do chủ yếu khiến con người ta muốn trì hoãn mọi thứ đó là bởi vì stress. Và hễ cứ sau mỗi lần trì hoãn đó, mức độ stress lại càng có xu hướng tăng lên.
Không phải lúc nào trì hoãn cũng là điều xấu. Có 2 loại trì hoãn khác nhau: một là trì hoãn mang tính xây dựng, và hai là trì hoãn mang tính phá hoại.
Loại thứ nhất đóng vai trò vô cùng quan trọng trong bất cứ hoạt động sáng tạo tri thức nào, bởi vì não bộ của bạn cần có thời gian nghỉ ngơi để phát huy trí tưởng tượng. Nhưng cốt lõi vấn đề là ở chỗ, bạn vẫn phải quay trở lại làm việc như bình thường. Còn thế hệ trẻ như chúng ta bây giờ đang quay cuồng trong kiểu trì hoãn phá hoại hơn.
Thử nghĩ xem, khi bạn cảm thấy bị căng thẳng, bạn sẽ tìm đến những hoạt động giúp giải phóng mình khỏi stress. Nhưng rốt cuộc bạn lại tìm cách chạy trốn thay vì đương đầu với nó, thông qua việc tự huyễn hoặc một lý do để tìm cách trì hoãn việc đó. Kết cục là bạn lại càng cảm thấy stress nhiều hơn trước.
Bạn càng không giữ được sự bình tĩnh thì bạn lại càng cảm thấy ức chế hơn, giống như đang bị mắc kẹt trong một chiếc đu quay không có điểm dừng. Và bạn quá sợ hãi đến mức không dám nhảy ra khỏi nó, mà thay vào đó lại chọn cách trì hoãn và ngồi trên chiếc đu quay ấy. Việc chọn cách không trì hoãn đôi khi cũng gây ra stress do áp lực phải hoàn thành công việc, nhưng đó là stress có tính tích cực. Nó tạo động lực cho bạn tiếp tục công việc được giao.
Làm cách nào để thoát khỏi thói quen trì hoãn? Nếu không tự tạo động lực cho bản thân, bạn sẽ không đạt được bất cứ thành quả gì trong cuộc sống. Không bị gò ép trong phạm vi công việc mà nó bao gồm cả những mặt khác của cuộc sống. Không ai khác ngoài chính bạn sẽ phải là người chủ động nắm lấy cơ hội để đạt được khát vọng của mình.
Cảm giác thất bại, hay sợ hãi, là có thật, nhưng nếu chỉ vì lý do ấy mà bạn phải trì hoãn mọi thứ thì dần dà bạn sẽ cảm thấy có một sức nặng vô hình nào đó đè chặt lên lưng mình. Và xung quanh mọi người đều đang bận rộn với công việc riêng của họ, thế nên cách duy nhất là bạn phải tự mình trải nghiệm tất cả. Hãy cứ thử bắt tay vào làm việc.
Đó không phải là cái gì đó quá to tát, ngược lại nó giúp bạn chuẩn bị tinh thần để tận hưởng thành quả chiến thắng về sau. Và hơn cả, nó giúp bạn tránh xa khỏi viễn cảnh phải sống co cụm trong nỗi âu lo, khổ sở và dằn vặt tại sao mình không dám làm điều này điều kia.
Trì hoãn dẫn đến stress mang tính tiêu cực, còn hành động sẽ tạo ra stress mang tính tích cực. Dù có thế nào đi nữa, việc tự mình trải nghiệm và xắn tay lên làm điều gì đó cũng mang lại chút động lực để bạn tiến về phía trước.
Thử nghĩ xem, cuộc sống còn có ý nghĩa hay không, nếu bạn không dám thử thách bản thân dù chỉ một chút? Một khi bạn học được cách đối phó với sự căng thẳng, việc phân tích tình huống và dựa vào đó để đưa ra quyết định nhằm giảm thiểu tác hại của stress hoàn toàn trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.
Nên nhớ rằng, stress mang tính tiêu cực sẽ tích tụ dần theo thời gian và gây ra vô số những vấn đề liên quan đến sức khỏe. Còn stress mang tính tích cực sẽ tạo động lực giúp bạn giải quyết được công việc cũng như mang lại sự chuẩn bị tốt hơn cho tương lai.
Có thể bạn đã biết, trong cơ thể con người có một loại hormone mang tên dopamine. Cứ mỗi lần bạn trì hoãn hoặc không làm một điều gì đó cần thiết để giải phóng bản thân khỏi stress, dopamine sẽ sản sinh ra hàng nghìn lần, gây kích thích hưng phấn hơn và khiến bạn cảm thấy càng ngày càng muốn trì hoãn hơn nữa. Nói cách khác, về bản chất nó không khác gì một dạng ma túy cả. Và bạn phải học được cách để cai nghiện và thoát ra khỏi nó.
Tuy vậy, cũng đừng bao giờ dằn vặt bản thân sau mỗi lần trì hoãn, dù bạn có làm điều đó chủ đích hay không. Hãy nghĩ tới tương lai, đích đến, cảm giác chinh phục được mục tiêu của mình sẽ tuyệt vời như thế nào. Hãy để chúng dẫn lối và tạo động lực cho bạn.
Và quan trọng là hãy bắt tay vào việc đi, đừng trì hoãn. Không quan tâm đến đó là việc gì, chỉ cần biết rằng nó phục vụ cuộc sống tương lai của bạn là đủ. Đừng bao giờ để stress trở thành vật cản, hãy luôn trân trọng và coi nó giống như động lực để tiếp tục tiến lên.
## 10\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 9
Trong cuộc sống hiện đại, trì hoãn là một thói quen phổ biến mà nhiều người mắc phải, đặc biệt là học sinh, sinh viên và những người trẻ tuổi. Trì hoãn không chỉ cản trở chúng ta đạt được mục tiêu mà còn gây ra những hậu quả nghiêm trọng đến tinh thần và chất lượng cuộc sống. Vì vậy, em xin thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen trì hoãn để sống hiệu quả hơn, đạt được thành công và tận hưởng cuộc sống trọn vẹn hơn.
Trước hết, trì hoãn làm giảm hiệu quả và chất lượng của công việc. Khi chúng ta cứ để công việc dồn lại mà không giải quyết ngay, áp lực sẽ ngày càng tăng lên và chất lượng công việc sẽ bị ảnh hưởng. Hơn nữa, làm việc vào phút cuối thường dẫn đến sự vội vã, căng thẳng, khiến ta khó đạt được kết quả tốt nhất. Nếu chúng ta từ bỏ thói quen trì hoãn, hoàn thành công việc sớm hơn, chúng ta có thể làm việc một cách bình tĩnh, kỹ lưỡng hơn và đạt được kết quả tốt hơn.
Thứ hai, trì hoãn khiến chúng ta lãng phí thời gian quý giá. Mỗi ngày chỉ có 24 giờ, nếu không sử dụng hiệu quả, thời gian sẽ trôi qua mà ta không thể lấy lại. Khi trì hoãn, chúng ta vô tình để lãng phí những giờ phút có thể dành cho việc học hỏi, rèn luyện, hoặc chăm sóc bản thân. Nếu từ bỏ được thói quen trì hoãn, chúng ta sẽ tận dụng được thời gian để học những kỹ năng mới, phát triển bản thân, hay đơn giản là thư giãn, giải trí để cuộc sống trở nên phong phú hơn.
Cuối cùng, trì hoãn gây ra nhiều vấn đề tâm lý như căng thẳng, lo âu và cảm giác tự trách. Khi trì hoãn, chúng ta thường lo lắng vì công việc chưa hoàn thành và tự trách vì không thể kiểm soát bản thân. Lâu dần, điều này khiến chúng ta mất tự tin, dễ rơi vào trạng thái mệt mỏi, tiêu cực. Bỏ thói quen trì hoãn sẽ giúp chúng ta giảm bớt áp lực, tăng sự tự tin và tinh thần tích cực, từ đó làm chủ cuộc sống một cách tốt hơn.
Để từ bỏ thói quen trì hoãn, mỗi người cần xác định rõ mục tiêu và lập kế hoạch cụ thể. Chia nhỏ công việc lớn thành các nhiệm vụ nhỏ và đặt ra thời gian hoàn thành từng phần sẽ giúp chúng ta không bị quá tải và dễ dàng bắt tay vào việc. Hơn nữa, chúng ta nên tự khen thưởng bản thân khi hoàn thành xong nhiệm vụ để tạo động lực cho lần sau.
Tóm lại, từ bỏ thói quen trì hoãn là một bước quan trọng để sống hiệu quả hơn và đạt được thành công. Chỉ cần chúng ta kiên trì, lập kế hoạch rõ ràng và bắt đầu từng chút một, việc từ bỏ thói quen trì hoãn hoàn toàn có thể thực hiện được. Hãy sống có kế hoạch và hành động ngay bây giờ để tương lai không phải hối tiếc.
## 11\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 10
Cuộc sống của chúng ta là một chuỗi hành trình mà mỗi người cần thực hiện để đạt được các mục tiêu và dự định. Để hiện thực hóa những điều này, con người cần phải lên kế hoạch và tiến hành một cách hiệu quả các công việc. Thời gian để mỗi người đạt được mục tiêu của mình không giống nhau, có người hoàn thành một cách nhanh chóng trong một khoảng thời gian nhất định, trong khi có người lại phải mất rất nhiều thời gian mới có thể đạt được. Sự khác biệt này không chỉ do phương pháp thực hiện và định hướng của mỗi người mà còn bị ảnh hưởng bởi thói quen trì hoãn công việc. Do đó, trì hoãn là một thói quen mà ai trong chúng ta cũng cần phải từ bỏ.
“Công việc” ở đây là những mục tiêu, dự định mà chúng ta cần thực hiện. “Trì hoãn” có nghĩa là kéo dài thời gian hoặc làm gián đoạn tiến độ công việc. Thói quen trì hoãn đang là một trong những thói quen không tốt của con người trong việc đạt được mục tiêu.
Cuộc sống luôn thay đổi và đôi khi những điều không mong muốn xảy ra ngoài tầm kiểm soát của con người. Những biến cố này có thể làm gián đoạn công việc, buộc con người phải tạm dừng để giải quyết các vấn đề phát sinh. Ví dụ, việc học tập hàng ngày của học sinh có thể bị gián đoạn do thời tiết, sức khỏe hoặc phương tiện đi lại, buộc họ phải trì hoãn việc học để đối phó với những vấn đề trước mắt.
Tuy nhiên, đây chỉ là sự trì hoãn tạm thời, trong khi thói quen trì hoãn công việc là một hành vi được lặp đi lặp lại nhiều lần. Thói quen này có thể mang lại nhiều hậu quả tiêu cực đối với cuộc sống. Trước hết, nó hình thành thói quen ỷ lại, lười biếng; khi đứng trước một công việc cần phải giải quyết, con người lại chần chừ, trì hoãn cho đến hôm sau hoặc một khoảng thời gian không xác định.
Rõ ràng, trì hoãn công việc ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ và kết quả, khiến chúng ta không hoàn thành nhiệm vụ đúng hạn, thậm chí bỏ lỡ những cơ hội phát triển và khẳng định giá trị bản thân.
Thói quen trì hoãn còn có thể dẫn đến tình trạng thiếu kỷ luật và trách nhiệm với chính mình cũng như với công việc được giao. Nếu thói quen xấu này không được khắc phục, con người không chỉ gặp khó khăn trong việc đạt được mục tiêu, bỏ lỡ cơ hội phát triển và thăng tiến mà còn làm mất uy tín và giá trị của bản thân trong mắt người khác. Thói quen trì hoãn khiến con người trở nên lười biếng, không phát huy được sự cố gắng, nỗ lực và kỹ năng xử lý công việc cũng suy giảm đáng kể.
Tóm lại, trì hoãn công việc là một thói quen tiêu cực cần được nhận thức và thay đổi nếu chúng ta muốn phát triển và hoàn thiện bản thân. Không nên để sự lười biếng và thiếu quyết đoán cản trở hành trình tiến tới thành công của mình.
## 12\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 11
Việc hình thành các thói quen, dù là tốt hay xấu, có thể được ví như quá trình bạn dệt từng sợi tơ mỗi ngày và dần dần theo thời gian để thu về một sợi dây cáp vững chắc. Điều đáng buồn là thói quen tốt thường rất dễ từ bỏ, trong khi thói quen xấu lại đòi hỏi một sự quyết tâm lớn mới có thể loại bỏ, cắt đứt được sợi dây chắc chắn đó. Trong số những thói quen xấu của con người, trì hoãn là một thói quen gây hại và “khó xử lý”. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là bạn phải chấp nhận thua cuộc trước nó.
Trong cuộc sống, không khó để bắt gặp thói quen trì hoãn. Khi bạn được giao một công việc nhưng không lập tức bắt tay vào làm mà chờ đến hạn chót mới hoàn thành, hay mỗi khi có cuộc hẹn, bạn không bao giờ đến đúng giờ mà luôn trễ ít phút… đó chính là biểu hiện của việc bạn đang sở hữu thói quen trì hoãn.
Thói quen này rất dễ hình thành, bởi con người thường có xu hướng dễ dãi với chính mình, cho mình quyền tự chủ về mọi việc: “Thời gian còn nhiều mà, để sau cũng được”, “Mình cần ưu tiên việc khác trước”, “Mình cần nghỉ ngơi trước đã”… Đây là những lý do để bạn trì hoãn, đồng thời cũng là cơ hội để thói quen trì hoãn hình thành và dần dần kiểm soát bạn.
Trì hoãn là một thói quen xấu, lợi ích thì ít mà tác hại thì nhiều. Nếu không từ bỏ thói quen này, nó sẽ gây ra nhiều rắc rối cho bạn. Thói quen trì hoãn làm cho phong cách làm việc của bạn trở nên thiếu khoa học và không chuyên nghiệp, dẫn đến hiệu quả công việc không cao, thậm chí có thể thất bại. Khi bạn thường xuyên làm việc trong tình trạng gấp gáp, cạn kiệt thời gian, bạn không có đủ thời gian để làm việc với điều kiện tốt nhất. Một bản báo cáo được soạn trong vài ngày sẽ đầy đủ, chỉnh chu hơn so với một bản được viết vội vàng trong vòng một giờ. Điều này là hoàn toàn dễ hiểu. Vì vậy, người có thói quen trì hoãn khó có thể đạt được thành công lớn. Chưa kể đến việc khi công việc bị dồn đến hạn chót, bạn phải thức đêm và căng thẳng để hoàn thành – điều này không phải là bạn đang tự tạo ra stress cho chính mình sao?
Bài học đắt giá về hậu quả của sự trì hoãn đã được ghi lại trong lịch sử nước ta: Khi thực dân Pháp tấn công Gia Định, quan lại triều đình không có những hành động quyết liệt kịp thời để dập tắt ý chí xâm lăng của địch từ đầu mà thay vào đó là chủ trương cầu hòa, trì hoãn, đối phó một cách hời hợt dẫn đến bi kịch: Đất nước rơi vào tay giặc, nhân dân chịu cảnh lầm than, đau khổ.
Con đường nhanh nhất dẫn đến thành công là thay thế thói quen xấu bằng thói quen tốt. Bản thân chỉ có thể tiến bộ khi loại bỏ được thói quen trì hoãn và hình thành thói quen làm việc chuyên nghiệp. Vì vậy, đừng chần chừ nữa, hãy bắt tay vào công việc ngay lập tức, bởi “bạn có thể trì hoãn, nhưng thời gian thì không” \(Benjamin Franklin\).
## 13\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn công việc mẫu 12
Cuộc sống của chúng ta được xây dựng từ những hành trình liên tục, và để thực hiện các mục tiêu hay dự định, chúng ta cần phải lập kế hoạch và hoàn thành các công việc đúng thời hạn. Mỗi người có một khoảng thời gian khác nhau để đạt được mục tiêu, có người thực hiện nhanh chóng, trong khi người khác lại cần thời gian lâu hơn. Sự khác biệt này không chỉ do cách tiếp cận mà còn bị ảnh hưởng bởi thói quen trì hoãn. Do đó, từ bỏ thói quen trì hoãn là điều cần thiết để đạt được thành công.
“Công việc” là những mục tiêu mà chúng ta cần thực hiện, trong khi “trì hoãn” là việc làm gián đoạn tiến độ công việc. Thói quen trì hoãn là một trong những trở ngại lớn trong việc hoàn thành các mục tiêu.
Cuộc sống không thiếu những biến động và bất ngờ có thể khiến chúng ta phải trì hoãn công việc để xử lý các tình huống khẩn cấp. Ví dụ, học sinh có thể phải dừng việc học để giải quyết vấn đề bất ngờ như sức khỏe hay điều kiện thời tiết. Tuy nhiên, đây là những trì hoãn tạm thời, trong khi thói quen trì hoãn thường xuyên có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng.
Thói quen trì hoãn gây ra nhiều vấn đề tiêu cực, từ việc tạo ra tâm lý ỷ lại và lười biếng, đến việc bỏ lỡ cơ hội và làm giảm hiệu suất công việc. Nếu không thay đổi thói quen này, chúng ta có thể mất cơ hội phát triển và thăng tiến, đồng thời làm giảm giá trị bản thân trong mắt đối tác và đồng nghiệp.
Cuối cùng, thói quen trì hoãn là một vấn đề cần được nhận thức và khắc phục để phát triển bản thân. Đừng để sự lười biếng và thiếu quyết đoán cản trở con đường thành công của bạn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

