---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-quan-niem-ve-than-tuong-275996
title: Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng - Dàn ý + Bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:35
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng,Nghị luận về quan niệm thần tượng,nghị luận về thần tượng,nghị luận xã hội về thần tượng,văn mẫu 10 lớp 10 chân trời sáng tạo,Ngữ văn 10,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,văn mẫu 10,nlxh về thần tượng,nlxh quan niệm về thần tượng,nghị luận quan niệm về thần tượng
---

# Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng
 _Dàn ý + Bài văn mẫu_
## Nghị luận về thần tượng
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng
  * 2\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 8

[Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-quan-niem-ve-than-tuong-275996>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Văn mẫu lớp 10](<https://vndoc.com/van-mau-lop-10-ctst>). Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết dưới đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng
Mở bài
Nêu vấn đề xã hội cần nghị luận; sự cần thiết bàn luận về vấn đề.
Thân bài
Trình bày luận điểm chính nhằm làm rõ ý kiến và thể hiện quan điểm, thái độ của người viết \(trước cách biểu hiện đúng/ sai/ tốt/ xấu\); sử dụng lí lẽ và bằng chứng thuyết phục.
1\. Luận điểm thứ nhất: Thần tượng là gì, một hình mẫu như thế nào thì được xem là thần tượng? hoặc: Xác định cách hiểu đúng về thần tượng.
2\. Luận điểm thứ hai: Vì sao có tình trạng ngộ nhận về thần tượng? hoặc Giải thích lí do dẫn đến sự ngộ nhận về thần tượng.
3\. Luận điểm thứ ba: Chúng ta cần đến thần tượng để làm gì? Hoặc: Mục đich của việc tìm kiếm thần tượng: không phải chỉ để ngắm, tôn thờ mà còn để tự vươn lên.
Kết bài
Khẳng định lại về quan niệm thần tượng
Nêu ý nghĩa thực tiễn của vấn đề
### 2\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 1
Trong thời đại ngày nay từ ngữ “thần tượng” đang là một hiện tượng xảy ra nhiều ở giới trẻ và trở thành một trào lưu gây sốt. Những ca sĩ, nghệ sĩ bắt đầu nổi danh với phong cách biểu diễn độc đáo, lôi cuốn đã trở thành thần tượng, sự ngưỡng mộ trong mắt của giới trẻ. Thần tượng mặc dù là điều không thể thiếu trong cuộc sống, tuy nhiên để nhận biết được thế nào là đúng thế nào là không nên thì chưa chắc bạn trẻ nào cũng nhận ra.
Thần tượng là một hiện tượng đang xảy ra với diễn biến mạnh ở giới trẻ khi trào lưu ca sỹ nào nổi lên mạnh mẽ thì sẽ kéo theo sự đam mê, ngưỡng mộ đến tôn thờ. Thần tượng chính là một hình mẫu lý tưởng đang hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật khiến người hâm mộ chạy theo, một số người còn đua đòi học hỏi, làm theo để có thể được như thần tượng. Rất nhiều bạn trẻ hiện nay còn lấy đó làm khuôn mẫu để mình phấn đấu trở thành như họ, nhưng họ lại không biết được “thần tượng” đó có thực sự ý nghĩa đối với bản thân họ hay không. Và việc ngưỡng mộ thần tượng là sự tôn kính, mến phục nồng nhiệt dành cho những đối tượng được xem là hình mẫu lí tưởng hoặc có quyền năng đặc biệt, có sức cuốn hút mạnh mẽ đối với cá nhân hay cộng đồng. Tuy nhiên có rất nhiều người cuồng thần tượng đến mức mê muội, mù quáng, mất hết lí trí, cứ lao vào như một lẽ tự nhiên.
Việc mỗi người chúng ta có một thần tượng để học hỏi, noi theo thực sự là việc tốt nhưng thần tượng là người như thế nào, có đáng học hỏi hay không là điều mà không phải bạn trẻ nào cũng nhận ra. Việc ngưỡng mộ thần tượng lại càng cần thiết vì chúng ta có thể dựa vào đó để phát triển và càng ngày càng hoàn thiện bản thân minh hơn. Hiện tượng “thần tượng” diễn ra nhiều nhất ở giới trẻ. Những hình mẫu lý tưởng diễn ra đã vượt mức quốc gia, sang những khu vực khác, đặc biệt những ngôi sao Kpop, diễn viên Hàn Quốc, Trung Quốc và một số ngôi sao ca sĩ mới nổi lên mạnh mẽ ở Việt Nam.
Giới trẻ Việt Nam chạy theo trào lưu, theo phong trào theo đuổi một hình mẫu nổi lên trong một thời kỳ nhất định. Đến một giai đoạn nào đó hình mẫu đó không còn thu hút và lôi cuốn nữa họ sẽ đi tìm một hình tượng khác mà mình thích để theo đuổi. Thực ra thần tượng chỉ diễn ra trong một thời kỳ nhất định, khi “thần tượng” của họ đang có sức nóng, sức ám ảnh lớn đối với người hâm mộ. Và người hâm mộ sẽ dành nhiều thời gian để tìm hiểu tất cả các thông tin về thần tượng đó, từ tên tuổi, quê quán, đến những chi tiết đời sống riêng không cần tiết lộ. Họ tìm mọi cách để đào bới thông tin, bất kỳ thông tin nào về thần tượng của họ. Họ dành nhiều thời gian cho công cuộc tìm kiếm và công cuộc hâm mộ đó. Và tất nhiên, thời gian để họ “hâm mộ” những thứ khác là không có. Rất nhiều bạn trẻ còn coi đó là lẽ sống, quên ăn, quên ngủ, quên học, thậm chí “bơ” rất nhiều chuyện, nhưng chính bản thân họ lại không nghĩ ra.
Thế giới ngày càng phát triển, trong số đó có không ít người đã tạo dựng nên cho mình một xu hướng riêng biệt tạo nên thành công cho chính mình. Những con người ấy là hình mẫu lý tưởng cho những người khác tin tưởng và noi theo. Họ chính là thần tượng trong mắt những người yêu mến họ. Thế nhưng bên cạnh những điểm tốt, thần tượng còn có những mặt hạn chế tiêu cực. Mỗi người chúng ta phải biết lựa chọn làm sao để trở thành một người hâm mộ chính đáng.
### 3\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 2
Thần tượng không chỉ là những người tài năng và xuất sắc, mà còn là những cá nhân có đạo đức cao, sống chuẩn mực và đóng góp tích cực vào việc xây dựng nền văn hóa lớn. Điều này đặt ra một thách thức lớn đối với người hâm mộ khi họ phải lựa chọn thần tượng cho mình. Việc nhận biết đúng chất lượng văn hóa và tư cách của người mà họ ngưỡng mộ là quan trọng.
Người hâm mộ không chỉ đơn thuần là những người theo đuổi phong trào mà còn cần là những người có hiểu biết sâu rộng, tính cách mạnh mẽ và lòng tự trọng cao. Thái độ của họ không chỉ là biểu hiện của sự theo đuổi mà còn là phản ánh sâu sắc về văn hóa và tri thức cá nhân. Việc lựa chọn thần tượng một cách nghiêm túc cũng là cách thể hiện sự tôn trọng đối với văn hóa và giá trị mà họ đại diện.
Các phương tiện truyền thông thường xuyên biến tấu thông tin và tạo ra những hình ảnh không lành mạnh về thần tượng. Hành vi của một số fan hâm mộ có thể phản ánh sự thiếu hiểu biết và thiếu lòng tự trọng. Đối với học sinh, sinh viên, nơi họ chịu sức ảnh hưởng lớn từ truyền thông, việc này trở nên ngày càng quan trọng.
Ngày nay, nhiều nghệ sĩ trẻ nổi tiếng trong giới trẻ đang tạo ra những xu hướng mới. Tuy nhiên, nguy cơ mô phỏng thái quá hoặc hành động không đúng của thanh thiếu niên cũng đang tăng cao. Đây là một vấn đề mà phụ huynh và xã hội đang quan tâm, đặc biệt là khi thiếu sự chú ý và giáo dục từ phụ huynh.
Thần tượng không chỉ là biểu tượng hoàn hảo trong nghệ thuật, mà còn là những người hướng dẫn con đường phát triển. Người hâm mộ cần học hỏi từ thần tượng của mình một cách tỉnh táo, không chỉ làm theo mù quáng mà còn đảm bảo không gây hại cho bản thân và xã hội. Họ có thể tìm hiểu và nhận thức đúng về thần tượng để có thái độ và hành vi phù hợp.
Thần tượng là hình mẫu lý tưởng, nhưng người hâm mộ cũng cần biết cách lựa chọn một cách sáng tạo và không thái quá. Điều này giúp họ học hỏi từ thần tượng mà không mất đi giáo dục và phát triển cá nhân của mình.
Bài văn này mở ra một cơ hội để thanh thiếu niên hiểu rõ hơn về cách tích cực trong việc hâm mộ thần tượng, mang lại sự tiến bộ và ý nghĩa cho cuộc sống. Hâm mộ cần nhìn nhận mối quan hệ này một cách tích cực để không bị lạc lõng và duy trì giáo dục và giá trị cá nhân của mình.
Qua những ví dụ và sự kiện đã xảy ra, chúng ta nhận thức được sự phức tạp của việc hâm mộ thần tượng ở thanh thiếu niên: nó không chỉ là một phần quan trọng của văn hóa, mà còn đòi hỏi sự nhận thức và kiểm soát của người hâm mộ để không bị cuốn theo thái quá và làm hại đến bản thân.
Thần tượng có thể trở thành nguồn động viên và nguồn cảm hứng cho người hâm mộ, giúp họ trở nên hoàn thiện và ý nghĩa hơn trong cuộc sống. Hâm mộ cần nhìn nhận mối quan hệ này một cách tích cực để không mất đi sự suy nghĩ và nhận thức, đồng thời giữ vững giáo dục và giá trị cá nhân.
### 4\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 3
Trong bối cảnh thế giới ngày càng phát triển, xuất hiện những cá nhân đã định hình cho mình những hướng đi độc đáo, đạt được thành công và trở thành nguồn cảm hứng cho người khác. Những người này trở thành những thần tượng, được ngưỡng mộ và theo đuổi. Tuy nhiên, ngoài những phẩm chất tích cực, thần tượng cũng mang theo những hạn chế và tiêu cực, đặt ra thách thức cho mọi người khi trở thành người hâm mộ đúng đắn.
Mọi người thường hướng tới những giá trị tốt đẹp và lý tưởng trong cuộc sống, do đó, việc ngưỡng mộ, yêu mến và khao khát trở thành những con người xuất sắc như thần tượng của mình là điều hiển nhiên. Khái niệm "thần tượng" không chỉ là một hình mẫu lý tưởng, mà còn là người hoặc vật được tôn sùng, kính trọng và yêu quý, đồng thời là nguồn động viên và hướng dẫn con đường cuộc sống của mỗi người. Mỗi người lại có một thần tượng riêng, có thể ở nhiều lĩnh vực khác nhau như kinh doanh, thể thao, giải trí, v.v.
Hiện nay, hiện tượng "thần tượng" không chỉ đơn thuần là một biểu tượng, mà còn trở thành một trào lưu, một phong cách sống của một số người trong xã hội. Điều này đồng thời đã tạo ra những hậu quả tiêu cực trong cuộc sống hàng ngày.
Ở thời đại công nghệ thông tin, việc có thể nhanh chóng cập nhật thông tin từ thần tượng yêu quý đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày. Hâm mộ đúng đắn là việc học hỏi từ thần tượng những phẩm chất tích cực, những hành động ý nghĩa và lối sống văn minh. Tuy nhiên, không phải ai cũng nhận thức đúng về ý nghĩa thực sự của việc hâm mộ một thần tượng.
Đối diện với nguy cơ trở nên cuồng si và thái quá, một số thần tượng với lối sống tiêu cực có thể trở thành tấm gương xấu, ảnh hưởng đến hành vi của người hâm mộ. Thậm chí, có những trường hợp mặc dù hâm mộ đến mức quên ăn, quên ngủ, dành nhiều thời gian và tiền bạc để theo đuổi thần tượng, nhưng lại đối diện với sự lạc lõng và tự hủy hoại bản thân. Những hậu quả tiêu cực này không chỉ ảnh hưởng cá nhân mà còn lan rộng, trở thành tệ nạn xã hội khi một số người hâm mộ tham gia vào những hoạt động trái pháp luật để có tiền tham gia các sự kiện của thần tượng.
Thần tượng đúng đắn mang lại động lực và sức mạnh cho cuộc sống. Tuy nhiên, thần tượng không đúng cách có thể tạo ra những hậu quả không lường trước được, trở thành những yếu tố tiêu cực, ảnh hưởng xấu đến xã hội.
Gần đây, U23 bóng đá Việt Nam đã ghi dấu ấn với thành tích ấn tượng tại giải đấu châu Á. Họ trở thành nguồn động viên lớn cho những người yêu mến bóng đá và trở thành thần tượng của nhiều bạn trẻ. Tuy nhiên, cũng có những thần tượng không tốt, ảnh hưởng xấu đến cộng đồng. Điều này đặt ra câu hỏi về việc có nên hâm mộ thần tượng hay không.
Theo tôi, hâm mộ một người là hoàn toàn đúng đắn. Tuy nhiên, quan trọng nhất là lựa chọn thần tượng đúng đắn. Hâm mộ những người có đủ năng lực, trí tuệ và lòng nhân ái. Điều này sẽ mang lại động lực và sức mạnh cho cuộc sống, giúp mỗi người trên con đường đến với ước mơ của mình. Đừng trở thành bản sao của những người xấu, hãy nhìn nhận và học hỏi từ thần tượng một cách tích cực.
### 5\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 4
Trong thời đại hiện nay, từ ngữ "thần tượng" đang trở thành một trào lưu mạnh mẽ trong giới trẻ, khiến mọi người đổ dồn sự ngưỡng mộ vào những nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng với phong cách biểu diễn độc đáo và cuốn hút. Hiện tượng này đặt ra những thách thức trong việc nhận biết điều gì đúng và không đúng về thần tượng, và không phải lúc nào cũng dễ dàng.
Ngày nay, thần tượng trở thành ilêm thu hút đặc biệt với giới trẻ mỗi khi xuất hiện một ca sĩ nổi tiếng. Sức hút và sự ngưỡng mộ từ giới trẻ tăng mạnh khi thần tượng xuất hiện. Thường là những hình mẫu lý tưởng trong lĩnh vực nghệ thuật, thần tượng đẩy người hâm mộ chạy theo, thậm chí đua nhau học hỏi để trở nên như thần tượng của họ. Việc này, tuy mang lại nguồn động viên, nhưng liệu họ có nhận ra ý nghĩa thực sự của "thần tượng" trong cuộc sống cá nhân không là một vấn đề cần xem xét.
Ngưỡng mộ thần tượng không chỉ là sự tôn kính và lòng mến phục đặc biệt dành cho những hình mẫu lý tưởng, mà còn là nguồn động viên và hướng dẫn đối với cá nhân hoặc cộng đồng. Tuy nhiên, có nhiều trường hợp người hâm mộ trở nên cuồng si, mê muội, và mất hết lý trí khi lao vào ngưỡng mộ thần tượng. Sự lựa chọn của mỗi người về thần tượng đôi khi không đúng đắn, và điều này trở nên quan trọng hơn bao giờ hết, vì nó ảnh hưởng đến sự phát triển và hoàn thiện bản thân hàng ngày.
Hiện tượng "thần tượng" đặc biệt phổ biến trong giới trẻ, với những hình mẫu lý tưởng không chỉ giới hạn trong quốc gia mà còn vượt ra ngoài ranh giới quốc gia. Người hâm mộ thường theo đuổi một hình mẫu nổi bật trong một khoảng thời gian nhất định, và khi hình mẫu đó không còn thu hút, họ lại chuyển sang tìm kiếm một thần tượng khác để ngưỡng mộ. Thực tế, hiện tượng thần tượng tồn tại chỉ trong một khoảng thời gian nhất định, khi thần tượng đó đang nổi tiếng và ảnh hưởng lớn đối với người hâm mộ. Trong giai đoạn này, người hâm mộ sẽ dành nhiều thời gian để tìm hiểu về thần tượng, từ tên tuổi đến các chi tiết đời sống riêng tư, thậm chí là những thông tin không cần thiết. Họ sẽ đào sâu để tìm mọi thông tin về thần tượng của mình, dành nhiều thời gian và công sức trong hành trình ngưỡng mộ. Trong quá trình này, họ thậm chí có thể quên mất những thứ quan trọng khác, như chăm sóc bản thân, học tập, và nhiều vấn đề khác mà chính họ không nhận ra.
Nếu sự ngưỡng mộ thần tượng trở nên quá đà, cuồng si mê muội không có điểm dừng, hậu quả có thể là mất mục tiêu, mất lý tưởng sống, chỉ biết chạy theo những thứ "ảo" và con người "ảo" mà họ tự tạo ra. Chọn một hình mẫu lý tưởng để học hỏi là quan trọng, nhưng những người có kinh nghiệm quý báu, những người biết vượt lên chính bản thân để học tập, mới là những thần tượng mà giới trẻ nên học hỏi và noi theo.
Gần đây, Sơn Tùng MT-P, một ca sĩ nổi tiếng, đã trở thành một hiện tượng thu hút nhiều sự chú ý từ khán giả. Với vẻ ngoài điển trai, giọng hát tuyệt vời, cách biểu diễn độc đáo, và những sáng tác mới lạ, anh chàng ngày càng chiếm trọn cảm tình của người nghe. Ngôi sao Hàn Quốc cũng đang gây ảnh hưởng đến giới trẻ không chỉ về mặt thần tượng mà còn về phong cách sống, thậm chí là cả trang điểm và ăn mặc. Hiện tượng này mang lại những ảnh hưởng tích cực và tiêu cực, và nếu người hâm mộ có thể cân nhắc giữa hai mặt đó, họ mới có thể duy trì tinh thần ổn định.
Thế hệ trẻ, là tương lai của đất nước, cần tránh để vấn đề thần tượng áp đặt, trở thành những người biết cách sống, kiểm soát bản thân, và hơn hết là biết tận hưởng những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống.
### 6\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 5
Về văn hóa thần tượng, đa phần mọi người hiện nay đều nhìn nhận có những chiều hướng tích cực và tiêu cực. Tuy nhiên, có thể đặt ra câu hỏi liệu thần tượng có thực sự làm biến tướng tâm hồn người hâm mộ, hay sự cuồng nhiệt vượt quá kiểm soát của một số bạn trẻ có làm suy giảm hình ảnh văn hóa thần tượng trong tâm trí công chúng, đặc biệt là trong mắt các bậc phụ huynh có con mắc chứng 'cuồng thần tượng' hay không?
Thần tượng thường là những cá nhân nổi tiếng trong lĩnh vực nghệ thuật, được đào tạo bài bản để hoàn thiện kỹ năng và trở thành hình mẫu lý tưởng về danh tiếng, nhan sắc, tiền tài và sự nghiệp. Tuy nhiên, thần tượng thường bị 'thần thánh hóa,' dẫn đến sự 'cuồng' một cách quá mức và mất kiểm soát. Sự yêu thích và tôn thờ thần tượng quá mức có thể gây ra những hậu quả đáng tiếc cho cả cá nhân và cộng đồng.
Cuồng thần tượng ngày càng trở nên phổ biến, đặc biệt khi các bạn trẻ bắt chước lối sống, cách ăn mặc và thậm chí là ngôn ngữ của thần tượng. Họ thường quên mất những giới hạn và có thể dấn thân vào những hành vi độc hại, thậm chí bán máu, bán thận để chi trả cho sở thích của mình. Vấn đề này đặt ra câu hỏi về tầm ảnh hưởng của thần tượng đối với giới trẻ và những hành vi vượt quá giới hạn.
Các nguyên nhân của hội chứng cuồng thần tượng có thể xuất phát từ sự phát triển của các loại hình giải trí và sự toàn cầu hóa. Internet đã mở ra khả năng lựa chọn giải trí trên toàn thế giới, tạo ra ảo mộng về những con người hoàn mĩ mà họ không bao giờ trải qua trong cuộc sống hàng ngày của mình.
Trong ngữ cảnh này, gia đình, nhà trường và xã hội cần thiết lập định hướng rõ ràng để ngăn chặn và bài trừ hội chứng cuồng thần tượng. Việc quan tâm, chăm sóc và thấu hiểu sở thích của con cái là trách nhiệm của gia đình. Nhà trường cần phổ cập giáo dục tư tưởng đến học sinh, nhưng không nên chỉ trách mắng, vì điều đó có thể gây phản tác dụng. Sự kết nối giữa gia đình, nhà trường và truyền thông có thể tạo ra một nền văn hóa thần tượng văn minh và tích cực.
Mặc dù thần tượng không phải là điều xấu, nhưng việc cuồng thần tượng quá đà có thể mang lại nhiều hậu quả xấu. Vì vậy, giới trẻ cần hâm mộ một cách văn minh, biết kiểm soát bản thân và không để bản thân sa đà vào những ảo mộng, xa rời thực tế.
### 7\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 6
Thần tượng không chỉ là người tài năng, xuất sắc, mà còn là người có đạo đức cao, sống chuẩn mực và tạo dựng nền văn hóa lớn. Điều này đặt ra thách thức đối với người hâm mộ khi lựa chọn thần tượng của mình. Họ cần nhận biết đúng chất lượng văn hóa và tư cách của người mà họ ngưỡng mộ.
Người hâm mộ không chỉ là những người đi theo phong trào, mà họ cần là những người hiểu biết, có nhân cách và lòng tự trọng cao. Thái độ của họ đồng thời phản ánh sâu sắc văn hóa và hiểu biết cá nhân. Sự nghiêm túc trong lựa chọn thần tượng cũng là sự tôn trọng đối với văn hóa và giá trị mà họ đại diện.
Các truyền thông đôi khi làm biến tướng thông tin, đưa ra những hình mẫu không lành mạnh về thần tượng. Hành vi của một số fan hâm mộ có thể thể hiện sự thiếu hiểu biết và lòng tự trọng. Đối với học sinh, sinh viên, nơi họ chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ truyền thông, việc này càng trở nên quan trọng hơn.
Hiện nay, nhiều nghệ sĩ trẻ nổi tiếng trong giới trẻ tạo ra những xu hướng mới. Tuy nhiên, nguy cơ mô phỏng thái quá hay hành động không đúng đắn của thanh thiếu niên cũng tăng cao. Đây là vấn đề mà phụ huynh và xã hội đang quan tâm, đặc biệt khi thiếu sự quan tâm và giáo dục từ phụ huynh.
Thần tượng không chỉ là biểu tượng hoàn hảo trong nghệ thuật, mà còn là người hướng dẫn con đường phát triển. Người hâm mộ nên học hỏi từ thần tượng mình chọn, không chỉ làm theo mù quáng mà gây hại cho bản thân và xã hội. Hâm mộ có thể tìm hiểu và nhận thức đúng đắn về thần tượng để có thái độ và hành vi phù hợp.
Thần tượng là hình mẫu lý tưởng, nhưng người hâm mộ cũng cần biết lựa chọn một cách sáng tạo và không thái quá. Việc này giúp họ học hỏi từ thần tượng mà không mất đi giáo dục và phát triển cá nhân của mình.
Bài văn này là cơ hội để thanh thiếu niên hiểu rõ hơn về cách hâm mộ thần tượng một cách tích cực, mang lại sự tiến bộ và ý nghĩa cho cuộc sống. Hâm mộ cần hiểu rõ vai trò của thần tượng và không chỉ là người noi theo mù quáng mà thiếu sự suy nghĩ và nhận thức.
Qua những ví dụ và sự kiện đã xảy ra, chúng ta nhận thức được hai mặt của việc hâm mộ thần tượng ở thanh thiếu niên: đó là một phần quan trọng của văn hóa, nhưng đồng thời cũng đòi hỏi sự nhận thức và kiểm soát của người hâm mộ để không bị cuốn theo thái quá và làm hại đến bản thân.
Thần tượng nên là nguồn động viên và học hỏi, giúp người hâm mộ trở nên hoàn thiện và ý nghĩa hơn trong cuộc sống. Hâm mộ cần nhìn nhận mối quan hệ này một cách tích cực để không bị lạc lõng và giữ vững giáo dục và giá trị cá nhân.
### 8\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 7
Đời sống ngày càng phát triển, nhu cầu hưởng thụ vật chất và tinh thần của người dân ngày một tăng cao nhưng kéo theo đó là biết bao hệ lụy xấu, con người ngày càng vô cảm, chỉ chú trọng quan tâm mình và mặc kệ người khác. Tuy nhiên lại bộ bộ phận cư dân, đặc biệt là các cư dân trẻ, có lối sông vì người khác nhưng lại thái quá, lại là hiện tượng đáng lo ngại cho xã hội – đó là vấn đề cuồng thần tượng của một bộ phận giới trẻ
Thần tượng của giới trẻ là những diễn viên, ca sĩ thần tượng, những con người hướng đến lý tưởng về cái đẹp. Thần tượng là mô thức hoàn hảo trong lĩnh vực nghệ thuật mà người hâm mộ muốn học hỏi, noi theo và tiếp nối. Họ tạo nên những xu hướng và giới trẻ thường xem đó là những điều hay muốn hướng tới.
Ngưỡng mộ thần tượng là sự tôn kính, mến phục nồng nhiệt dành cho những đối tượng được xem là hình mẫu lí tưởng hoặc có quyền năng đặc biệt, có sức cuốn hút mạnh mẽ đối với cá nhân hay cộng đồng nhưng mê muội thần tượng là sự say mê, tôn sùng một cách mù quáng, thiếu tỉnh táo trước thần tượng.
Thần tượng một người với hình mẫu về một lối sống chuẩn mực thì rất đáng được khích lệ, vì nó sẽ như một tấm gương gieo mầm những nét văn hóa tốt đẹp. Hay nói cách khác, nếu ngưỡng mộ đúng mức là tích cực, thì ngưỡng mộ quá mức là tiêu cực và có thể còn gây ra hậu quả khôn lường.
Ngưỡng mộ thần tượng là một ứng xử văn hóa, biểu hiện ở các phương diện: thái độ trân trọng mến phục; hành động tôn vinh cổ vũ; ngôn ngữ ca ngợi tán dương. Tuy nhiên ngưỡng mộ thần tượng nhưng chớ nên mê muội thần tượng. Điều đáng nói là hiện nay, một bộ phận không nhỏ giới trẻ Việt Nam đã rơi vào tình trạng này. Đặc biệt, sự ngưỡng mộ của họ dành nhiều nhất cho các thần tượng xứ Hàn. Với họ, thần tượng là cuộc sống, là niềm vui của cuộc đời. Họ lướt mạng xã hội thường xuyên để theo dõi tình hình thần tượng. Vui buồn của thần tượng cũng ảnh hưởng đến tâm trạng của họ. Họ tôn sùng thần tượng của mình mà bất cứ dám động chạm đến đều phải lãnh hậu quả, ít nhất là sẽ phải lãnh võ miệng của họ. Tiền bạc của họ dành phần lớn cho việc mua vé xem phim của thần tượng mình, mua đĩa, mua vé đêm nhạc của thần tượng mình, mua những đồ quảng cáo do thần tượng mình làm người đại diện hình ảnh. Họ coi trọng thần tượng mình hơn cả những người thân, bạn bè xung quanh. Hãy cứ điểm lại xem tình hình của mạng xã hội sau những ngày tổ chức sự kiện đón các ngôi sao, bao nhiêu hệ lụy xảy ra, nào là tình hình an ninh trật tự, ách tắc giao thông, fan cuồng co thể hàng ngày hàng giờ đứng đón đợi thần tượng ở sân bay, bất kể đem ngày dõi theo thần tượng. Đến ngay cả thần tượng của họ cũng thấy sợ những hành đông đó.
Nguyên nhân gây ra tình trạng này trước hết là do tâm lý lứa tuổi. Các bạn trẻ sống trong thời hiện đại, khi nhu cầu ăn no mặc ấm đã nhường bước lại cho nhu cầu ăn no mặc đẹp, kinh tế phát triển, giao lưu hội nhập văn hóa ngày càng phổ cập, tuổi còn trẻ, suy nghĩ còn non và tâm lý bản ngã lớn nên luôn muốn làm theo điều mình thích, những điều hợp ý mình, có thể tự do thể hiện bản thân. Do gia đình bận rộn, thiếu thời gian quan tâm con cái, lại để con cái tự do thoải mái trong việc tiếp cận thông tin và không kiểm soát được tình trạng của con cái.
Thần tượng không có lỗi và việc cuồng thần tượng cũng không phải là một tội lỗi, nhưng nên đặt sự hâm mộ vào tầm kiểm soát. Việc định hướng con trẻ không nên quá sa đà vào việc thần tượng thái quá không phải là trách nhiệm của riêng ai. Cần có sự định hướng cho các em về hình ảnh thần tượng sao cho gần với thực tế. Vì mê muội thần tượng là trạng thái mù quáng trong nhận thức, thái quá trong tình cảm, không còn khả năng suy xét, phân biệt đúng sai, lẫn lộn về giá trị, mê muội thần tượng còn dẫn đến hành động sai lầm quá khích, gây ra những hậu quả tệ hại cho bản thân và xã hội.
Việc mù quáng chạy theo thần tượng hay phóng đại thần tượng quá mức đều là biểu hiện của sự mê muội thần tượng, đều là những thái độ và ứng xử thiếu lành mạnh, thậm chí thiếu văn hóa, có thể gây ra những hậu quả khôn lường. Kẻ mê muội có thể bị chính thần tượng lợi dụng thân xác hay tiền bạc. Vì những tác động tích cực và những tác hại tiêu cực ấy chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về việc ngưỡng mộ thần tượng và lường được những hậu quả của sự mê muội để có thái độ và cách ứng xử phù hợp, nâng tầm văn hóa cho bản thân trong mắt người khác, từ đó phấn đấu vươn tới những tầm cao của đời sống. Bạn bè cần biết chế ngự những cảm xúc say mê thái quá trước thần tượng, không chạy theo thần tượng một cách mù quáng; biết phê phán mọi biểu hiện mê muội thần tượng trong cuộc sống hàng ngày, mà trước hết là trong học đường.
Mỗi người có một thần tượng cho riêng mình để ước mơ và vươn tới. Tuy nhiên, việc làm thiết thực cho bản thân và cũng là cho thần tượng của chính họ đó là hãy có những hành động cư xử văn minh với thần tượng của mình Đừng vì quá đam mê và thần tượng hóa mà biến mình thành khác người không tốt cho bản thân và xã hội. Mỗi người chúng ta cần ý thức hơn về điều này để cuộc sống luôn văn minh hiện đại mà không đánh mất đi những giá trị cổ truyền tốt đẹp.
### 9\. Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng mẫu 8
Trong cuộc sống, mỗi người đều có những sở thích, những đam mê và mục đích riêng. Chính vì thế mà mỗi người đều có những thần tượng cho riêng mình để phấn đấu và theo đuổi. Thế nhưng, rất nhiều bạn trẻ lại hâm mộ thần tượng tới mức cuồng dại, mất kiểm soát để lại những hậu quả vô cùng đáng tiếc. Chúng ta hãy cùng nhau bàn luận sâu hơn về hiện tượng xã hội này.
Thần tượng hiểu theo nghĩa của một tính từ là sự quý trọng, hâm mộ một ai đó trong các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống. Nếu hiểu theo nghĩa của một danh từ chính là những cá nhân hoặc tập thể được nhiều người biết đến, ngưỡng mộ bởi tài năng, phẩm chất trong nhiều lĩnh vực khác nhau như ca nhạc, phim ảnh, y tế… Cuồng thần tượng là cụm từ dùng để chỉ những người say mê, yêu thích, thậm chí là tôn sùng các thần tượng của mình một cách quá khích, mất kiểm soát.
Hiện nay, hiện tượng fan cuồng thần tượng không còn là chuyện hiếm gặp. Hằng ngày, chúng ta bắt gặp nhan nhản những bài báo, những tin tức về những người nổi tiếng, những fanclup đông đảo sống chết để bảo vệ thận tượng mình. Họ tung hô thần tượng của mình lên tận mây xanh. Họ bắt chước thần tượng từ đầu tóc, quần áo cho đến tính cách, điệu bộ. Họ có thể chờ đợi hàng giờ, chen lấn xô đẩy, khóc mếu chỉ để được gặp thần tượng, được chạm vào thần tượng của mình. Điều này ta có thể dễ dàng bắt gặp tại các sân bay Việt Nam mỗi khi có các ngôi sao Hàn Quốc tới lưu diễn. Có cả trăm, cả ngàn người quên ăn, quên ngủ chờ đợi chỉ để được nhìn ngắm thần tượng của mình trong vòng vài phút. Hay thậm chí, có rất nhiều người đã tử tự vì thần tượng của mình. Điển hình như sau vụ tự tử của ca sĩ Kim Jonghyun \(Hàn Quốc\), đã có 6 trường hợp fan tự tử theo anh ấy một cách mù quáng… Đó chỉ là một trong rất nhiều những trường hợp đáng tiếc do chứng cuồng thần tượng gây ra.
Hâm mộ và thần tượng một ai đó cũng là một điều tốt nếu chúng ta biết hâm mộ một cách đúng đắn. Bởi những người được hâm hộ, hay chính là những thần tượng, họ là những người có tài năng, có phẩm chất tốt và được mọi người biết đến. Họ sẽ như tấm gương để bản thân những người hâm hộ họ không ngừng cố gắng và hoàn thiện bản thân mình tốt hơn.
Thế nhưng, cuồng thần tượng thì hoàn toàn ngược lại. Nó sẽ khiến cho con người bị mất đi cái tôi cá nhân riêng biệt mà tự biến mình thành những bản sao di động của thần tượng. Không chỉ đánh mất đi cái tôi cá nhân mà các fan cuồng thần tượng còn bị lệch lạc trong nhận thức. Họ bị chìm đắm trong những thế giới ảo mộng về thần tượng như thần tượng yêu mình hay sự tồn tại và phát triển của thần tượng của thần tượng gắn liền với mình. Rất nhiều trường hợp các bạn trẻ không kiểm soát được hành vi và suy nghĩ của mình dẫn đến những trường hợp đáng tiếc nhưng hành hung lẫn nhau vì xâm phạm tới thần tượng của mình, sắn sàng tự tử, tuyệt thực để đe dọa bố mẹ nếu bố mẹ ngăn cấm việc theo đuổi thần tượng… Và còn nhiều hơn thế nữa những tác hại kinh khủng mà hiện tượng cuồng thần tượng gây ra.
Vậy nguyên nhân nào đã dẫn đến “chứng bệnh xã hội” quái ác này? Điều đầu tiên phải kể tới chính là sự phát triển chóng mặt của giới giải trí đối với xã hội hiện nay. Các loại hình văn hóa giải trí, những người nổi tiếng ngày một tới gần hơn với cuộc sống. Truyền thông đại chúng luôn săn đón, tung hô những người nổi tiếng một cách quá mức khiến một bộ phận giới trẻ bị ảo tưởng, bị lôi cuốn một cách tiêu cực. Họ bị lôi cuốn vào thế giới ảo của sự nổi tiếng, của sự tranh đấu ngôi vị trên các bảng xếp hạng hay trên các trang mạng xã hội. Bên cạnh đó, bản thân cha mẹ và nhà trường cũng chưa có cách giáo dục hợp lý, đẩy các bạn học sinh vào những guồng quay áp lực khiến họ nảy sinh tâm lý chán nản, muốn tìm tới những điều mới mẻ và hấp dẫn hơn, hợp mốt hơn. Tuy nhiên, nguyên nhân quan trọng lại nằm ở bản thân mỗi người không có lập trường vững chắc, dễ bị lay động và làm theo đám đông, đánh mất đi chính mình.
Trước mỗi nguy hại tiềm ẩn từ hiện tượng cuồng thần tượng, chúng ta cần có những giải pháp thuyết phục nhằm khắc phục và hạn chế tình trạng này xảy ra. Cha mẹ và nhà trường cần có phương pháp giáo dục con cái hợp lý. Phải biến mình trở thành những tấm gương tốt, định hướng cho con cái tới những điều tốt đẹp. Truyền thông đại chúng cũng cần cân nhắc về cách truyền tải những thông tin về thần tượng, tránh khuếch đại, quá lố. Bản thân mỗi người cũng cần có nhận thức đúng đắn hơn về việc thần tượng, hướng cuộc sống của mình tới những điều tích cực và có ích cho xã hội hơn.
Cái gì cũng có hai mặt của nó. Hãy biết biến cách thần tượng của mình trở thành nguồn động lực để không ngừng hoàn thiện bản thân chứ đừng để thần tượng biến mình trở thành những cỗ máy không hồn, mụ mị. Hãy trở thành một người hâm mộ thần tượng có văn hóa.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý tầm quan trọng của động cơ học tập](</dan-y-tam-quan-trong-cua-dong-co-hoc-tap-307254>)
  * [Nghị luận về tầm quan trọng của động cơ học tập](</nghi-luan-ve-tam-quan-trong-cua-dong-co-hoc-tap-276000>)
  * [Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng](</nghi-luan-trinh-bay-y-kien-ve-ung-xu-tren-khong-gian-mang-276005>)

