---
url: https://vndoc.com/tom-tat-than-tru-troi-274919
title: Tóm tắt Thần Trụ trời - Tóm tắt truyện Thần Trụ trời hay và ngắn gọn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:07:03
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Thần Trụ trời. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Tóm tắt Thần Trụ trời,Tóm tắt tác phẩm Thần Trụ trời,tóm tắt truyện thần trụ trời,thần trụ trời,tóm tắt ngữ văn 10,ngữ văn 10 CTST,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,Tóm tắt truyện Thần trụ trời ngắn gọn hay nhất,tóm tắt văn bản thần trụ trời,thần trụ trời tóm tắt,tóm tắt vb thần trụ trời,tóm tắt thần trụ trời lớp 10
---

# Tóm tắt Thần Trụ trời
 _Tóm tắt truyện Thần Trụ trời hay và ngắn gọn_
## Tóm tắt truyện Thần Trụ trời
[Tóm tắt Thần Trụ trời](<https://vndoc.com/tom-tat-than-tru-troi-274919>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu [tóm tắt tác phẩm Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-10-ctst>). Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết dưới đây nhé.
**1\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 1**
Thần trụ trời là truyện thần thoại được lưu truyền khá sớm trong dân gian Việt Nam giải thích sự hình thành trời đất tự nhiên: biển, hồ, sông, núi,… Thuở ấy, chưa có sự xuất hiện của loài người và muôn vật. Trời và đất chỉ là một vùng hỗn độn, tối tăm chưa được phân chia rõ ràng. dân gian đã ghi công của các vị thần này trong câu hát được lưu truyền từ đời này sang đời khác và còn truyền đến ngày hôm nay.
**2\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 2**
Văn bản tóm tắt quá trình tạo ra thêm nhiều nhiều cái gì đó để cuộc sống trở nên đông vui hơn của hai anh em Prô – mê – tê và Ê -pi -mê- tê. Ê -pi -mê- tê đã tạo ra rất nhiều các loài vật với những đặc ân, duy sót lại con người trần trụi không có bất kì đặc ân nào. Prô – mê – tê đã sửa lại sai sót của em làm cho con người trở nên hoàn thiện, văn minh hơn.
**3\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 3**
Thuở ấy, khi chưa có thế gian cũng như muôn vật và loài người, có một vị thần với ngoại hình và sức mạnh phi thường xuất hiện. Thần ngẩng đầu đội trời lên, tự mình đào đất, đập đá tạo thành một cái cột chống trời. Công việc cứ tiếp diễn như vậy, chẳng bao lâu trời và đất đã được phân đôi. Khi trời đã cao và khô, thần đã phá cột đi và lấy đất đá ném tung khắp nơi biến thành những hòn núi, hòn đảo, dải đồi cao, biển rộng. Vì vậy, ngày nay, mặt đất không được bằng phẳng.
**4\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 4**
Chuyện thần trụ trời là câu chuyện kể về quá trình hình thành nên trời đất. Từ thuở xa xưa khi chưa có con người xuất hiện thì trời đất hỗn độn và chưa có sự phân chia. Bỗng một ngày có một người với sức khỏe phi thường đã một mình xây cột chống trời. Khi cột được xây càng cao thì bầu trời và mặt đất càng cách xa nhau. Đến khi mặt đất khô, bầu trời như cái bát úp và mặt đất hình vuông được hình thành. Thần phá cái cột trụ trời đi, đất đá từ cái cột được ném khắp nơi trên thế gian tạo thành những hòn đảo, những dãy núi cao, những đồng bằng, những ao hồ, sông suối như ngày nay. Chính vì vậy hiện nay trên mặt đất có chỗ lồi chỗ lõm. Sau đó các thần còn lại tiếp tục thực hiện công việc dang dở để tạo thành mặt đất như hiện nay. Chuyện muốn giải thích sự hình thành lên trời đất và sông, suối, đồng bằng như hiện nay. Truyện ghi nhận công ơn tạo ra trời đất của các vị thần.
**5\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 5**
Thuở ấy khi chưa có thế gian cũng như muôn vật và loài người. Có một vị thần với ngoại hình và sức mạnh phi thường. Thần ngẩng đầu đội trời lên, tự mình đạp đất xuống, đập đá tạo thành cái cột chống trời. Công việc cứ thế tiếp diễn. Chẳng bao lâu trời và đất đã được chia đôi. Khi trời đã cao và khô Thần phá cột đi và lấy đất đá ném khắp, nơi biến thành những hòn núi, hòn đảo, dải đồi cao, biển rộng. Do đó ngày nay mặt đất không được bằng phẳng. Vị thần ấy sau này được gọi là trời hay Ngọc Hoàng giữ chức trông coi việc trên trời dưới đất. Từ đó các vị thần khác như thần sao, thần sông Thần Biển cũng tiếp nối công việc còn dang dở để hoàn thiện thế gian. Truyện ghi nhận và nhắc nhở công ơn khai phá đất trời của các vị thần.
**6\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 6**
Thuở ấy khi chưa có thế gian cũng như chưa có sự xuất hiện của muôn vật và loài người. Trời đất chỉ là một vùng hỗn độn, tối tăm và lạnh lẽo. Bỗng nhiên có một vị thần khổng lồ xuất hiện. Thần bước một bước là có thể qua từ vùng này hay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi khác. Thần trong đám hỗn độn ấy bỗng nhiên ngẩng đầu đội trời lên, rồi tự mình đào đất đắp đá, đắp thành một cái cột vừa to vừa cao để chống trời. Hễ cột được thần đắp cao đến chừng nào thì trời dường như một tấm màn rộng mênh mông được nâng lên chừng ấy. Khi trời đất được phân, đôi đất phẳng như cái mâm vuông, thần phá tan cột, lấy đá và đất ném tung khắp nơi. Mỗi hòn đá văng đi biến thành một hòn núi hay một hòn đảo. Đát tung tóe ra mọi nơi thành gò, thành đống, thành dãy đồi cao. Vì vậy mặt đất ngày nay không bằng phẳng mà có chỗ lồi chỗ lõm. Chỗ thần đào đất đá đắp cột nay trở thành đại dương rộng lớn.
**7\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 7**
Thần trụ trời là chuyện thần thoại được lưu truyền khá sớm trong văn học dân gian Việt Nam. Truyện giải thích sự hình thành trời đất tự nhiên từ xa xưa khi chưa có thế gian, chưa có sự xuất hiện của loài người. Có một vị thần với ngoại hình và sức mạnh phi thường xuất hiện thần ngẩng đầu đội trời lên, đạp đất xuống tạo thành một cái cột chống trời. Khi trời và đất được phân đôi thần phá cột đi và lấy đất đá ném khắp nơi biến thành những dãy núi, hòn đảo, dải đồi cao, biển rộng. Vì vậy ngày nay mặt đất có những dãy núi những con sông, những chiếc hồ lớn. Dân gian đã ghi công ơn của các vị thần khai phá truyền từ đời này sang đời khác về việc khai phá đất trời.
### 8\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 8
Thuở xưa, khi chưa có thế gian và muôn loài, một vị thần với hình dạng và sức mạnh phi thường xuất hiện. Thần đội trời, tự mình đào đất và đập đá tạo thành một cột chống trời. Khi công việc hoàn tất, thần phá hủy cột và ném đá và đất khắp nơi, tạo ra núi, đảo, và đồi cao. Ngày nay, mặt đất không còn bằng phẳng như trước.
### 9\. Tóm tắt Thần Trụ trời mẫu 9
Ngày xưa, khi thế giới còn hoang sơ và chưa có loài người, một vị thần vĩ đại đã xuất hiện. Thần đã nâng trời lên và đạp đất xuống, xây dựng một cột đá khổng lồ để chống trời. Dần dần, trời và đất được phân chia rõ ràng. Khi trời đã đủ cao và khô, thần phá cột và ném đá, tạo thành núi, đảo, đồi và biển rộng. Mặt đất vì vậy không còn bằng phẳng. Vị thần này sau này được biết đến với tên gọi Ngọc Hoàng, và các vị thần khác như thần sao, thần sông, thần biển tiếp tục công việc của ngài để hoàn thiện thế giới. Truyện này nhấn mạnh công lao của các vị thần trong việc hình thành thế gian.
**10\. Bố cục Thần Trụ Trời**
\- Phần 1: Từ đầu đến “Làm thế nào bây giờ”: Quá trình tạo ra thế giới muôn loài và con người của Ê -pi -mê- tê
\- Phần 2: Tiếp theo đến “trao cho loài người”: Prô – mê – tê hoàn thiện lại con người và trao cho con người lửa.
\- Phần 3: Còn lại: Ý nghĩa của hình ảnh ngọn lửa.
