---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938
title: Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:34
description: Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà,đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà,đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ một thói quen,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu 10,thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà,viết đoạn văn từ bỏ thói quen xấu,viết đoạn văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen xấu
---

# Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà
  * 1\. Dàn ý đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà
  * 2\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 1
  * 3\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 2
  * 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 3
  * 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 4
  * 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 5
  * 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 6
  * 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 7
  * 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 8
  * 10\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 9
  * 11\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 10
  * 12\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 11
  * 13\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](<https://vndoc.com/viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà
\- Mở bài: Học tập là nhiệm vụ của học sinh. Để duy trì thành tích học tập tốt, bên cạnh việc chăm chú nghe giảng, học tập trên lớp, thời gian tự học thông qua làm bài tập về nhà cũng vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, hiện nay phần lớn các học sinh có thói quen không làm bài tập ở nhà.
\- Thân bài
\+ Biểu hiện của thói quen không làm bài tập ở nhà: không đọc lại bài đã học, lười làm bài tập, làm đối phó, chép bài bạn,....
\+ Lí do nên từ bỏ thói quen không làm bài tập: Là một thói quen xấu gây ảnh hưởng đến bản thân và cả những người xung quanh, Không thể bổ sung kiến thức bài học dẫn đến tình hình học tập sa sút, Hình thành thói quen ỷ lại vào bạn bè, ảnh hưởng đến bạn bè trong lớp, Thầy cô lo lắng, bố mẹ buồn phiền,.....
\+ Cách từ bỏ và các bước từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà: Thiết lập thời gian biểu cho thời gian làm bài tập về nhà hợp lí, chủ động, tự giác hoàn thiện bài tập, Tìm bạn đồng hành giúp đỡ
\+ Dự đoán sự đồng tình, ủng hộ của những người xung quanh khi được thuyết phục từ bỏ thói quan không làm bài tập
\- Kết bài: nêu ý nghĩa của việc từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà
### 2\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 1
Franklin đã nói: “học vấn do người siêng năng đạt được, tài sản do người tinh tế sở hữu, quyền lợi do người dũng cảm nắm giữ, thiên đường do người lương thiện xây dựng”. Đây là câu nói mà tôi tâm đắc nhất. Câu nói đã cho chúng ta thấy sự cần thiết của việc học cũng như quá trình trau dồi, rèn luyện trí thức. Để học tập một cách hiệu quả điều đầu tiên cần làm là ôn lại bài cũ bằng cách làm bài tập về nhà. Đây là thói quen xấu khó bỏ của bộ phận học sinh hiện nay cần phải bài trừ để xây dựng nền tảng kiến thức vững chắc.
Bài tập về nhà là một nhiệm vụ hay công việc được giáo viên giao cho học sinh để hoàn thành ngoài giờ học. Bài tập đưa ra thường bao gồm chuẩn bị trước bài, ôn bài tập trên lớp. Đã bao giờ các bạn tự đặt ra câu hỏi rằng: Điều gì đã khiến chúng ta ngày càng lười làm bài tập không? Sau khi học tập ở trường các em thường không có ý thức tự giác tự học mà mải mê chơi đùa, xem phim, giải trí với nhiều trò tiêu khiển. Khiến cho các bạn không có thời gian làm bài tập về nhà. Do có tính lười học được hình thành từ trước. Cũng có thể do bị ép buộc nên học với tinh thần chống đối. Chỉ cần bước ra khỏi cổng trường, ngay tức khắc sẽ bị thu hút bởi thú vui khác và quên đi lời dặn dò của thầy cô. Các bạn không nghĩ đến kết quả các bạn phải đối mặt khi không làm bài tập về nhà.
Mỗi lần như vậy, chúng ta thường rơi vào tình trạng học để đối phó. Nhiều bạn học sinh sẵn sàng chép sách giải hoặc lên mạng tìm lời giải. Thậm chí, có bạn sát giờ lên lớp mới cuống cuồng nhận ra bản thân chưa làm bài tập, liền vội vã mượn bạn để chép. Có nhiều trường hợp nói dối cô giáo rằng quên sách ở nhà hoặc mang nhầm sách để cô giáo cho khất lần sau. Có lẽ, tất cả biểu hiện trên đều xuất hiện trong chính chúng ta ít nhất một lần trong đời.
Một lần bạn không làm bài về nhà cô giáo có thể bỏ qua, cũng có thể tìm các cách đối phó để có bài nộp cho cô. Lần hai lần ba hay nhiều lần nữa nó khiến cho chúng ta phụ thuộc vào bài giải có sẵn, hình thành thói quen xấu cho bộ não, sự ỉ lại của bản thân cũng dần tăng lên. Từ đó dẫn đến kiến thức bị hổng trầm trọng vì nhiều kiến thức dồn lên mang lại kết quả không đáng mong đợi. Lâu dần ta sẽ có tâm lí chán nản, bỏ bê việc học thậm chí còn có tâm lí sợ việc học. Điển hình ở một số em học sinh khi bị bố mẹ bắt học thì tìm mọi lí do để né tránh, các em chống đối và có những hành động tiêu cực để trốn tránh việc học và làm bài tập như nhốt mình trong phòng, đe dọa mọi người khi nhắc nhở mình học.
Ngược lại, khi chúng ta có ý thức trong việc học tập, rèn luyện và làm bài tập ở nhà, bộ não của chúng ta sẽ được tiếp nhận thêm nhiều kiến thức bổ ích từ kho tàng kiến thức nhân loại. Từ đó, giúp chúng ta có được sự tự tin, nâng cao khả năng tiếp thu kiến thức, đạt kết quả cao trong học tập. Khi ta học tập tốt, ta sẽ được thầy cô, cha mẹ và bạn bè yêu quý. Để làm được điều đó, song song với việc học ta phải kết hợp làm bài tập ở nhà cũng chính là việc “Học phải đi đôi với hành”, có học tập, có thực hành và củng cố thì mới có ngày thành tài.
Đúng vậy việc từ bỏ thói quen không làm bài tập về nhà đem lại rất nhiều lợi ích nhưng điều đó không hề dễ dàng. Để từ bỏ một thói quen chúng ta cần 21 ngày để thành lập lại từ đầu một thói quen đó. Bằng cách đi học về chúng ta hãy làm bài và ôn lại bài ngay vì bộ não của chúng ta vẫn đang vận hành. Chỉ cần tập trung một hai tiếng là xong bài về nhà và sau đó có thể giải tri với những thứ mà mình thích. Nên tránh sa đà lãng phí thời gian vào những việc vô bổ, không cần thiết. Tự hình thànhcho mình thái độ học tập đứng đắn. Khi gặp bài tập khó hoặc chưa biết cách giải, bạn nên trao đổi với bạn bè, thầy cô. Như vậy dần dần kiến thức của bạn sẽ được lấp đầy và không ngại khi dở sách ra học. “Học học nữa học mãi” đúng như lời Lê Nin đã dạy.
### 3\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 2
Henry Brooks Adams từng nói: “Biết cách học là đủ chứng tỏ bạn thông thái”. Quả đúng là như vậy, phương pháp học tập đúng đắn sẽ tạo nên hiệu quả tích cực. Học tập là nhiệm vụ của học sinh. Để duy trì thành tích học tập tốt, bên cạnh việc chăm chú nghe giảng, học tập trên lớp, thời gian tự học thông qua làm bài tập về nhà cũng vô cùng quan trọng. Tuy nhiên, hiện nay phần lớn các học sinh có thói quen không làm bài tập ở nhà.
Vậy bạn có biết tại sao học sinh chúng ta ngày càng lười làm bài tập không? Với tôi, tôi cảm thấy bài tập về nhà rất khó và làm tốn rất nhiều thời gian, vì vậy tôi thường trì hoãn việc làm bài của mình. Vậy còn các bạn thì sao? Nhiều học sinh cho rằng học tập là một nhiệm vụ bắt buộc nên luôn thực hiện nó một cách đối phó. Cũng có nhiều học sinh cho rằng thời gian học tập trên lớp là đủ và không muốn phải tiếp tục học khi về nhà. Và cũng có những học sinh cảm thấy áp lực trong học tập, chán ghét và sợ hãi việc học. Đó là những lí do hình thành thói quen không làm bài tập về nhà ở phần lớn học sinh hiện nay. Sau mỗi buổi học trên lớp, giáo viên thường giao cho học sinh một số câu hỏi bài tập để củng cố thêm kiến thức. Tuy nhiên, chỉ cần bước chân ra khỏi lớp học, đôi khi chúng ta sẽ quên ngay mọi lời giáo viên nói. Và khi trở về nhà, chúng ta bị thu hút bởi những cuộc vui, bởi những trò chơi điện tử hay đơn giản là vì lười nên không muốn làm gì cả. Thói quen làm bài tập ở nhà của học sinh hiện nay chủ yếu là đối phó. Chúng ta thường tìm lời giải trên mạng rồi chép lại mang đến lớp nộp để giáo viên kiểm tra mà không hề tự cố gắng làm bài. Hoặc chăm hơn một chút, có những học sinh sẽ tự ngồi làm bài tập về nhà nhưng chỉ làm một cách qua loa, không đầu tư nhiều thời gian và công sức. Cũng có những bạn sẽ không làm ở nhà mà đến lớp, sát giờ học mở vở ra mới nhận ra có bài tập và vội vàng làm hoặc sẽ mượn bài của các bạn trong lớp chép. Và cũng sẽ có những bạn không quan tâm đến việc có bài tập, không làm và đến lớp học với một cái đầu trống rỗng. Có lẽ những biểu hiện trên đều đã từng xuất hiện trong chính chúng ta ít nhất một lần trong đời.
Không làm bài tập ở nhà là một thói quen xấu. Vậy nếu không thể từ bỏ thói quen ấy, điều gì sẽ xảy ra? Chắc hẳn chúng ta đều biết bất kì thói quen xấu nào cũng hình thành nên những tính cách xấu. Nếu không làm bài tập ở nhà dần trở thành một thói quen, chúng ta sẽ trở thành một con người lười biếng, ì trệ, luôn phụ thuộc vào người khác. Không chỉ trong học tập mà trong bất kì công việc nào của cuộc sống, thói quen trì hoãn sẽ khiến ta không bao giờ hoàn thành được điều mình mong muốn. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy: “Học với hành phải đi đôi. Học mà không hành thì vô ích. Hành mà không học thì hành không trôi chảy”. Câu nói ấy đến nay vẫn còn nguyên những giá trị. Học tập và tiếp nhận lí thuyết ở trên lớp thôi chưa đủ, quan trọng chúng ta cần phải biết vận dụng những kiến thức được học vào thực hành làm bài tập và áp dụng trong cuộc sống. Tự mình hoàn thành bài tập ở nhà chính là một cách giúp chúng ta rèn luyện thực hành. Nhờ đó, kiến thức tiếp thu được ở trên lớp sẽ được hiểu sâu và kĩ hơn. Ngược lại, nếu không làm bài tập ở nhà, kiến thức chúng ta tiếp thu sẽ nhanh chóng bị lãng quên, ảnh hưởng rất lớn đến kết quả học tập. Việc hằng ngày đến lớp mượn vở bạn bè để chép đôi khi còn gây phiền hà với bạn bè xung quanh, đánh mất niềm tin ở bạn bè. Hơn nữa, nếu tất cả các học sinh đều không cố gắng ôn luyện làm bài tập, giáo viên sẽ không thể có những bài học hiệu quả. Việc thiếu ý thức làm bài tập ở nhà của học sinh không chỉ khiến bố mẹ buồn phiền mà thầy cô, nhà trường cũng vô cùng lo lắng.
Không làm bài tập ở nhà đang dần trở thành một thói quen xấu có ở mọi học sinh. Vậy chúng ta cần làm gì để loại bỏ thói quen ấy? Chúng ta biết rằng để từ bỏ một thói quen không phải là công việc dễ dàng. Vì vậy, hãy bắt đầu rèn luyện từ những điều nhỏ nhất. Trước hết, bạn hãy thiết kế cho mình một thời gian biểu hợp lý. Đối với bài tập về nhà, bạn đừng để khi hôm sau có tiết thì hôm nay mới làm, hãy hoàn thành nó vào ngay buổi tối mà các bạn học môn đó. Bởi đó là lúc kiến thức của bạn đang được lưu trữ tốt nhất và việc làm bài tập sẽ khiến bạn nhớ bài lâu hơn, học tập hiệu quả hơn. Như vậy, khi đến tiết học sau, bạn có thể chủ động và tự tin đến lớp khi tất cả các bài tập đã được hoàn thành. Bạn hãy tự tạo cho mình một không gian học tập hiệu quả bằng cách tách biệt với các thiết bị di động, những thứ có thể làm mình bị sao nhãng, ảnh hưởng. Trong một buổi tối, bạn có thể dành ra 1-2 tiếng để tự học và đặt thời gian nghỉ giữa giờ khoảng 10-15 phút. Với những bài tập khó, bạn có thể nhắn tin nhờ thầy cô hướng dẫn hoặc trao đổi với bạn bè. Một cách học hiệu quả đó chính là chúng ta học nhóm cùng với bạn bè của mình. Như vậy bạn vừa có thể tiếp thu kiến thức từ bạn bè, vừa có thể tự rèn luyện bản thân, nhận ra được những nhược điểm của mình và tìm cách khắc phục. Thay vì để bố mẹ, thầy cô nhắc nhở làm bài tập, chúng ta nên chủ động và tự giác hoàn thành công việc của mình. Bởi học tập là nghĩa vụ của học sinh, chúng ta phải có trách nhiệm với cuộc sống của chính mình. Tuy nhiên, đừng nghĩ việc hoàn thành bài tập ở nhà như một trách nhiệm nặng nề, hãy nghĩ đó là quá trình bạn đang hoàn thiện mình. Kiến thức khi chúng ta tự học và chủ động tiếp nhận là những kiến thức được chúng ta lưu giữ lâu và hiệu quả nhất.
Có thể các bạn sẽ cho rằng thời gian học ở trên lớp là quá nhiều vậy còn học ở nhà làm gì? Hoặc các bạn sẽ cảm thấy việc học và làm bài tập liên tục như vậy sẽ giống như một con “mọt sách”. Cũng có những bạn cho rằng giáo viên giao quá nhiều bài tập khiến chúng ta cảm thấy áp lực và sợ hãi việc học. Những điều các bạn thắc mắc đều hợp lý với tâm lý của phần lớn học sinh hiện nay. Vậy bạn thử nghĩ mà xem, nếu một ngày giáo viên không giao cho các bạn những bài tập ôn luyện, nếu một ngày bạn đã lãng quên hoàn toàn việc tự học ở nhà và nếu một ngày, kiến thức của tất cả học sinh đều chỉ phụ thuộc vào những giờ phút học ít ỏi trên lớp, điều gì sẽ xảy ra? Kiến thức đến với con người nếu không được ôn tập và rèn luyện sẽ nhanh chóng tan biến. Như vậy, làm sao những học sinh có thể nắm vững tri thức để cống hiến cho cộng đồng? Làm sao nền giáo dục có thể phát triển? Làm sao con người và xã hội mới có thể trở nên văn minh? Việc không làm bài tập ở nhà có thể thấy chỉ là một thói quen rất nhỏ nhưng nếu không tìm cách từ bỏ, nó sẽ làm ảnh hưởng đến tính cách con người cũng như trình độ phát triển của xã hội. Tuy nhiên, cũng cần nhận thấy rằng hệ thống giáo dục cần đổi mới phương pháp giao bài tập để học sinh cảm thấy hứng thú hơn với việc học. Thay vì giao bài tập về nhà, giáo viên có thể giao nhiệm vụ chuẩn bị kiến thức cho buổi học sau. Như vậy, học sinh sẽ có được tâm thế chủ động hơn khi đến lớp. Thay vì giao những bài tập viết, giáo viên có thể giao học sinh những bài tập thực hành, làm việc theo nhóm để học sinh phát huy khả năng tư duy, sáng tạo. Như vậy, dù học tập theo hình thức nào, ý thức tự giác, chủ động của học sinh vẫn luôn là yếu tố vô cùng quan trọng.
Nếu có thể từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà, chắc chắn bạn sẽ đạt được kết quả học tập mong muốn và theo đuổi được ước mơ của mình. Hãy rèn luyện cho bản thân sự tự giác, chủ động không chỉ trong học tập mà còn trong mọi mặt đời sống.
### 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 3
Bài tập về nhà đã là một chủ đề được quan tâm trong một thời gian rất dài. Nhiều học sinh cho rằng bài tập về nhà không có lợi. Tuy nhiên, nếu không có bài tập về nhà, mọi người sẽ không nhớ những gì họ đã học trên lớp. Bài tập về nhà cho trẻ cơ hội để chứng minh những gì chúng đã học được. Bài tập về nhà sẽ có lợi khi bạn có đủ số lượng bài tập về nhà. Với bài tập về nhà, bạn học các kỹ năng sống, và cuối cùng nó giúp bạn thành thạo một kỹ năng.
Bài tập về nhà là những bài tập thực hành do người hướng dẫn đưa ra để hoàn thành bên ngoài lớp học, với mục đích củng cố các kỹ năng đã học trong lớp. Những bài tập này cho phép thực hành thêm để bạn có thể hoàn thiện các kỹ năng và kiến ​​thức của mình trong một lĩnh vực cụ thể. Bài tập về nhà bao gồm trả lời các câu hỏi do giảng viên cung cấp hoặc từ sách giáo khoa; tham gia các cuộc thảo luận trực tuyến với các bạn cùng lớp và các dự án hoặc thuyết trình nhóm.
Trong một nghiên cứu do Hill, Spencer, Alston và Fitzgerald \(1986\) thực hiện, bài tập về nhà có mối liên hệ tích cực với thành tích của học sinh. Họ chỉ ra rằng bài tập về nhà là một phương pháp rẻ tiền để cải thiện việc chuẩn bị học tập của học sinh mà không cần tăng nhân viên hoặc sửa đổi chương trình giảng dạy. “Vì vậy, khi áp lực cải thiện điểm kiểm tra tiếp tục tăng lên, thì việc chú trọng vào bài tập về nhà cũng tăng theo”.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến thói quen không làm bài tập về nhà. Các học sinh bị thiếu các kỹ năng hoặc kiến ​​thức cần thiết để hoàn thành bài tập về nhà. Nhiều học sinh so sánh mình với bạn bè, điều này có thể dẫn đến sự thiếu tự tin. Khi điều đó xảy ra, thật dễ dàng để bào chữa cho việc không làm bài tập về nhà. Có rất nhiều lý do để bào chữa cho việc nộp bài muộn, nhưng một lý do mà tôi thường nghe là ở nhà quá bận rộn hoặc ồn ào để tập trung. Ngoài ra cảm giác lo lắng và choáng ngợp thường là những lý do chính khiến học sinh không biết bắt đầu từ đâu khi làm bài tập về nhà. Đôi khi, có vẻ như giáo viên đã giao nhiều bài tập về nhà hơn khiến học sinh không thể theo kịp.
Nếu giáo viên muốn học sinh của mình có xu hướng làm bài tập về nhà nhiều hơn, họ nên giải thích rõ ràng cho học sinh hiểu tại sao điều đó lại quan trọng đối với học sinh và điều đó cải thiện việc học của chúng như thế nào. Cho học sinh lý do để muốn làm bài tập về nhà bằng cách khiến chúng cảm thấy như chúng đang tạo ra sự khác biệt trên thế giới. Hãy khuyến khích học sinh động não các ý tưởng về cách cải thiện môi trường thay vì luôn yêu cầu chúng viết bài tập về các chủ đề như sự nóng lên toàn cầu hoặc tái chế. Nếu giáo viên muốn học sinh ghi nhớ thông tin và kiến ​​thức mà họ truyền đạt trong lớp lâu hơn, họ nên thúc đẩy các cuộc thảo luận trong lớp. Không giống như bài tập về nhà, điều mà hầu hết học sinh ghét làm, việc để học sinh thảo luận về các chủ đề khác nhau trong lớp có thể là một cách tự nhiên để giúp các em mài giũa kỹ năng tranh luận và tăng hứng thú đối với một chủ đề cụ thể. Giáo viên nên giới thiệu những trải nghiệm học tập yêu cầu học sinh ở ngoài trời thường xuyên hơn, nghiên cứu thiên nhiên hoặc quan sát nhiều hơn thay vì ngồi trong nhà với các thiết bị điện tử.
Có rất nhiều lý do có thể khiến họ sinh không hoàn thành bài tập về nhà. Để có thể giúp học sinh từ bỏ thói quen không tốt này vai trò của giáo viên và phụ huynh là vô cùng quan trọng. Hãy trở thành người hỗ trợ để cung cấp giải pháp cho những khó khăn mà học sinh gặp phải.
### 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 4
Học tập là nhiệm vụ của học sinh. Các bạn nên biết ơn khi được tiếp nhận kiến thức từ người thầy của mình để biết được mọi điều thú vị trên thế giới. Nhưng để duy trì thành tích học tập tốt, bên cạnh việc chăm chú nghe giảng, học tập trên lớp, bàn bạc với các bạn và hỏi thầy cô. Thì phương pháp không thể thiếu của người học tốt là chăm chỉ làm bài tập về nhà.
Vậy bạn có biết tại sao học sinh chúng ta ngày càng lười làm bài tập không? Với tôi, tôi cảm thấy bài tập về nhà rất khó và làm tốn rất nhiều thời gian, vì vậy tôi thường trì hoãn việc làm bài của mình. Vậy còn các bạn thì sao? Nhiều học sinh cho rằng học tập là một nhiệm vụ bắt buộc nên luôn thực hiện nó một cách đối phó. Cũng có nhiều học sinh cho rằng thời gian học tập trên lớp là đủ và không muốn phải tiếp tục học khi về nhà. Và cũng có những học sinh cảm thấy áp lực trong học tập, chán ghét và sợ hãi việc học. Đó là những lí do hình thành thói quen không làm bài tập về nhà ở phần lớn học sinh hiện nay. Sau mỗi buổi học trên lớp, giáo viên thường giao cho học sinh một số câu hỏi bài tập để củng cố thêm kiến thức. Tuy nhiên, chỉ cần bước chân ra khỏi lớp học, đôi khi chúng ta sẽ quên ngay mọi lời giáo viên nói. Và khi trở về nhà, chúng ta bị thu hút bởi những cuộc vui, bởi những trò chơi điện tử hay đơn giản là vì lười nên không muốn làm gì cả.
Thói quen làm bài tập về nhà của học sinh hiện nay là để đối phó. Có nhiều cách để qua mắt giáo viên khi được hỏi đến bài về nhà. Học sinh có thể tìm bài giải trên các trang mạng và sách hỗ trợ học tập. Cũng có bạn đến sát giờ đi học chép bài vội vàng của các bạn khác. Người ta có câu “nhất quỷ nhì ma thứ ba học trò” và ai cũng từng trải qua giai đoạn thanh xuân này và có nhiều kỷ niệm không bao giờ quên. Nhưng không làm bài một hai lần sẽ có nhiều lần vì sự mải chơi và đến lớp ngày nào cũng trống rỗng, nhìn các bạn miệt mài làm bài một cách dễ dàng thì bản thân chỉ biết nhìn ngó xung quanh viết vào vở cho có đủ.
Nếu không làm bài tập ở nhà dần trở thành một thói quen, chúng ta sẽ trở thành một con người lười biếng, ì trệ, luôn phụ thuộc vào người khác. Không chỉ trong học tập mà trong bất kì công việc nào của cuộc sống, thói quen trì hoãn sẽ khiến ta không bao giờ hoàn thành được điều mình mong muốn. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy: “Học với hành phải đi đôi. Học mà không hành thì vô ích. Hành mà không học thì hành không trôi chảy”. Câu nói ấy đến nay vẫn còn nguyên những giá trị. Hãy tin bản thân có thể làm được, chúng ta nên tìm cách để hoàn thiện bài tập trước khi đến lớp. Nhờ đó kiến thức sẽ được lưu trữ lại trong bộ não.
Ngược lại, nếu không làm bài tập ở nhà, kiến thức chúng ta tiếp thu sẽ nhanh chóng bị lãng quên, ảnh hưởng rất lớn đến kết quả học tập. Việc hằng ngày đến lớp mượn vở bạn bè để chép đôi khi còn gây phiền hà với bạn bè xung quanh, đánh mất niềm tin ở bạn bè. Hơn nữa, nếu tất cả các học sinh đều không cố gắng ôn luyện làm bài tập, giáo viên sẽ không thể có những bài học hiệu quả. Việc thiếu ý thức làm bài tập ở nhà của học sinh không chỉ khiến bố mẹ buồn phiền mà thầy cô, nhà trường cũng vô cùng lo lắng.
Từ hôm nay và sau này, mỗi học sinh chúng ta cần phân bổ thời gian học tập hợp lí. Việc tự hình thành thói quen học tập hợp lí giúp chúng ta có ý thức và hành vi đúng đắn trong việc học, vừa hiểu được bài học, vừa hiểu biết thêm được nhiều kiến thức bổ ích. Học tập và rèn luyện là trách nhiệm của mỗi thế hệ học sinh chúng ta, mỗi bạn học sinh cần phấn đấu học tập để cống hiến những giá trị tốt đẹp nhất cho đất nước.
### 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 5
Từ lâu bài tập về nhà đã trở thành nhiệm vụ quan trọng của mỗi học sinh tuy nhiên không phải cá nhân nào cũng nhận thức được điều này, một vài học sinh đã hình thành cho mình thói quen không làm bài tập về nhà, đây là một thói quen xấu cần gạt bỏ kịp thời.
Để có được một nền tảng kiến thức vững chắc, chúng ta phải không ngừng học tập, biện pháp tốt nhất để lưu giữ kho tàng kiến thức chính là phải có thói quen làm bài tập ở nhà. Tuy nhiên, thực trạng đang rất báo động hiện nay khi việc làm bài tập về nhà trở nên xa vời đối với người học.
Việc áp lực học tập quá lớn hay việc gặp những bài tập quá khó kiến học sinh dễ nản chí khi làm bài tập ở nhà. Học sinh hiện nay thường coi nhẹ việc làm bài tập ở nhà, họ dành phần lớn thời gian cho những công việc khác như chơi game, xem phim, lướt mạng xã hội…
Thay vì lên mạng tìm tòi những bài học bổ ích phục vụ cho môn học, những cô bé, cậu bé chọn đánh đổi thời gian quý báu của mình để tâm trí bị hút vào những bộ phim, những trang web truyện tranh và những trò chơi của thế giới ảo.
Họ cho rằng việc học trên trường lớp là đủ và không muốn học tập, rèn luyện thêm ở nhà. Chính những suy nghĩ đó dẫn đến tình trạng học đối phó. Rất nhiều bạn học sinh không có ý thức làm bài tập, họ sẵn sàng lên mạng tìm kiếm câu trả lời mà không cho bộ não thông minh của mình được vận động. Thậm chí, nhiều bạn học sinh nước đến chân mới nhảy, sát giờ kiểm tra bài tập các bạn mới cuống cuồng đi mượn vở để chép bài.
Mỗi người cần phải nhận ra tầm quan trọng của việc học dù học trên lớp hay ở nhà, hãy từ bỏ thói quen không làm bài tập về nhà từ bây giờ nhé\! Chúng ta hãy lập thời gian biểu sao cho hợp lý, dành thời gian tự học khoảng 1-2 tiếng/ngày.
Khi gặp các vấn đề khó khăn hãy cố gắng trao đổi với bạn bè, thầy cô thay vì chán nản từ bỏ. Hãy rèn luyện và bồi dưỡng thói quen làm bài tập về nhà để chủ động, tự giác trong quá trình học, từ đó việc tích lũy tri thức của chúng ta sẽ hiệu quả và tiến bộ hơn từng ngày.
### 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 6
Ở độ tuổi học sinh, một trong những điều quan trọng là làm bài tập về nhà, như cách để ôn lại những kiến thức đã học trong một ngày qua đó có được một nền tảng vững chắc về kiến thức. Vì vậy, ở độ tuổi học sinh chúng ta phải không ngừng học tập để lưu giữ kho tàng kiến thức. Để làm được đòi hỏi chúng ta phải có thói quen làm bài tập ở nhà. Tuy nhiên, thực trạng đang rất báo động hiện nay khi việc làm bài tập về nhà trở nên xa vời đối với các bạn trong độ tuổi học sinh.
Thông thường, sau mỗi buổi học, giáo viên bộ môn sẽ giao cho các em học sinh bài tập về nhà để củng cố và ôn lại kiến thức của cả buổi học. Ấy vậy, do còn trong độ tuổi ham chơi nên nhiều em vẫn chưa nhận ra ý nghĩa thiết thực của thói quen này. Có bạn thì do lười biếng, không có sự chủ động. Số khác lại bị hấp dẫn bởi các đồ công nghệ như Điện thoại, mạng xã hội nên bị lãng quên bài tập về nhà.
Nếu tình trạng này vẫn tiếp tục, học sinh sẽ phải đối mặt với nhiều hậu quả khó lường. Trước hết, không làm bài tập về nhà đồng nghĩa với việc các em học sinh sẽ không tích lũy, bồi dưỡng được kiến thức quan trọng, dẫn đến tình trạng “học trước quên sau”.
Như vậy, đến kỳ thi hoặc đến các kì kiểm tra, trong đầu chúng ta sẽ không có kiến thức. Từ đây, một số bạn sẽ bất chấp nội quy mà thực hiện các hành vi tiêu cực như quay cóp, gian lận. Dần dần, kết quả học tập giảm sút, không có sự tiến bộ hoặc vươn lên tích cực.
Vì vậy, mỗi người phải ý thức được tầm quan trọng của việc học, dù là học trên trường lớp hay ở nhà. Thì học sinh cần phải từ bỏ thói quen không làm bài tập về nhà ngay và luôn. Việc giải trí sau những giờ học mệt mỏi là điều cần thiết nhưng mọi người cần phải cân bằng thời gian học và chơi sao cho hợp lý và phù hợp.
Bài tập về nhà luôn là một việc quan trọng và chưa bao giờ là thừa thãi và vô tác dụng. Chúng ta hãy rèn luyện và bồi dưỡng thói quen tốt đẹp này để tiêp thêm chủ động, tự giác trong quá trình học. Từ đó, giúp tích lũy tri thức của giúp chúng ta phát triển theo từng ngày.
### 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 7
Ông cha ta có câu: “Dao có mài mới sắc, người có học mới nên. Dốt đến đâu học lâu cũng biết”. Câu tục ngữ trên muốn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc học trong công cuộc trồng người, có rèn luyện, trau dồi kiến thức thì mới có thể thành tài. Để có được một nền tảng kiến thức vững chắc, chúng ta phải không ngừng học tập, biện pháp tốt nhất để lưu giữ kho tàng kiến thức chính là phải có thói quen làm bài tập ở nhà. Tuy nhiên, thực trạng đang rất báo động hiện nay khi việc làm bài tập về nhà trở nên xa vời đối với người học.
Thử hỏi, có bao nhiêu người trên hàng tỉ người rèn luyện được cho mình thói quen ôn bài và làm bài tập ở nhà sau mỗi buổi học. Việc áp lực học tập quá lớn, hay việc gặp những bài tập quá khó kiến học sinh dễ nản chí khi làm bài tập ở nhà. Học sinh hiện nay thường coi nhẹ việc làm bài tập ở nhà, họ dành phần lớn thời gian cho những công việc khác như chơi game, xem phim, lướt mạng xã hội… Thay vì lên mạng tìm tòi những bài học bổ ích phục vụ cho môn học, những cô bé, cậu bé chọn đánh đổi thời gian quý báu của mình để tâm trí bị hút vào những bộ phim, những trang web truyện tranh và những trò chơi của thế giới ảo. Họ cho rằng việc học trên trường lớp là đủ và không muốn học tập, rèn luyện thêm ở nhà. Chính những suy nghĩ đó dẫn đến tình trạng học đối phó. Rất nhiều bạn học sinh không có ý thức làm bài tập, họ sẵn sàng lên mạng tìm kiếm câu trả lời mà không cho bộ não thông minh của mình được vận động. Thậm chí, nhiều bạn học sinh nước đến chân mới nhảy, sát giờ kiểm tra bài tập các bạn mới cuống cuồng đi mượn vở để chép bài, thật đáng buồn cho lớp học sinh đó.
Việc không làm bài tập về nhà là một thói quen đáng chê trách. Nó khiến cho chúng ta phụ thuộc vào những bài giải có sẵn, hình thành thói quen xấu cho bộ não, từ đó dẫn đến kết quả học tập bị giảm sút, ảnh hưởng nghiệm trọng đến kết quả học tập. Khi đó, ta sẽ có tâm lí chán nản, bỏ bê việc học thậm chí còn có tâm lí sợ việc học. Điển hình ở một số em học sinh khi bị bố mẹ bắt học thì tìm mọi lí do để né tránh, các em chống đối và có những hành động tiêu cực để trốn tránh việc học và làm bài tập như nhốt mình trong phòng, đe dọa mọi người khi nhắc nhở mình học.
Ngược lại, khi chúng ta có ý thức trong việc học tập, rèn luyện và làm bài tập ở nhà, bộ não của chúng ta sẽ được tiếp nhận thêm nhiều kiến thức bổ ích từ kho tàng kiến thức nhân loại. Từ đó, giúp chúng ta có được sự tự tin, nâng cao khả năng tiếp thu kiến thức, đạt kết quả cao trong học tập. Khi ta học tập tốt, ta sẽ được thầy cô, cha mẹ và bạn bè yêu quý. Để làm được điều đó, song song với việc học ta phải kết hợp làm bài tập ở nhà cũng chính là việc “Học phải đi đôi với hành”, có học tập, có thực hành và củng cố thì mới có ngày thành tài.
Từ hôm nay và sau này, mỗi học sinh chúng ta cần phân bổ thời gian học tập hợp lí. Việc tự hình thành thói quen học tập hợp lí giúp chúng ta có ý thức và hành vi đúng đắn trong việc học, vừa hiểu được bài học, vừa hiểu biết thêm được nhiều kiến thức bổ ích. Học tập và rèn luyện là trách nhiệm của mỗi thế hệ học sinh chúng ta, mỗi bạn học sinh cần phấn đấu học tập để cống hiến những giá trị tốt đẹp nhất cho đất nước, như chủ tịch Hồ Chí minh đã nói: “Vì sự nghiệp 10 năm thì phải trồng cây, vì sự nghiệp trăm năm thì phải trồng người.”
### 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 8
Kho tàng văn học dân gian Việt Nam có câu: "Luyện mãi thành tài, miệt mài ắt giỏi". Câu tục ngữ này đã cho sự cần thiết của việc học cũng như quá trình trau dồi, rèn luyện kiến thức. Để tạo ra được hiệu quả trong học tập, chúng ta cần hình thành cho bản thân thói quen làm bài tập về nhà. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể thực hiện điều đó. Không làm bài tập ở nhà đã trở thành thói quen xấu khó bỏ của một bộ phận học sinh hiện nay.
Đã bao giờ các bạn tự đặt ra câu hỏi rằng: Điều gì đã khiến chúng ta ngày càng lười làm bài tập không? Nhiều bạn học sinh có suy nghĩ học tập là nhiệm vụ bắt buộc nên thường học với tinh thần chống đối. Một số bạn khác thì quan niệm thời gian học trên lớp là đủ và không muốn tiếp tục học khi trở về nhà. Chỉ cần bước chân ra khỏi cổng trường, ngay tức khắc chúng ta bị thu hút bởi thú vui khác và quên đi lời dặn dò của thầy cô. Rất nhiều bạn sa vào những trò chơi điện tử trên máy tính, điện thoại; dành hàng giờ đồng hồ để lướt mạng xã hội, xem phim, đọc truyện tranh,... Đó là một trong số rất nhiều những nguyên nhân khiến các bạn học sinh không làm bài tập ở nhà.
Mỗi lần như vậy, chúng ta thường rơi vào tình trạng học để đối phó. Nhiều bạn học sinh sẵn sàng lên mạng tìm lời giải. Thậm chí, có bạn sát giờ lên lớp mới cuống cuồng nhận ra bản thân chưa làm bài tập, liền vội vã mượn bạn để chép. Có lẽ, tất cả biểu hiện trên đều xuất hiện trong chính chúng ta ít nhất một lần trong đời.
Không làm bài tập ở nhà là một thói quen xấu cần phải từ bỏ. Thói quen này để lại rất nhiều hệ lụy và hậu quả với mỗi người. Kiến thức bị "hổng" do không được bồi dưỡng, trau dồi thường xuyên sẽ gây ra tâm lí sợ sệt, chán nản với việc học. Từ đó, ảnh hưởng nghiêm trọng đến kết quả và quá trình học tập của mỗi cá nhân.
Nhận ra được tác hại của thói quen không làm bài tập ở nhà và lợi ích khi từ bỏ thói quen này sẽ giúp bạn có được phong thái tự tin khi lên lớp. Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: "Học với hành phải đi đôi. Học mà không hành thì vô ích. Hành mà không học thì hành không trôi chảy". Song hành với việc học và tiếp nhận lí thuyết, chúng ta cần luyện tập và ứng dụng một cách linh hoạt vào thực tiễn cuộc sống. Tự mình hoàn thiện bài tập ở nhà cũng là cách để cá nhân rèn luyện khả năng thực hành. Kết quả học tập vì thế trở nên tốt hơn và đạt được hiệu quả cao hơn. Khi ấy, chúng ta sẽ được bố mẹ tin tưởng, thầy cô, bạn bè yêu mến. Chúng ta học có giỏi mới giúp đất nước phát triển và theo kịp được bước đi của thời đại.
Việc từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà đem lại rất nhiều lợi ích nhưng làm được điều đó không hề dễ dàng. Để có thể thay đổi chính mình, ngay từ hôm nay, các bạn cần xây dựng cho bản thân kế hoạch phù hợp nhằm cân bằng giữa việc học và chơi; tránh sa đà, lãng phí thời gian vào những việc vô bổ, không cần thiết. Tự hình thành cho mình một thái độ học tập đúng đắn và chủ động trong mọi trường hợp, không dựa dẫm, ỉ lại vào người khác. Trong một ngày, các bạn có thể dành ra từ 1 - 2 tiếng để tự học. Khi gặp phải các dạng bài khó hoặc chưa biết cách giải, bạn nên trao đổi với bạn bè, thầy cô. Như vậy, bạn vừa trau dồi được kiến thức đã học vừa có thêm hiểu biết mới.
Có thể nói, việc từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà sẽ giúp học sinh đạt được kết quả cao. Học tập là công việc suốt đời không ngừng nghỉ, đúng như lời của Lê-nin: "Học, học nữa, học mãi".
### 10\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 9
Thực tế thấy được rằng có không ít hiện tượng học sinh thiếu động lực học, học nhiều nhưng không tiến bộ và một trong những gốc rễ dẫn đến các vấn đề đó là tình trạng học sinh không làm bài tập về nhà.
Trong thời đại công nghệ 4.0, các bạn học sinh đang bị sao nhãng với việc học hành bởi những trò chơi điện tử. Đây là thứ cực kì hấp dẫn những em học sinh hiếu động khiến chúng dồn toàn bộ thời gian vào trò chơi, say mê quá mức làm ảnh hưởng lớn đến học tập.
Bên cạnh đó, nhiều bài tập về nhà sẽ đố mẹo, học sinh phải suy nghĩ thật nhiều mới có thể giải được, hoặc phải giải đi giải lại nhiều lần thành công. Để cân bằng, các em phải sắp xếp thời gian vô cùng hợp lý cũng như kỉ luật cao với bản thân để không bị rơi vào thói quen lười suy nghĩ, cứ thấy bài tập là trốn tránh ảnh hưởng đến kết quả học tập lâu dài.
Áp lực học tập từ bậc phụ huỳnh cũng là nguyên nhân khiến các em học sinh chán nản với việc học và không làm bài tập về nhà, hết học trên trường lại bắt học ở nhà rồi học thêm… đã dẫn đến nhiều học sinh cảm thấy mệt mỏi, chán nản.
Mục đích của việc làm bài tập về nhà vốn là để các em có cơ hội thực hành lại các kiến thức mới học. Làm nhiều bài tập về nhà giúp củng cố các kiến thức, giúp các kiến thức đó được hiểu một cách sâu sắc và mở rộng hơn. Việc hoàn thành bài tập về nhà tưởng chừng là điều chán ngắt và vô vị, nhưng thật ra đều đặn làm được việc đó nghĩa là các em đã rèn luyện được những thói quen rất tốt: biết quản lí thời gian, có thể chịu được áp lực, vượt qua sự lười biếng cuả bản thân,…
Để khắc phục tình trạng đó, mỗi học sinh chúng ta cần lên thời gian biểu hợp lí cho việc học, cải thiện mức độ tập trung khi làm bài. Hãy trở thành một học sinh gương mẫu, một công dân có ích cho xã hội.
### 11\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 10
Bạnjamin Franklin đã nói: “Tri thức là phần thưởng của sự siêng năng, tài sản là đồ của người thông minh, quyền lực thuộc về người dũng cảm, thiên đàng là nơi do những người tốt lành xây dựng”. Câu nói này là nguồn động viên lớn nhất đối với tôi. Nó cho thấy tầm quan trọng của việc học và quá trình chăm chỉ rèn luyện kiến thức. Để học tập hiệu quả, điều quan trọng đầu tiên là phải ôn lại kiến thức cũ bằng cách làm bài tập ở nhà. Đây thực sự là thói quen xấu mà đa số học sinh đang phải đối mặt, và chúng ta cần phải vượt qua để xây dựng nền tảng kiến thức vững chắc.
Bài tập ở nhà không chỉ là một nhiệm vụ được giao bởi giáo viên, mà còn là cơ hội để học sinh tự rèn luyện và nâng cao kiến thức ngoài giờ học. Thường điều gì khiến chúng ta lười làm bài tập nhà? Sau giờ học, học sinh thường không có ý thức tự giác và mải mê những hoạt động giải trí như chơi game, xem phim, hoặc giải trí trực tuyến. Thói quen này khiến họ không dành thời gian cho việc làm bài tập ở nhà. Lười học có thể do tâm lý chống đối hoặc do áp lực từ việc học. Khi ra khỏi trường, học sinh thường bị cuốn hút bởi các hoạt động khác và quên mất lời nhắc nhở của giáo viên. Họ thậm chí còn nghĩ đến hậu quả của việc không làm bài tập nhà.
Mỗi lần bỏ lỡ bài tập nhà, chúng ta thường rơi vào tình cảnh khó khăn. Nhiều học sinh sẵn sàng sao chép lời giải từ sách hoặc tìm kiếm trên internet. Có những trường hợp học sinh vội vã mượn bạn bè để chép, hoặc thậm chí nói dối giáo viên rằng họ quên sách ở nhà để được miễn nhiệm. Những hành động này thường xuyên xuất hiện ít nhất một lần trong cuộc sống học đường.
Việc không làm bài tập nhà một lần có thể bỏ qua, nhưng nếu lặp lại nhiều lần, nó sẽ tạo ra sự phụ thuộc vào giải pháp dễ dàng, và bản thân cũng sẽ trở nên lười biếng. Điều này dẫn đến kiến thức hổng hẳn vì lượng thông tin cần học ngày càng tăng mà kết quả học tập không đạt yêu cầu. Lâu dần, họ có thể trở nên chán nản và sợ hãi với việc học. Một số học sinh thậm chí có những hành động tiêu cực như tự nhốt mình, đe dọa người khác khi bị nhắc nhở về việc học.
Ngược lại, khi có ý thức trong việc học, rèn luyện và làm bài tập ở nhà, bộ não sẽ tiếp thu nhiều kiến thức bổ ích từ nguồn thông tin vô tận của nhân loại. Điều này giúp tăng cường tự tin, nâng cao khả năng tiếp thu kiến thức, và đạt kết quả xuất sắc trong học tập. Học tốt sẽ nhận được sự yêu quý từ thầy cô, cha mẹ và bạn bè. Để đạt được điều này, việc làm bài tập ở nhà là không thể thiếu, và cũng là cơ hội để thực hành lý thuyết đã học. 'Học phải đi đôi với hành', chỉ có học và thực hành cùng nhau mới đưa ta đến con đường thành công.
Đúng vậy, việc từ bỏ thói quen không làm bài tập nhà mang lại nhiều lợi ích, nhưng điều đó không dễ dàng. Để từ bỏ một thói quen, chúng ta cần 21 ngày để tạo ra thói quen mới. Hãy bắt đầu làm bài tập ngay sau khi về nhà, bởi vì bộ não vẫn đang hoạt động. Dành một hoặc hai tiếng cho bài tập và sau đó thưởng cho bản thân bằng những hoạt động yêu thích. Tránh lãng phí thời gian vào những hoạt động không cần thiết. Hãy xây dựng thái độ đứng đắn với việc học. Khi gặp khó khăn, hãy trao đổi với bạn bè hoặc giáo viên. Dần dần, kiến thức của bạn sẽ được củng cố và bạn sẽ tự tin hơn khi đối mặt với bài tập khó. 'Học học nữa học mãi', như một lời nhắc nhở của Lê Nin.
### 12\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 11
Theo Henry Brooks Adams, việc biết cách học là biểu hiện của sự thông thái. Phương pháp học đúng đắn sẽ tạo ra hiệu quả tích cực. Học tập là nhiệm vụ của học sinh, và việc làm bài tập về nhà đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì thành tích học tập tốt.
Ngày nay, nhiều học sinh có thói quen lười làm bài tập ở nhà. Tại sao lại có hiện tượng này? Một số học sinh cho rằng bài tập về nhà khá khó và tốn nhiều thời gian, vì vậy họ thường trì hoãn việc làm. Thói quen này đặc biệt phổ biến và có nhiều nguyên nhân như áp lực học tập, sự chán ghét và lo sợ liên quan đến việc học.
Không làm bài tập ở nhà là một thói quen xấu và nếu không thay đổi nó, nó sẽ ảnh hưởng như thế nào? Thói quen này có thể dẫn đến việc trở thành người lười biếng, phụ thuộc vào người khác. Điều này không chỉ áp dụng trong học tập mà còn ảnh hưởng đến mọi khía cạnh của cuộc sống. Điều quan trọng là cần phải nhận thức và thay đổi thói quen này.
Để từ bỏ thói quen lười làm bài tập ở nhà, bạn có thể bắt đầu bằng việc lập một thời gian biểu hợp lý. Đừng để lại việc làm bài tập đến ngày hôm sau, hãy hoàn thành nó vào buổi tối cùng ngày. Điều này giúp tăng cường ghi nhớ kiến thức và làm cho việc học hiệu quả hơn. Hãy tạo một không gian học tập tách biệt để tránh sự xao lạc từ các thiết bị di động và những thứ có thể làm bạn sao nhãng.
Ngoài ra, bạn cũng có thể thực hiện nhóm học tập cùng bạn bè để hỗ trợ việc tiếp thu kiến thức và phát triển kỹ năng tư duy. Thay vì đợi bố mẹ hoặc giáo viên nhắc nhở, hãy tự giác hoàn thành công việc của mình vì học tập là trách nhiệm của chính bạn.
Không làm bài tập ở nhà không chỉ là một thói quen xấu mà còn làm ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân và kết quả học tập. Hệ thống giáo dục cũng cần thay đổi cách giao bài tập để làm cho việc học thêm phần thú vị và hấp dẫn hơn. Nhận thức và sự tự giác của học sinh là yếu tố quan trọng để đạt được học tập hiệu quả.
Việc từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà có thể mang lại kết quả học tập mong muốn và giúp theo đuổi ước mơ của bạn. Hãy rèn luyện sự tự giác và chủ động không chỉ trong học tập mà còn trong cuộc sống hàng ngày.
### 13\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà mẫu 12
Đối với lứa tuổi học sinh, điều quan trọng có lẽ là làm bài tập về nhà, như cách để khẳng định bản thán mình. Để có được một nền tảng kiến thức vững chắc, chúng ta phải không ngừng học tập, biện pháp tốt nhất để lưu giữ kho tàng kiến thức chính là phải có thói quen làm bài tập ở nhà. Tuy nhiên, thực trạng đang rất báo động hiện nay khi việc làm bài tập về nhà trở nên xa vời đối với người học.
Thông thường, sau mỗi tiết học, giáo viên bộ môn sẽ giao bài tập để học sinh củng cố và ôn tập kiến thức. Ấy vậy, vài bạn vẫn chưa nhận ra ý nghĩa thiết thực của thói quen này. Có bạn thì lười biếng, không muốn làm. Số khác lại bị hấp dẫn bởi điện thoại, mạng xã hội nên quên mất việc làm bài.
Nếu thói quen này vẫn tiếp diễn, học sinh sẽ phải đối mặt với nhiều hậu quả khó lường. Trước hết, không làm bài tập về nhà đồng nghĩa với không tích lũy, bồi dưỡng các kiến thức quan trọng, dẫn đến tình trạng “học trước quên sau”.
Như vậy, đến kỳ thi hoặc kì kiểm tra, trong đầu chúng ta chẳng có tri thức. Từ đây, một số bạn sẽ bất chấp nội quy mà làm ra các hành vi tiêu cực như quay cóp, gian lận. Dần dần, kết quả học tập giảm sút, không có sự tiến bộ hoặc vươn lên tích cực.
Mỗi người phải nhận ra tầm quan trọng của việc học, dù là học trên trường lớp hay ở nhà. Hãy từ bỏ thói quen không làm bài tập về nhà ngay từ bây giờ, bạn nhé\! Không ai cấm hay ngăn cản việc giải trí sau giờ học mệt mỏi nhưng mọi người cần tự cân bằng thời gian học và chơi.
Bài tập về nhà chưa bao giờ là thừa thãi và vô tác dụng. Chúng ta hãy rèn luyện và bồi dưỡng thói quen thói quen tốt đẹp này để thêm chủ động, tự giác trong quá trình học. Từ đó, việc tích lũy tri thức của chúng ta sẽ hiệu quả hơn, tiến bộ hơn từng ngày.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

