---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-200-chu-ve-mot-pham-chat-cua-nguoi-anh-hung-su-thi-274916
title: Viết đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:31
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi,đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi,đoạn văn ngắn về một phẩm chất của người anh hùng sử thi,ngữ văn 10,văn 10,ngữ văn 10 CTST,anh hùng sử thi,phẩm chất của người anh hùng sử thi,viết đoạn văn về phẩm chất của người anh hùng sử thi,dàn ý về một phẩm chất của người anh hùng sử thi
---

# Viết đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi
  * Dàn ý phẩm chất của người anh hùng sử thi
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 1
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 2
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 3
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 4
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 5
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 6
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 7
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 8
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 9
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 10
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 11
  * Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 12

Xem thêm
[Viết đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi](<https://vndoc.com/viet-doan-van-200-chu-ve-mot-pham-chat-cua-nguoi-anh-hung-su-thi-274916>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết dưới đây.
### Dàn ý phẩm chất của người anh hùng sử thi
1\. Mở đoạn:
\- Giới thiệu phẩm chất mà em muốn nói đến.
2\. Thân đoạn:
\- Phân tích, chứng minh phẩm chất ấy qua nhân vật Đăm Săn.
\- Phân tích, chứng minh phẩm chất ấy qua nhân vật Ô-đi-xê.
3\. Kết đoạn:
\- Nêu cảm nhận của em về phẩm chất ấy.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 1
Sau khi đọc xong văn bản "Đăm Săn chiến thắng Mtao-Mxây" và "Gặp Ka-ríp và Xi-la", em thấy ấn tượng nhất về phẩm chất dũng cảm của hai người anh hùng Đăm Săn và Ô-đi-xê. Nhân vật Đăm Săn hiện lên là vị tù trưởng tài giỏi, khí thế oai dũng. Chàng không hề luồn cúi khi đứng trước thách thức và kẻ thù mà luôn mang trong mình sự tự tin "Xuống, diêng\! Xuống, diêng\! Ngươi không xuống ư? Ta sẽ lấy cái sàn hiên nhà ngươi ta bổ đôi, ta sẽ lấy cái cầu thang của nhà ngươi chẻ ra kéo lửa, ta hun cái nhà của ngươi cho mà xem.". Chính nhờ bản lĩnh phi thường ấy, chàng đã chiến thắng Mtao Mxây. Cũng giống như Đăm Săn, nhân vật Ô-đi-xê của sử thi Hy Lạp đã dũng cảm khi dám đối đầu trước hai quái vật biển Ka-ríp và Xi-la "các bạn ngồi bên cọc chèo, hãy đập sâu mái chèo xuống nước \[...\] rồi trôi ào tới đằng kia mà đẩy chúng ta vào chỗ chết đó", "tôi đã mặc áo giáp quang vinh của tôi và nắm trong tay hai ngọn lao dài, ra đứng ở mũi thuyền,... ". Từ đây, ta có thể thấy người anh hùng của sử thi luôn hiện lên với sức mạnh phi thường cùng lòng dũng cảm, mưu trí.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 2
Nhân vật anh hùng là nhân vật trung tâm của các tác phẩm sử thi. Người anh hùng sử thi hội tụ rất nhiều phẩm chất đáng quý sức mạnh thể chất vượt trội, lòng dũng cảm, ý chí chiến đấu phi thường…Và một phẩm chất đặc biệt không thể không kể đến đó là trí tuệ cao cả hơn người. Trí tuệ là khả năng nhận biết lí tính đạt đến độ nhất định. Trí tuệ của Ô-đi-xê được thể hiện qua những suy nghĩ, lời nói, hành động và ứng xử với mọi người. Ngay phần đầu, khi được cảnh báo về những hiểm nguy khi gặp các nàng Xi-ren, Ô-đi-xê đã bàn tính, lên kế hoạch với các bạn của mình về những hướng có thể xảy ra để biết đường ứng phó. Đúng như dự đoán, mọi việc đều thuận buồm xuôi gió. Vị thủ lĩnh có cái nhìn xa trông rộng còn có những lời nói dịu ngọt động viên an ủi bạn mình khi gặp khó khăn. “\(…\) Các bạn ơi, chúng ta chẳng phải những người chưa qua thử thách. Tai họa đang chờ chúng ta chưa hẳn đã ghê gớm hơn hồi tên Xi-clop đem cả sức mạnh hung tàn của hắn nhốt chúng ta trong hang…”\(Trích Gặp Ka-ríp và Xi-la, sử thi Ô-đi-xê\). Anh hùng Ô-đi-xê là một nhân vật có trí tuệ cao cả điển hình. Nhờ có trí tuệ đó mà chàng cùng những người bạn đồng hành có thể đưa ra cách giải quyết tốt nhất và vượt qua mọi khó khăn để trở về nhà.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 3
Câu chuyện về những người anh hùng sử thi chưa bao giờ giảm nhiệt về độ hấp dẫn mà nó mang lại. Bởi mỗi vị anh hùng lại mang đến cho người đọc một cách nhìn mới đầy ngưỡng mộ và ngạc nhiên. Nhưng, có một phẩm chất mà hầu hết các anh hùng đều có, thậm chí là cần thiết đó là sự điềm tĩnh. Điềm tĩnh ở đây không có nghĩa là giải quyết mọi tình huống xảy ra một cách chậm chạp mà chính phẩm chất này sẽ giúp họ có được những lối suy nghĩ thông suốt hơn, tránh trường hợp quá nóng vội dẫn đến thất bại, nhất là khi gặp chuyện hiểm nguy. Khi Ô-đi-xê được cảnh báo trước về những hiểm nguy về các nàng Xi-ren, tuy tâm trạng khá bồn chồn và lo lắng nhưng chàng vẫn điềm tĩnh để đưa ra hướng giải quyết cho mọi người. “\(...\) Tôi lần lượt nút chặt tai cho các bạn đồng hành, còn họ thì buộc tay chân tôi lại. Tôi đứng dưới cột buồm, và họ lấy dây thừng trói tôi vào đấy. Thế rồi họ ngồi xuống, đập mái chèo xuống mặt biển ngầu bọt xám”. \(Trích Gặp Ka-ríp và Xi-la, sử thi Ô-đi-xê\). Ô-đi-xê chính là anh hùng sử thi điển hình cho phẩm chất nói trên. Nhờ đó, chàng cùng những người bạn đồng hành có thể đưa ra cách giải quyết tốt nhất và vượt qua sự quyến rũ của các nàng Xi-ren.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 4
Qua hai văn bản "Đăm Săn chiến thắng Mtao-Mxây" và "Gặp Ka-ríp và Xi-la", người anh hùng Đăm Săn và Ô-đi-xê đã gây ấn tượng với người đọc bởi phẩm chất tốt đẹp. Đứng trước thử thách, nguy hiểm, cả hai nhân vật luôn sẵn sàng đối mặt mà không lùi bước. Khi gặp khó khăn trong việc triệt hạ Mtao Mxây, Đăm Săn không tỏ ra nản chí mà từ bỏ. Chàng đã tìm mọi cách giải quyết và nhờ lời mách bảo của ông Trời mà hạ gục được Mtao Mxây "Đăm Săn bừng tỉnh, chộp ngay một cái chày mòn, ném trúng vành tai kẻ địch \[...\] cuối cùng, hắn ngã lăn quay ra đất". Bên cạnh người anh hùng Đăm Săn, ta còn bắt gặp Ô-đi-xê trong sử thi Hy Lạp cũng mang trong mình phẩm chất cao đẹp ấy. Khi ở giữa đại dương mênh mông gặp hai quái vật Ka-ríp và Xi-la, chàng đã động viên và chỉ huy các bạn đồng hành tìm cách để vượt qua chúng "Các bạn ơi\! Chúng ta chẳng phải là những người chưa qua thử thách... Nhưng nhờ có lòng dũng cảm, với lời khuyên và mưu trí của ta, nên chúng ta cũng đã thoát nạn,..." Thông qua đây, ta có thể thấy được bản lĩnh lớn lao cùng thái độ ngưỡng mộ của nhân dân với vẻ đẹp và sức mạnh của hai người anh hùng.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 5
Từ hai văn bản "Đăm Săn chiến thắng Mtao-Mxây" và "Gặp Ka-ríp và Xi-la", em càng thêm ấn tượng với sức mạnh, tài năng phi thường của nhân vật Đăm Săn và Ô-đi-xê. Khi đứng trước Mtao Mxây "múa kêu lạch xạch như quả mướp khổ", Đăm Săn đã tự tin thể hiện sự uy dũng cùng sức mạnh phi thường của mình. Chàng múa khiên dứt khoát, mang phong thái của vị tù trưởng tài giỏi " Đăm Săn rung khiên múa. Mỗi lần xốc tới, chàng vượt một đồi tranh..." Giống như Đăm Săn, Ô-đi-xê cũng sở hữu tài năng, sức mạnh vượt trội của vị anh hùng. Khi phải đối mặt với tiếng hát nguy hiểm, chàng đã sáng suốt cắt một bánh sáp để làm nút bịt tai cho các bạn đồng hành "Còn tôi, với thanh kiếm đồng mài sắc, tôi cắt lấy một bánh sáp to rồi nhào nhuyễn trong đôi tay vạm vỡ \[...\] Tôi lần lượt nút chặt tai cho các bạn đồng hành". Chàng còn là người có tài trí khi biết đoàn kết tập thể và động viên mọi người trước thử thách. Với phẩm chất đáng quý và tốt đẹp như vậy, hai nhân vật Đăm Săn và Ô-đi-xê sẽ luôn ghi lại dấu ấn trong lòng bạn đọc.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 6
Sau khi đọc xong 'Điều kiện chiến thắng của Đăm Săn trước Mtao-Mxây' và 'Chinh phục quái vật biển cùng Ô-đi-xê', tôi ấn tượng với phẩm chất dũng cảm của những anh hùng này. Đăm Săn, với tư cách tù trưởng, thể hiện sự oai dũng khi đối mặt với thách thức, hùng dũng trước kẻ thù. Ông không chùn bước, tỏ ra mạnh mẽ và tự tin, thách thức Mtao-Mxây một cách quả cảm. Trận chiến kết thúc bằng chiến thắng của Đăm Săn, khi anh sử dụng sự khôn ngoan và sức mạnh phi thường để đánh bại quái vật. Cũng như vậy, Ô-đi-xê trong sử thi Hy Lạp thể hiện phẩm chất dũng cảm khi đối đầu với hai quái vật biển Ka-ríp và Xi-la. Anh ta không ngần ngại, hùng dũng đưa ra phương án đối phó và giúp đồng đội vượt qua thách thức nguy hiểm. Điều này cho thấy anh hùng trong sử thi luôn sở hữu sức mạnh phi thường, lòng dũng cảm và tư duy sáng tạo.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 7
Anh hùng sử thi được định nghĩa là một nhân vật trong sử thi cao quý, dũng cảm và bị ảnh hưởng bởi các sự kiện trọng đại hoặc được ngưỡng mộ vì những thành tích của anh ta. Hai ví dụ nổi tiếng về anh hùng sử thi là Aeneas và Odysseus. Anh hùng sử thi nói chung là nhân vật chính trong các bài thơ sử thi. Họ cũng thường đại diện cho nền văn hóa của họ bằng cách thể hiện các giá trị mà nền văn hóa của họ ngưỡng mộ. Ví dụ, Odysseus là nhân vật chính trong sử thi Hy Lạp, "Odyssey". Odysseus là một người nhanh trí và thông minh, được người Hy Lạp thời đó vô cùng ngưỡng mộ. Các anh hùng sử thi cũng có thể sở hữu sức mạnh hoặc kỹ năng quân sự siêu phàm. Các bài thơ sử thi đặc biệt là một thể loại thơ trong thế giới cổ điển. Những bài thơ này nói chung là những bài thơ tự sự dài, có liên quan đến một chủ đề nghiêm túc. Chúng tập trung vào chiến tích của người anh hùng sử thi và được kể bằng phong cách ngôn ngữ nâng cao. Cuối cùng, sự thành công hay thất bại của anh hùng sử thi có thể chịu trách nhiệm về số phận của dân tộc hoặc quốc gia của anh hùng.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 8
Trong các tác phẩm sử thi, nhân vật anh hùng luôn đứng ở vị trí trung tâm, thu hút sự chú ý của độc giả không chỉ bởi sức mạnh phi thường, lòng dũng cảm mà còn bởi những phẩm chất cao quý khác. Một trong những phẩm chất nổi bật và không thể thiếu của một người anh hùng sử thi là trí tuệ vượt trội, khả năng nhìn xa trông rộng và sự khôn ngoan trong suy nghĩ, lời nói cũng như hành động. Chính trí tuệ này giúp họ trở thành những người dẫn đầu, đưa ra các quyết định quan trọng và sáng suốt trong những thời khắc hiểm nguy. Trong số các anh hùng sử thi, Ô-đi-xê là một trong những nhân vật điển hình, minh chứng rõ nét nhất cho phẩm chất trí tuệ vượt bậc. Trí tuệ của một anh hùng sử thi không chỉ đơn thuần là sự hiểu biết, mà còn là khả năng nhận biết và phân tích tình huống, đưa ra các quyết định lý trí trong những hoàn cảnh khó khăn. Đây là phẩm chất then chốt giúp họ vượt qua các thử thách cam go, giành lấy chiến thắng và đạt được mục tiêu cuối cùng. Với Ô-đi-xê, trí tuệ của chàng không chỉ thể hiện qua những lời nói khôn ngoan, mà còn qua các hành động và cách ứng xử tinh tế với đồng đội cũng như kẻ thù. Ngay từ những trang đầu của sử thi Ô-đi-xê, khi chàng được cảnh báo về hiểm họa của các nàng Xi-ren – những sinh vật với giọng hát mê hoặc khiến ai nghe thấy đều mất tự chủ – Ô-đi-xê đã nhanh chóng lên kế hoạch đối phó. Chàng bàn bạc cẩn thận với các thủy thủ, chuẩn bị tinh thần cho mọi người và tìm ra phương án hợp lý nhất để đối diện với nguy hiểm. Ô-đi-xê không chỉ là một chiến binh mạnh mẽ với sức mạnh thể chất, mà còn là một nhà lãnh đạo có tầm nhìn xa. Chàng dự đoán được những gì có thể xảy ra, chuẩn bị kế hoạch chu toàn để đối phó với từng tình huống, giúp cả đoàn vượt qua khó khăn mà không gặp phải tổn thất nào đáng kể. Như đoạn trích trong sử thi "Gặp Ka-ríp và Xi-la" đã miêu tả, Ô-đi-xê luôn nhắc nhở và động viên tinh thần các đồng đội của mình: “\(...\) Các bạn ơi, chúng ta chẳng phải những người chưa qua thử thách. Tai họa đang chờ chúng ta chưa hẳn đã ghê gớm hơn hồi tên Xi-clop đem cả sức mạnh hung tàn của hắn nhốt chúng ta trong hang…”. Những lời nói đó không chỉ thể hiện sự khôn ngoan, mà còn là sự thấu hiểu, động viên giúp thủy thủ giữ vững tinh thần và tiếp tục chiến đấu với khó khăn trước mắt. Sự khéo léo trong cách sử dụng lời nói của Ô-đi-xê không chỉ là một biểu hiện của trí tuệ, mà còn cho thấy khả năng lãnh đạo tài tình. Trí tuệ của Ô-đi-xê không chỉ giới hạn ở việc suy nghĩ cho bản thân mà còn là khả năng định hướng cho người khác, dẫn dắt họ đi qua những thử thách tưởng chừng không thể vượt qua. Cách chàng xử lý tình huống khi đối mặt với các nàng Xi-ren, hay khi gặp quái vật Ka-ríp và Xi-la đều cho thấy sự tỉnh táo và thông minh hiếm có. Ô-đi-xê không bao giờ hành động một cách bốc đồng hay liều lĩnh, mà luôn cân nhắc kỹ lưỡng từng bước đi, bảo vệ an toàn cho cả đoàn thủy thủ và cuối cùng đưa họ đến bến bờ an toàn. Chính nhờ trí tuệ vượt trội, Ô-đi-xê đã trở thành một anh hùng vĩ đại trong lòng người đọc, không chỉ bởi những chiến công vang dội mà còn bởi sự khôn ngoan, sáng suốt trong những thời khắc quyết định. Trí tuệ của chàng là yếu tố giúp chàng không chỉ chiến thắng kẻ thù mà còn vượt qua mọi hiểm nguy, đưa mình và đồng đội trở về quê nhà sau bao năm tháng phiêu bạt. Qua nhân vật Ô-đi-xê, chúng ta thấy rõ rằng, ngoài sức mạnh thể chất và lòng dũng cảm, trí tuệ là yếu tố không thể thiếu của một người anh hùng sử thi, giúp họ đạt được thành công và để lại dấu ấn trong lòng mọi người.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 9
Nhân vật anh hùng trong sử thi luôn là hình ảnh mẫu mực cho những phẩm chất tốt đẹp của con người. Vì họ là những anh hùng phi thường, làm được những điều không tưởng, họ có lòng dũng cảm, sự dũng cảm và nhạy bén trong hành động. Dũng cảm và lòng dũng cảm là những biểu hiện đầu tiên của một anh hùng thực thụ, họ cần có những yếu tố đó để trở thành người tiên phong, có khả năng lãnh đạo tập thể và sẵn sàng đứng trước những nguy hiểm khó lường. bảo vệ xã hội. Sự nhạy bén trong hành động cũng là một yếu tố không thể thiếu, bởi khi gặp thử thách, người anh hùng phải linh hoạt trong tư duy để có thể xử lý tình huống một cách nhanh chóng và hợp lý. Trong đoạn trích Đăm Săn chiến thắng Mtao Mxây, người anh hùng của chúng ta đã thực sự dũng cảm và oai phong khi tuyên chiến với tên thủ lĩnh giàu có Mtao Mxây để giành lại vợ, Đăm Săn sẵn sàng đối đầu với quản ngục. Chief Iron, đó là biểu hiện của lòng dũng cảm và sự gan dạ. Trong lúc chiến đấu với Mtao Mxây, chàng đã biết dùng trí thông minh của mình với sự giúp đỡ của thần linh để phá áo giáp của Mtao Mxây và giết chết chàng. Chính vì những đức tính đó mà Đam San đã cứu được vợ và có thêm nhiều thuộc hạ.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 10
Anh hùng sử thi là những nhân vật trong các tác phẩm sử thi, nổi bật với phẩm hạnh cao quý, lòng dũng cảm và thường có ảnh hưởng sâu rộng từ các sự kiện quan trọng hoặc được ngưỡng mộ vì những thành tựu xuất sắc của mình. Hai ví dụ điển hình của anh hùng sử thi là Aeneas và Odysseus. Anh hùng sử thi thường là nhân vật chính trong các bài thơ sử thi, đồng thời đại diện cho nền văn hóa của mình thông qua việc thể hiện các giá trị được coi trọng. Chẳng hạn, Odysseus là nhân vật trung tâm của sử thi Hy Lạp 'Odyssey', nổi bật với trí thông minh và sự khéo léo, được người Hy Lạp cổ đại hết mực ngưỡng mộ. Các anh hùng sử thi cũng có thể sở hữu sức mạnh phi thường hoặc tài năng quân sự xuất chúng. Những bài thơ sử thi là thể loại đặc biệt trong văn học cổ điển, thường là các bài thơ dài tự sự, tập trung vào những chiến công của anh hùng và được kể bằng ngôn ngữ trang trọng. Thành công hay thất bại của anh hùng sử thi có thể quyết định vận mệnh của dân tộc hoặc quốc gia mà họ đại diện.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 11
Câu chuyện về những anh hùng sử thi luôn có sức hút mạnh mẽ với người đọc, không chỉ bởi những cuộc phiêu lưu ly kỳ hay chiến công oanh liệt, mà còn bởi những phẩm chất độc đáo và cao quý mà mỗi vị anh hùng sở hữu. Mỗi nhân vật đều mở ra một góc nhìn mới, đầy ngưỡng mộ và bất ngờ, khiến chúng ta không ngừng bị cuốn vào những trang sử thi đầy sức sống. Tuy nhiên, giữa rất nhiều đức tính khác nhau, có một phẩm chất mà hầu hết các anh hùng đều cần phải có, thậm chí là yếu tố không thể thiếu, đó chính là sự điềm tĩnh. Sự điềm tĩnh của người anh hùng không có nghĩa là chậm chạp hay thụ động trong cách đối mặt với các tình huống nguy hiểm, mà ngược lại, nó là chìa khóa giúp họ suy nghĩ thấu đáo, bình tĩnh đưa ra quyết định chính xác, tránh sự nóng vội và hấp tấp có thể dẫn đến thất bại. Trong những thời khắc cam go, hiểm nguy, chỉ có sự điềm tĩnh mới giúp họ giữ được đầu óc sáng suốt và vượt qua những thử thách lớn nhất. Điển hình cho phẩm chất này chính là nhân vật Ô-đi-xê, một trong những anh hùng sử thi nổi bật của văn học Hy Lạp. Khi Ô-đi-xê được cảnh báo về hiểm họa từ những nàng Xi-ren, những sinh vật có tiếng hát mê hoặc khiến thủy thủ không thể cưỡng lại và rồi lâm vào diệt vong, chàng không hề hoảng loạn. Mặc dù tâm trạng có đôi phần lo lắng, bồn chồn, nhưng Ô-đi-xê vẫn giữ vững sự điềm tĩnh, đủ tỉnh táo để đưa ra phương án đối phó hiệu quả cho bản thân và đồng đội. Trong khoảnh khắc nguy hiểm đó, chàng đã ra lệnh cho các thủy thủ bít chặt tai bằng sáp ong để không bị tiếng hát quyến rũ của Xi-ren lôi kéo. Đồng thời, chàng yêu cầu mọi người buộc chặt mình vào cột buồm để dù có nghe thấy, chàng cũng không thể hành động thiếu suy nghĩ. Như trong đoạn trích từ "Gặp Ka-ríp và Xi-la" trong sử thi Ô-đi-xê, hành động của Ô-đi-xê được mô tả rất rõ ràng: “Tôi lần lượt nút chặt tai cho các bạn đồng hành, còn họ thì buộc tay chân tôi lại. Tôi đứng dưới cột buồm, và họ lấy dây thừng trói tôi vào đấy. Thế rồi họ ngồi xuống, đập mái chèo xuống mặt biển ngầu bọt xám”. Hành động này không chỉ thể hiện sự điềm tĩnh của Ô-đi-xê mà còn là biểu hiện cho sự thông minh và chiến lược khôn ngoan trong việc đối phó với những nguy hiểm không thể lường trước. Chính nhờ sự điềm tĩnh, Ô-đi-xê đã dẫn dắt những người bạn đồng hành của mình vượt qua thử thách cam go mà các nàng Xi-ren đặt ra. Sự tỉnh táo của chàng đã giúp cả đoàn không bị lạc lối, không để những cảm xúc tức thời hay cám dỗ làm lu mờ lý trí. Qua đó, Ô-đi-xê trở thành một trong những hình tượng anh hùng sử thi tiêu biểu, không chỉ bởi sức mạnh và lòng dũng cảm, mà còn bởi khả năng giữ vững sự điềm tĩnh trong những hoàn cảnh hiểm nghèo nhất. Sự điềm tĩnh mà Ô-đi-xê thể hiện không chỉ là bài học cho riêng anh hùng trong sử thi, mà còn là giá trị sống đáng quý cho con người hiện đại. Trong bất kỳ tình huống khó khăn nào, việc giữ được sự bình tĩnh sẽ giúp chúng ta suy nghĩ thông suốt hơn, từ đó đưa ra các quyết định sáng suốt nhất, tránh những sai lầm có thể dẫn đến hậu quả không mong muốn.
### Đoạn văn 200 chữ về một phẩm chất của người anh hùng sử thi mẫu 12
Từ xưa đến nay thiên nhiên và con người luôn song hành với nhau. Thiên nhiên được coi là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của tất cả chúng ta. Vậy thiên nhiên là gì? Thiên nhiên chính là những sự vật có sẵn ở tự nhiên, bao quanh con người chúng ta, đó là: nước, đất, không khí, cây cối, ... Con người chúng ta sinh sống và tồn tại trong thiên nhiên, thiên nhiên cũng giao hòa cùng con người. Đó là một mối quan hệ gắn bó khăng khít, chặt chẽ, tương hỗ cho nhau. Bởi thế, con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu to lớn. Yêu cuộc sống tự nhiên chính là sự gắn bó, sống hòa hợp với thiên nhiên, yêu quý và giữ gìn thiên nhiên ở xung quanh mình. Con người từ lâu đã dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Vẻ đẹp của thiên nhiên đi vào nghệ thuật thi ca, hội họa, âm nhạc, nâng đỡ và dìu dắt cảm xúc của con người. Lối sống hòa hợp, tôn trong thiên nhiên của người xưa là một mẫu mực của tình yêu thiên nhiên thiết tha. Thế nhưng, ngày nay, thiên nhiên đang bị hủy hoại nghiêm trọng bởi con người, gây nên những hậu quả nặng nề đến đời sống của toàn nhân loại. Mẹ thiên nhiên đang bị xúc phạm và con người phải gánh lấy hậu quả do những hành động nông nổi của chính mình. hãy nhớ rằng mỗi mầm xanh là một nguồn sống đáng quý, mỗi dòng nước chảy mang theo nguồn năng lượng sinh tồn. Hãy biết bảo vệ lấy nó. Bảo vệ thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống chính mình, bảo vệ sự sống trên trái đất. Hãy tập cách tôn trọng và sống hài hòa với thiên nhiên để cuộc sống ngày càng đẹp hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội quan niệm về thần tượng](</nghi-luan-xa-hoi-quan-niem-ve-than-tuong-275996>)
  * [Dàn ý tầm quan trọng của động cơ học tập](</dan-y-tam-quan-trong-cua-dong-co-hoc-tap-307254>)
  * [Nghị luận về tầm quan trọng của động cơ học tập](</nghi-luan-ve-tam-quan-trong-cua-dong-co-hoc-tap-276000>)
  * [Nghị luận trình bày ý kiến về ứng xử trên không gian mạng](</nghi-luan-trinh-bay-y-kien-ve-ung-xu-tren-khong-gian-mang-276005>)

