---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-noi-niem-cua-xuy-van-277951
title: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:37
description: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân,đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân,trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân,Viết đoạn văn suy nghĩ về nỗi niềm của nhân vật Xúy Vân
---

# Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Viết đoạn văn suy nghĩ về nỗi niềm của nhân vật Xúy Vân
  * 1\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 12
  * 13\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 13
  * 14\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 14

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-noi-niem-cua-xuy-van-277951>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 1
Xuyên suốt màn chèo Xúy Vân giả dại, ta nhận ra biết bao vẻ đẹp của nhân ái và khát vọng tình yêu đã rực cháy như ngọn lửa thiêng không bao giờ tắt trong trái tim người thiếu phụ. Khát vọng tình yêu tự nhiên nên vẻ đẹp với ánh sáng lung linh của thời đại càng đi sâu và hòa quyện tâm hồn vào con người của Xúy Vân, thông cảm cho nàng hơn bao giờ hết. Vở chèo đã góp chung một tiếng nói phản kháng các cuộc hôn nhân giả dối, gượng ép, ủng hộ tình yêu thiên tính. Nhịp sóng lòng về tình yêu của Xúy Vân tựa những nốt nhạc trầm bổng du dương, tạo nên trong tao đàn văn học dân gian một giai điệu không dứt và mãi xao xuyến, rung động tâm hồn con người qua bao thời đại.
### 2\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 2
Qua lớp chèo Xúy Vân giả dại, nhân vật Xúy Vân hiện lên gợi trong em bao cảm xúc. Cô là người phụ nữ vừa đáng trách nhưng cũng thực sự đáng thương. Chơi vơi, cô đơn trong chính tình yêu, cuộc sống hôn nhân lẻ loi khi người chồng Kim Nham dùi mài kinh sử khiến Xúy Vân rạo rực, khao khát tình yêu, một bến bờ hạnh phúc. Cô gặp Trần Phương, như tấm phao cứu sinh, thỏa mãn hết sự thiếu thốn bấy lâu nay. Và rồi, cô giả điên để phụ tình Kim Nham, chỉ mong anh có thể bỏ cô để cô đi tìm Trần Phương. Đáng thương thay, khi đã tìm được tình yêu thì người đó lại là kẻ phong lưu, gã sở khanh có tiếng. Cô đau khổ vô cùng. Dù gì đi nữa, cũng phải thấy sự mạnh mẽ tiềm tàng trong Xúy Vân khi dám đi tìm tình yêu vào cái thời nữ phải theo khuôn phép, chuẩn mực. Để rồi, từ giả điên, cô thành người điên thật. Số phận oái oăm, bất hạnh vô cùng\!
### 3\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 3
Vở chèo Kim Nham kể về câu chuyện hôn nhân của Kim Nham và Xúy Vân, một người thì chuyên tâm học hành , còn một người thì khao khát được yêu thương . Sự bất đồng tư tưởng đã dẫn đến bi kịch tình yêu giữa hai người. Đoạn trích: “Xúy Vân giả dại” tái hiện cảnh Xúy Vân giả điên mong thoát khỏi Kim Nham, nhưng ẩn chứa trong đó là nỗi niềm tâm sự đầy nước mắt của người phụ nữ thiếu vắng tình yêu. Đặt trong toàn bộ vở chèo, số phận Xuý Vân còn thể hiện những điểm đáng thương khác nữa. Xuý Vân không được lựa chọn hôn nhân, lấy Kim Nham là do cha mẹ sắp đặt, nàng phải chung sống với người mình không yêu. Xuý Vân đến với Trần Phương không giữ trọn tiết làm vợ là một hành động nên phê phán nhưng cũng là một hành động mạnh mẽ, dám vì tình yêu. Chính cái ước mơ chính đáng và tình cảnh bế tắc, cô đơn, lạc lõng giữa gia đình nhà chồng đã đẩy Xuý Vân đến sự lựa chọn tự do nhưng đầy bi kịch. Xúy Vân cô đơn hiu quạnh như người muốn sang sông nhưng không thấy đò. Hình ảnh con đò là hình ảnh ân dụ cho Kim Nham, chàng đã để nỡ chuyến, để nàng phải chờ đợi.Trong ca dao ta cũng bắt gặp hình ảnh con đò:
“Trăm năm đành lỗi hẹn hò
Cây đa bến cũ con đò khác đưa”
Tiếng hét của Xúy Vân xé tan không gian tĩnh lặng như một lời trách mắng Kim Nham. Phần cuối hình ảnh Xúy Vân đầu tóc rối bời, đôi mắt ngây dại khiến chúng ta chạnh lòng. Những thứ nghịch lý ngang trái đó thể hiện cuộc đời Xúy Vân chỉ toàn những bất hạnh khổ đau. Ở đây cũng có nét tương đồng với ca dao hài hước châm biếm. Phê phán nhưng cũng nói nên khát vọng được yêu thương, được hạnh phúc là chính đáng, đó là ước muốn muôn thuở của con người, không lửa nóng tro tàn nào hủy diệt nổi.
### 4\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 4
Mỗi lần đọc văn bản "Xúy Vân giả dại", em lại thấy đồng cảm, xót thương cho nỗi niềm của nhân vật Xúy Vân. Những lời kể lể, than vãn của nàng được cất lên từ một tâm hồn đau khổ, bất hạnh. Sống lâu trong cảnh chờ chồng, nàng rơi vào mối tình ngang trái với Trần Phương. Sự dang dở, lỡ làng được khắc họa thông qua tiếng gọi đò trên sông "Tôi kêu đò, đò nọ không thưa,/ Tôi càng chờ càng đợi, càng trưa chuyến đò". Đoạn nói vỉa đã cho em thấy nỗi tủi hờn, bẽ bàng của nhân vật. Nàng luôn giữ cho mình ngọn lửa tình yêu và niềm mong ước về một cuộc sống vợ chồng đơn sơ, giản dị "Chờ cho bông lúa chín vàng,/ Để anh đi gặt, để nàng mang cơm.". Càng hi vọng thì nàng càng rơi vào tuyệt vọng, để rồi cất lên tiếng nói đầy xót thương cho phận mình: "Con cá rô nằm vũng chân trâu,/ Để cho năm bảy cần câu châu vào\!". Nói tóm lại, nỗi niềm của nhân vật Xúy Vân thể hiện qua lớp chèo "Xúy Vân giả dại" cũng là tiếng lòng thầm kín của những người phụ nữ trong xã hội xưa.
### 5\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 5
Trong lớp chèo Xúy Vân giả dại, Xúy Vân xuất hiện với hình ảnh người phụ nữ vừa điên loạn lại vừa đáng thương. Nàng đang bị giằng xé giữa tâm trạng hối hận và nỗi tủi nhục vì sự cười chê của người đời. Nàng hối hận, cảm thấy tội lỗi vì đã phụ bạc Kim Nham, lại càng đau đớn vì bị Trần Phương bỏ rơi, Người phụ nữ không còn điểm tựa này còn phải đối mặt với nỗi cười chê của láng giềng. Trong xã hội phong kiến xưa, đây là một bi kịch lớn với người phụ nữ. Những câu nói điên loạn, kể lể càng cho thấy sự tuyệt vọng và tủi hổ của nhân vật đã lên đến đỉnh điểm, nàng đang bị mắc kẹt trong nỗi ám ảnh ấy mà không biết chia sẻ cùng ai nên càng rơi vào bế tắc. Hình ảnh Xúy Vân trong lớp chèo này là đại diện cho cảnh ngộ của những người phụ nữ xưa trong xã hội cũ, không được tự quyết định thân phận mình, đến khi muốn tìm hạnh phúc lại bị rơi vào bi kịch.
### 6\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 6
Màn chèo Xúy Vân giả dại đem đến cho người đọc một suy nghĩ về vẻ đẹp của người con gái và khát vọng tình yêu đã rực cháy như ngọn lửa thiêng không bao giờ tắt trong trái tim người thiếu phụ. Khát vọng tình yêu tự nhiên ấy nên vẻ đẹp với ánh sáng lung linh của thời đại càng đi sâu và hòa quyện tâm hồn vào con người của Xúy Vân, thông cảm cho nàng hơn bao giờ hết. Vở chèo đã góp chung một tiếng nói phản kháng các cuộc hôn nhân giả dối, gượng ép, ủng hộ tình yêu thiên tính. Nhịp sóng lòng về tình yêu của Xúy Vân tựa những nốt nhạc trầm bổng du dương, tạo nên trong tao đàn văn học dân gian một giai điệu không dứt và mãi xao xuyến, rung động tâm hồn con người qua bao thời đại.
### 7\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 7
Nhân vật Xúy Vân là nhân chứng cho thời đại xã hội đầy bất công với người phụ nữ. Cô là người phụ nữ vừa đáng trách nhưng cũng thực đáng thương. Chơi vơi, cô đơn trong chính tình yêu, cuộc sống hôn nhân lẻ loi khi người chồng Kim Nham chỉ biết dùi mài kinh sử. Một thiếu phụ đang ở tuổi rạo rực, khao khát tình yêu, một bến bờ hạnh phúc. Khi cô gặp Trần Phương, như tấm phao cứu sinh cho nỗi lòng mình. Và rồi, cô giả điên để phụ tình Kim Nham, chỉ mong anh có thể bỏ cô để cô đi tìm Trần Phương. Đáng thương thay, khi từ bỏ tất cả để đến với tình yêu thì người đó lại là kẻ phong lưu, gã sở khanh có tiếng. Cô đau khổ vô cùng. Để rồi, từ giả điên, cô thành người điên thật. Số phận oái oăm, bất hạnh vô cùng\!
### 8\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 8
Qua văn bản "Xúy Vân giả dại" trích chèo "Kim Nham", em cảm thấy thương xót cho thân phận của nhân vật Xúy Vân. Nàng phải sống trong cảnh "chăn đơn gối chiếc", chờ ngày chồng về. Chính vì vậy, không tránh khỏi cảm giác cô đơn, xót xa. Trong điệu hát con gà rừng, Xúy Vân thể hiện sự bực tức, uất ức vì không nhận được sự thấu hiểu, cảm thông của mọi người. Ngoài ra, khát khao về một cuộc sống gia đình hạnh phúc, sum vầy vẫn luôn rực cháy trong tâm trí của Xúy Vân. Nàng mong ước về cảnh chồng đi gặt, vợ mang cơm. Tuy nhiên, càng hi vọng thì nàng càng rơi vào tuyệt vọng tới nỗi đánh mất lí trí. Bi kịch của Xúy Vân cũng chính là bi kịch chung của những người phụ nữ trong xã hội xưa.
### 9\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 9
Đọc văn bản "Xúy Vân giả dại", em không khỏi thương cảm cho số phận bất hạnh của nhân vật Xúy Vân. Nàng phải sống trong cảnh cô đơn, chờ chồng. Chính khoảng thời gian xa cách ấy, nàng đã bị xao động bởi lời nói ngon ngọt của Trần Phương. Những mâu thuẫn, giằng xé trong tâm can của nhân vật khiến bản thân người đọc, người xem cũng vô cùng day dứt. Câu nói "Láng giềng ai hay, ức bởi xuân huyên" được lặp đi lặp lại nhiều lần nhằm nhấn mạnh nỗi ấm ức vì sự sắp đặt của mẹ cha. Hành động giả dại và lời tự thú của Xúy Vân cho thấy nỗi chán chường, tuyệt vọng của người phụ nữ không thể định đoạt hạnh phúc riêng. Dẫu vậy, nàng vẫn luôn hi vọng về một cuộc sống tốt đẹp với hình ảnh chồng cày cấy, vợ mang cơm. Đây quả là khát vọng nhỏ bé nhưng lại quá đỗi xa vời đối với Xúy Vân\! Trong cảm nhận của em, nhân vật này vừa đáng thương vừa đáng trách.
### 10\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 10
Mỗi lần đọc lớp chèo "Xúy vân giả dại", em lại thấy xót xa cho số phận hẩm hiu và khát vọng hạnh phúc bình dị của nhân vật Xúy Vân. Trong đoạn trích, nàng trực tiếp thổ lộ nỗi niềm tâm trạng của mình. Đó là nỗi buồn tủi, tự cảm thấy bản thân dở dang, lỡ làng "Tôi kêu đò, đò nọ không thưa/ Tôi càng chờ càng đợi, càng trưa chuyến đò.". Hay đó còn là sự ân hận, xấu hổ vì đã "Phụ Kim Nham, say đắm Trần Phương". Chịu cảnh lẻ loi một mình, nàng không khỏi rơi vào trạng thái cô đơn, lạc lõng "Con gà rừng ăn lẫn với công,/ Đắng cay chẳng có chịu được, ức\!". Chưa bao giờ, nàng thôi hi vọng, mơ ước về cuộc sống gia đình hạnh phúc "Chờ cho bông lúa chín vàng,/ Để anh đi gặt, để nàng mang cơm.". Có thể nói, nỗi niềm của Xúy Vân cũng là nỗi niềm sâu kín của những người phụ nữ trong xã hội phong kiến xưa.
### 11\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 11
Trong vở chèo “Xúy Vân giả dại”, nhân vật chính Xúy Vân được mô tả là một người phụ nữ vừa đáng thương lại vừa đáng trách. Nàng sống trong cảnh cô đơn và chờ đợi chồng trở về. Nhưng khoảng thời gian đó đã khiến nàng bị xao động bởi lời nói ngon ngọt của Trần Phương. Những mâu thuẫn, giằng xé trong tâm can của Xúy Vân khiến người đọc, người xem cũng cảm thấy day dứt, đau lòng.
Xúy Vân phải đối mặt với nỗi ám ảnh và tủi nhục khi bị Trần Phương bỏ rơi, lại càng đau đớn vì sự cười chê của láng giềng. Những câu nói điên loạn, kể lể của nàng càng cho thấy sự tuyệt vọng và tủi hổ của nhân vật đã lên đến đỉnh điểm. Nàng bị mắc kẹt trong nỗi ám ảnh ấy mà không biết chia sẻ cùng ai, càng rơi vào bế tắc.
Điều đáng tiếc là Xúy Vân là một người phụ nữ không được tự quyết định thân phận của mình. Nàng không thể định đoạt hạnh phúc riêng mình mà phải chịu sự sắp đặt của mẹ cha, và đến khi muốn tìm lại hạnh phúc thì lại rơi vào bi kịch. Nhân vật Xúy Vân trở thành đại diện cho cảnh ngộ của những người phụ nữ xưa trong xã hội cũ, không được tự do quyết định thân phận mình, đến khi muốn tìm hạnh phúc lại bị rơi vào bi kịch.
Nhìn vào hình ảnh của Xúy Vân trong lớp chèo này, người ta không chỉ thấy được nỗi cô đơn, tuyệt vọng của một người phụ nữ bất hạnh, mà còn cả sự thống trị của xã hội đối với con người, đặc biệt là phụ nữ. Từ đó, người ta càng hiểu rõ hơn về giá trị của sự độc lập và quyền tự quyết định của con người, đặc biệt là trong việc chọn lựa hạnh phúc cho chính mình.
### 12\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 12
Trong suốt màn chèo Xúy Vân giả dại, ta có thể cảm nhận được vẻ đẹp tuyệt vời của tình người và khát vọng yêu thương mãnh liệt trong trái tim của người phụ nữ trẻ tuổi. Sự khao khát tình yêu tự nhiên tạo nên vẻ đẹp tuyệt vời, đầy ánh sáng của thời đại, đồng thời làm cho con người Xúy Vân trở nên thấu hiểu và đồng cảm với cô hơn bao giờ hết. Vở chèo đã thể hiện một thông điệp phản đối việc ép buộc hôn nhân giả dối, ủng hộ tình yêu tự do và chân thành. Tình yêu của Xúy Vân như là một giai điệu trầm bổng và đầy cảm xúc, vang vọng suốt thời gian và gợi lên những rung động tình cảm sâu xa trong lòng người đọc qua nhiều thế hệ.
### 13\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 13
Vở chèo Kim Nham mang đến cho người xem câu chuyện về tình yêu và hôn nhân giữa hai con người có tư tưởng khác biệt – một người tập trung vào học hành, còn một người khao khát được yêu thương. Sự khác biệt trong tư tưởng đã góp phần dẫn đến bi kịch trong tình yêu giữa hai người. Đoạn trích vở chèo “Xúy Vân giả dại” mô tả cảnh Xúy Vân giả điên để thoát khỏi Kim Nham, tuy nhiên trong đó còn chứa đựng nỗi đau và tâm sự đầy nước mắt của một người phụ nữ thiếu vắng tình yêu. Tuy nhiên, suốt cả vở chèo, số phận của Xúy Vân còn thể hiện nhiều điểm đáng thương khác. Xúy Vân không được tự do lựa chọn hôn nhân, việc cô lấy Kim Nham là do cha mẹ sắp đặt và phải sống chung với người mình không yêu. Khi Xúy Vân gặp Trần Phương, dù việc nàng quan hệ với anh ta không đúng với tiêu chuẩn xã hội nhưng đó cũng là một hành động mạnh mẽ, can đảm dành cho tình yêu. Điều đó chỉ ra rằng Xúy Vân không chỉ đơn giản là một người phụ nữ bị đắm chìm trong tình yêu, mà còn là một người phụ nữ có lòng can đảm và khát khao tự do. Tuy nhiên, ước mơ và tình cảnh bế tắc, cô đơn, lạc lõng giữa gia đình chồng đã đẩy Xúy Vân đến quyết định tìm kiếm sự tự do, nhưng điều đó lại đầy bi kịch. Xúy Vân cảm thấy cô đơn hiu quạnh như một người muốn sang sông nhưng không tìm được con đò. Hình ảnh con đò ở đây được dùng để ám chỉ Kim Nham, người đã không đến để đón nàng, để nàng phải đợi đến mức không thể chịu đựng được nữa.
### 14\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về nỗi niềm của Xúy Vân mẫu 14
Trong văn bản “Xúy Vân giả dại”, nhân vật Xúy Vân đáng thương vì số phận bất hạnh, phải sống trong cảnh chờ đợi chồng. Tuy nhiên, nàng cũng đáng trách vì đã lỡ nghe lời nói ngọt của Trần Phương mà bị xao động. Mâu thuẫn, giằng xé trong tâm can của Xúy Vân khiến người đọc, người xem cảm thấy day dứt. Câu nói “Láng giềng ai hay, ức bởi xuân huyên” lặp lại nhiều lần để nhấn mạnh nỗi ấm ức vì sự sắp đặt của mẹ cha. Hành động giả dại và lời tự thú của Xúy Vân cho thấy sự chán chường, tuyệt vọng của người phụ nữ không thể định đoạt hạnh phúc riêng. Dù vậy, Xúy Vân vẫn có khát vọng về một cuộc sống tốt đẹp, đơn giản với hình ảnh chồng cày cấy, vợ mang cơm. Khát vọng này là nhỏ bé nhưng lại rất xa vời đối với Xúy Vân. Chính vì vậy, Xúy Vân vừa đáng thương vừa đáng trách.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-tieng-cuoi-cham-biem-qua-doan-trich-huyen-duong-277953>)
  * [Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam](</viet-doan-van-ve-chu-de-mua-roi-nuoc-mon-qua-ki-dieu-tu-dong-ruong-viet-nam-277955>)
  * [Viết bài báo cáo nghiên cứu về việc vận dụng tục ngữ, ca dao trong lời thoại của nhân vật chèo](</viet-bai-bao-cao-nghien-cuu-ve-viec-van-dung-tuc-ngu-ca-dao-trong-loi-thoai-cua-nhan-vat-cheo-277957>)
  * [Viết đoạn văn giới thiệu bài thơ chữ Hán hoặc chữ Nôm của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-gioi-thieu-bai-tho-chu-han-hoac-chu-nom-cua-nguyen-trai-286915>)
  * [Đoạn văn về mối quan hệ giữa tư tưởng nhân nghĩa và luận đề chính nghĩa](</doan-van-ve-moi-quan-he-giua-tu-tuong-nhan-nghia-va-luan-de-chinh-nghia-286917>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần độc lập, ý thức về chủ quyền dân tộc được thể hiện trong Bình Ngô đại cáo](</viet-doan-van-ve-tinh-than-doc-lap-y-thuc-ve-chu-quyen-dan-toc-duoc-the-hien-trong-binh-ngo-dai-cao-286918>)
  * [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố phá cách trong bài Bảo kính cảnh giới](</viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-pha-cach-trong-bai-bao-kinh-canh-gioi-286920>)
  * [Viết đoạn văn phân tích nét đẹp của tâm hồn Nguyễn Trãi trong bài thơ Dục Thuý sơn](</viet-doan-van-phan-tich-net-dep-cua-tam-hon-nguyen-trai-trong-bai-tho-duc-thuy-son-286922>)

