---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895
title: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:57
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật,bài luận thuyết phục,Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10 KNTT,văn 10,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,dàn ý bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật,thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật
[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật
**1\. Mở bài:**
\- Nêu thói quen mà người viết chuẩn bị thuyết phục người khác từ bỏ: quan niệm kì thị người tàn tật.
**2\. Thân bài:**
\- Biểu hiện của quan niệm kì thị người tàn tật:
\+ Hắt hủi, lăng mạ người tàn tật.
\+ Luôn có định kiến khi nhìn nhận người tàn tật.
\- Nêu ra nguyên nhân của quan niệm này:
\+ Do nhận thức hạn hẹp và suy nghĩ lạc hậu, cổ hủ.
\- Tác hại:
\+ Cho thấy nhận thức yếu kém của bản thân.
\+ Cản trở người tàn tật hòa nhập với xã hội.
\- Lợi ích của việc từ bỏ quan niệm:
\+ Giúp họ tự tin và vươn lên trong cuộc sống.
\- Giải pháp để từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật.
**3\. Kết bài:**
\- Khẳng định ý nghĩa của việc từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật.
### 2\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 1
Có câu nói rằng khi khỏe người ta ước cả trăm điều nhưng khi ốm yếu, người ta chỉ ước một điều duy nhất là làm sao cho khỏe lại. Ai cũng mong muốn mình có một cơ thể khỏe mạnh nhưng không phải ai cũng được như vậy. Nhiều người chỉ vì bị khiếm khuyết một bộ phận trên cơ thể mà không thể hòa nhập được với cộng đồng, bị kì thị và đối xử bất bình đẳng trong cuộc sống. Những người khuyết tật, tàn tật cũng có quyền con người, họ xứng đáng có một cuộc sống như những người bình thường, và chúng ta cần từ bỏ quan niệm về việc kì thị người khuyết tật, tàn tật.
Kỳ thị người khuyết tật là thái độ khinh thường hoặc thiếu tôn trọng người khuyết tật vì lý do khuyết tật của người đó. Phân biệt đối xử người khuyết tật là hành vi xa lánh, từ chối, ngược đãi, phỉ báng, có thành kiến hoặc hạn chế quyền của người khuyết tật vì lý do khuyết tật của người đó. Người khuyết tật họ cũng giống như bao nhiêu người bình thường khác họ cũng được pháp luật quy định là có quyền con người, họ có những quyền cơ bản của công dân không chỉ có vậy mà người khuyết tật còn được pháp luật quy định là được bình đẳng tham gia vào các hoạt động xã hội mà không phải chịu bất kì sự kì thị và phân biệt đối xử nào của xã hội. Để bảo vệ quyền lợi của người khuyết tật, pháp luật cũng quy định rõ ràng và chi tiết những nghiêm cấm hành vi kì thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật. Do đó bất kì người nào có thái độ khinh thường, thiếu tôn trọng và có hành vi xa lánh, phỉ báng, có thành kiến, hoặc ngược đãi, hạn chế quyền của người khuyết tật thì đều vi phạm quy định pháp luật người khuyết tật và sẽ phải chịu hình phạt tùy theo mức độ vi phạm của mình.
Vậy nguyên nhân nào dẫn đến quan niệm kì thi người khuyết tật? Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự kỳ thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật, trong đó cơ bản từ nhận thức khái niệm khuyết tật. Đầu tiên phải kể đến là do những quan niệm mê tín dị đoan cho rằng người bị khuyết tật là do thuyết nhân quả của người đó kiếp trước ở ác thì kiếp này gặp ác hay là cái quan niệm nếu bố mẹ làm điều xấu thì tội sẽ đến phần con cái gánh và họ sẽ bị khuyết tật xem như là một hình thức trừng phạt. Một số người cho rằng người khuyết tật là một phần hiện thân của điều đen đủi và không may mắn; họ sợ người khuyết tật sẽ đem lại sự đen đủi. Với những người không bị khuyết tật thì người khuyết tật được xem như là những người không bình thường và sự không lành lặn trên cơ thể sự khiếm khuyết đi một bộ phận nào đó chính vì điều này mà những người khuyết tật trong mắt họ luôn là người sống phụ thuộc và là gánh nặng cho gia đình và xã hội. Chính vì những quan niệm đã khiến những người khuyết tật này khó có thể hòa nhập vào cộng cồng và sinh sống như những người bình thường khác được.
Trong cuộc sống, người khuyết tật phải gánh chịu nhiều thiệt thòi do tình trạng khuyết tật gây ra, từ việc thực hiện những công việc sinh hoạt hằng ngày, học tập, việc làm đến tiếp cận các dịch vụ y tế, kết hôn, sinh con và tham gia các hoạt động xã hội.... Kỳ thị và phân biệt đối xử đối với người khuyết tật là những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc người khuyết tật không được hòa nhập vào các hoạt động văn hóa, chính trị, kinh tế, xã hội của cộng đồng. Tại cộng đồng, người khuyết tật thường bị chế nhạo, bị lăng mạ; người ta thường xa lánh, tránh gặp người khuyết tật trước khi làm việc gì đó quan trọng như đi công tác xa, đi du lịch, đi thi.... Càng khó khăn hơn nữa là người khuyết tật còn bị đối xử bất công ngay trong chính gia đình mình, họ bị bố mẹ, anh chị em trong nhà coi là gánh nặng nên thường xuyên bị lăng mạ, sỉ nhục, thậm chí còn bị bỏ rơi, không chăm sóc. Tuy gặp nhiều khó khăn, vất vả trong cuộc sống nhưng nhiều người khuyết tật vẫn vượt qua thử thách bằng chính nghị lực bản thân, đạt được thành công trên nhiều lĩnh vực: học tập, lao động sản xuất, thể thao, văn hóa nghệ thuật...
Pháp luật Việt Nam quy định cá nhân, tổ chức không được kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người khuyết tật dưới bất kì hình thức nào. Người khuyết tật khi được sinh ra không được bình thường như bao người khác, đây đã là một sự thiệt thòi lớn nhất đối với người khuyết tật khi bị khiếm khuyết đi một phần của cơ thể. Những người khuyết tật này họ đã phải rất mạnh mẽ để có thể vượt qua được mọi khó khăn trong sinh hoạt để hòa nhập với xã hội. Chính vì vậy mỗi chúng ta phải biết thông cảm, sẽ chia và giúp đỡ những người khuyết tật khi họ gặp khó khăn, cần từ bỏ quan niệm kì thị người khuyết tật ngay từ bây giờ.
### 3\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 2
Người tàn tật là những người yếu thế trong xã hội. Tuy nhiên, họ lại bị một số người xung quanh hắt hủi, bỏ rơi. Kì thị người tàn tật là quan niệm xấu cần phải từ bỏ và loại trừ khỏi xã hội hiện nay.
Những người tàn tật phải chịu đựng nỗi đau và khiếm khuyết trên cơ thể. Điều này khiến họ rất khó để có thể hòa nhập với cộng đồng, bị kì thị và đối xử bất bình đẳng. Kì thị người khuyết tật chính là thái độ khinh thường, xa lánh người khuyết tật chỉ vì những khiếm khuyết trên cơ thể của người đó. Pháp luật của Việt Nam quy định rất rõ trong "Luật về người khuyết tật", người khuyết tật cũng giống như mọi người khác, đều bình đẳng trước xã hội và được nhà nước, pháp luật bảo vệ về quyền và lợi ích hợp pháp. Do đó, bất kì cá nhân, tổ chức nào có hành vi thiếu tôn trọng, xâm hại đến người tàn tật đều phải chịu hình phạt thích đáng tùy theo mức độ vi phạm của mình.
Ở ngoài cộng đồng, những người tàn tật bị xúc phạm, lăng mạ bởi những lời lẽ thiếu tôn trọng, bỗ bã. Khó khăn hơn nữa là họ bị đối xử bất công ngay trong chính ngôi nhà mình sinh sống. Họ bị hắt hủi, đánh đập, không nhận được tình yêu thương và sự chăm sóc của người khác.
Vậy lí do nào dẫn đến quan niệm kì thị người khuyết tật? Trước hết, điều này bắt nguồn từ quan niệm của người xưa về người khuyết tật. Một số người cho rằng người tàn tật là hiện thân của những điều xui xẻo, không may mắn. Họ tin vào thuyết nhân quả và nghĩ kiếp trước của người đó ở ác nên kiếp này mới bị trừng phạt. Với người lành lặn, người khuyết tật được xem như là những người không bình thường. Trong mắt mọi người, họ trở thành gánh nặng đối với gia đình, cộng đồng, xã hội.
Quan niệm kì thị người tàn tật chỉ cho thấy những yếu kém trong nhận thức của cá nhân đối với vấn đề xã hội và cuộc sống. Quan niệm ấy khiến người tàn tật ngày càng trở nên tự ti, không dám đối diện với đám đông. Đồng thời, cản trở họ tiếp cận với các dịch vụ y tế, hoạt động giáo dục, chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội,...
Vì vậy, chúng ta cần thay đổi và từ bỏ quan niệm này ngay từ hôm nay. Việc từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật sẽ cho ta cái nhìn cởi mở hơn về những người vốn dĩ đã yếu thế trong cuộc sống. Khi ta mở lòng đón nhận, giúp đỡ người có hoàn cảnh kém may mắn hơn mình, tự khắc cuộc đời sẽ trở nên tươi đẹp, đáng giá biết bao\! Ngoài ra, thái độ đúng mực, tôn trọng người tàn tật khiến họ dễ dàng bước qua những rào cản của bản thân để vươn lên số phận và đóng góp vào sự phát triển chung của gia đình, xã hội. Chúng ta không thể phủ nhận rằng, có rất nhiều những tấm gương người tàn tật vượt khó nổi tiếng trên Việt Nam và thế giới. Họ chính là những minh chứng sống của đóa hoa hướng dương luôn vươn đến ánh mặt trời: thầy Nguyễn Ngọc Kí với đôi chân viết chữ, giáo sư vật lý Stephen Hawking với những công trình nổi tiếng toàn nhân loại và còn rất nhiều tấm gương tiêu biểu khác vẫn đang từng ngày, từng giờ ghi tên mình lên đỉnh vinh quang.
Dù là trên phương diện pháp luật hay đạo đức thì chúng ta đều nên có cái nhìn yêu thương, tích cực đối với người tàn tật. Sinh ra với cơ thể không lành lặn đã là một thiệt thòi quá lớn. Do vậy, chúng ta cần đón nhận họ bằng đôi mắt cảm thông.
### 4\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 3
Người khuyết tật là những người yếu thế trong xã hội. Tuy nhiên, họ lại bị một số người xung quanh hắt hủi, bỏ rơi. Kì thị người tàn tật là quan niệm xấu cần phải từ bỏ và loại trừ khỏi xã hội hiện nay.
Những người khuyết tật phải chịu đựng nỗi đau và khiếm khuyết trên cơ thể. Điều này khiến họ rất khó để có thể hòa nhập với cộng đồng, bị kì thị và đối xử bất bình đẳng. Kì thị người khuyết tật chính là thái độ khinh thường, xa lánh người khuyết tật chỉ vì những khiếm khuyết trên cơ thể của người đó. Pháp luật của Việt Nam quy định rất rõ trong "Luật về người khuyết tật", người khuyết tật cũng giống như mọi người khác, đều bình đẳng trước xã hội và được nhà nước, pháp luật bảo vệ về quyền và lợi ích hợp pháp. Do đó, bất kì cá nhân, tổ chức nào có hành vi thiếu tôn trọng, xâm hại đến người tàn tật đều phải chịu hình phạt thích đáng tùy theo mức độ vi phạm của mình.
Ở ngoài cộng đồng, những người tàn tật bị xúc phạm, lăng mạ bởi những lời lẽ thiếu tôn trọng, bỗ bã. Khó khăn hơn nữa là họ bị đối xử bất công ngay trong chính ngôi nhà mình sinh sống. Họ bị hắt hủi, đánh đập, không nhận được tình yêu thương và sự chăm sóc của người khác.
Vậy lí do nào dẫn đến quan niệm kì thị người khuyết tật? Trước hết, điều này bắt nguồn từ quan niệm của người xưa về người khuyết tật. Một số người cho rằng người tàn tật là hiện thân của những điều xui xẻo, không may mắn. Họ tin vào thuyết nhân quả và nghĩ kiếp trước của người đó ở ác nên kiếp này mới bị trừng phạt. Với người lành lặn, người khuyết tật được xem như là những người không bình thường. Trong mắt mọi người, họ trở thành gánh nặng đối với gia đình, cộng đồng, xã hội.
Quan niệm kì thị người tàn tật chỉ cho thấy những yếu kém trong nhận thức của cá nhân đối với vấn đề xã hội và cuộc sống. Quan niệm ấy khiến người tàn tật ngày càng trở nên tự ti, không dám đối diện với đám đông. Đồng thời, cản trở họ tiếp cận với các dịch vụ y tế, hoạt động giáo dục, chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội,...
Vì vậy, chúng ta cần thay đổi và từ bỏ quan niệm này ngay từ hôm nay. Việc từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật sẽ cho ta cái nhìn cởi mở hơn về những người vốn dĩ đã yếu thế trong cuộc sống. Khi ta mở lòng đón nhận, giúp đỡ người có hoàn cảnh kém may mắn hơn mình, tự khắc cuộc đời sẽ trở nên tươi đẹp, đáng giá biết bao\! Ngoài ra, thái độ đúng mực, tôn trọng người tàn tật khiến họ dễ dàng bước qua những rào cản của bản thân để vươn lên số phận và đóng góp vào sự phát triển chung của gia đình, xã hội. Chúng ta không thể phủ nhận rằng, có rất nhiều những tấm gương người tàn tật vượt khó nổi tiếng trên Việt Nam và thế giới. Họ chính là những minh chứng sống của đóa hoa hướng dương luôn vươn đến ánh mặt trời: thầy Nguyễn Ngọc Kí với đôi chân viết chữ, giáo sư vật lý Stephen Hawking với những công trình nổi tiếng toàn nhân loại và còn rất nhiều tấm gương tiêu biểu khác vẫn đang từng ngày, từng giờ ghi tên mình lên đỉnh vinh quang.
Dù là trên phương diện pháp luật hay đạo đức thì chúng ta đều nên có cái nhìn yêu thương, tích cực đối với người tàn tật. Sinh ra với cơ thể không lành lặn đã là một thiệt thòi quá lớn. Do vậy, chúng ta cần đón nhận họ bằng đôi mắt cảm thông.
### 5\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 4
Có một câu nói cho biết khi người khỏe mạnh, họ ước muốn nhiều điều, nhưng khi bị ốm yếu, chỉ mong một điều duy nhất là làm thế nào để khỏi bệnh. Mọi người đều ao ước sức khỏe, nhưng không phải ai cũng may mắn như vậy. Đối với những người có khiếm khuyết, đặc biệt là khi bị tổn thương về cơ thể, việc hòa nhập và được đối xử công bằng trong xã hội trở nên khó khăn. Những người khuyết tật, tàn tật cũng có quyền con người, họ xứng đáng có một cuộc sống như bất kỳ người bình thường nào. Chúng ta cần từ bỏ quan niệm kỳ thị đối với họ.
Kỳ thị người khuyết tật là thái độ khinh thường hoặc thiếu tôn trọng người khuyết tật vì lý do khuyết tật của người đó. Phân biệt đối xử người khuyết tật là hành vi xa lánh, từ chối, ngược đãi, phỉ báng, có thành kiến hoặc hạn chế quyền của người khuyết tật vì lý do khuyết tật của người đó. Người khuyết tật họ cũng giống như bao nhiêu người bình thường khác họ cũng được pháp luật quy định là có quyền con người, họ có những quyền cơ bản của công dân không chỉ có vậy mà người khuyết tật còn được pháp luật quy định là được bình đẳng tham gia vào các hoạt động xã hội mà không phải chịu bất kì sự kì thị và phân biệt đối xử nào của xã hội. Để bảo vệ quyền lợi của người khuyết tật, pháp luật cũng quy định rõ ràng và chi tiết những nghiêm cấm hành vi kỳ thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật. Do đó bất kì người nào có thái độ khinh thường, thiếu tôn trọng và có hành vi xa lánh, phỉ báng, có thành kiến, hoặc ngược đãi, hạn chế quyền của người khuyết tật thì đều vi phạm quy định pháp luật người khuyết tật và sẽ phải chịu hình phạt tùy theo mức độ vi phạm của mình.
Vậy nguyên nhân nào dẫn đến quan niệm kì thi người khuyết tật? Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự kỳ thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật, trong đó cơ bản từ nhận thức khái niệm khuyết tật. Đầu tiên phải kể đến là do những quan niệm mê tín dị đoan cho rằng người bị khuyết tật là do thuyết nhân quả của người đó kiếp trước ở ác thì kiếp này gặp ác hay là cái quan niệm nếu bố mẹ làm điều xấu thì tội sẽ đến phần con cái gánh và họ sẽ bị khuyết tật xem như là một hình thức trừng phạt. Một số người cho rằng người khuyết tật là một phần hiện thân của điều đen đủi và không may mắn; họ sợ người khuyết tật sẽ đem lại sự đen đủi. Với những người không bị khuyết tật thì người khuyết tật được xem như là những người không bình thường và sự không lành lặn trên cơ thể sự khiếm khuyết đi một bộ phận nào đó chính vì điều này mà những người khuyết tật trong mắt họ luôn là người sống phụ thuộc và là gánh nặng cho gia đình và xã hội. Chính vì những quan niệm đã khiến những người khuyết tật này khó có thể hòa nhập vào cộng cồng và sinh sống như những người bình thường khác được.
Trong cuộc sống, người khuyết tật phải gánh chịu nhiều thiệt thòi do tình trạng khuyết tật gây ra, từ việc thực hiện những công việc sinh hoạt hằng ngày, học tập, việc làm đến tiếp cận các dịch vụ y tế, kết hôn, sinh con và tham gia các hoạt động xã hội.... Kỳ thị và phân biệt đối xử đối với người khuyết tật là những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc người khuyết tật không được hòa nhập vào các hoạt động văn hóa, chính trị, kinh tế, xã hội của cộng đồng. Tại cộng đồng, người khuyết tật thường bị chế nhạo, bị lăng mạ; người ta thường xa lánh, tránh gặp người khuyết tật trước khi làm việc gì đó quan trọng như đi công tác xa, đi du lịch, đi thi.... Càng khó khăn hơn nữa là người khuyết tật còn bị đối xử bất công ngay trong chính gia đình mình, họ bị bố mẹ, anh chị em trong nhà coi là gánh nặng nên thường xuyên bị lăng mạ, sỉ nhục, thậm chí còn bị bỏ rơi, không chăm sóc. Tuy gặp nhiều khó khăn, vất vả trong cuộc sống nhưng nhiều người khuyết tật vẫn vượt qua thử thách bằng chính nghị lực bản thân, đạt được thành công trên nhiều lĩnh vực: học tập, lao động sản xuất, thể thao, văn hóa nghệ thuật...
Pháp luật Việt Nam quy định cá nhân, tổ chức không được kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người khuyết tật dưới bất kì hình thức nào. Người khuyết tật khi được sinh ra không được bình thường như bao người khác, đây đã là một sự thiệt thòi lớn nhất đối với người khuyết tật khi bị khiếm khuyết đi một phần của cơ thể. Những người khuyết tật này họ đã phải rất mạnh mẽ để có thể vượt qua được mọi khó khăn trong sinh hoạt để hòa nhập với xã hội. Chính vì vậy mỗi chúng ta phải biết thông cảm, sẽ chia và giúp đỡ những người khuyết tật khi họ gặp khó khăn, cần từ bỏ quan niệm kỳ thị người khuyết tật ngay từ bây giờ.
### 6\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 5
Có một câu nói nổi tiếng rằng khi khỏe mạnh, con người thường ước ao nhiều điều, nhưng khi gặp phải sự yếu đuối, ốm đau, ước ao duy nhất là làm thế nào để khỏe lại. Điều này thể hiện sự quan trọng và ưu tiên cao quý của sức khỏe trong cuộc sống. Mọi người đều mong muốn có một cơ thể khỏe mạnh, nhưng không phải ai cũng được ưu ái như vậy. Trong thế giới đầy đủ đau thương và khuyết tật, nhiều người phải đối mặt với thách thức của việc không thể hòa nhập vào xã hội, trải qua sự kỳ thị và đối xử không công bằng.
Những người khuyết tật, tàn tật cũng có những quyền con người cơ bản và xứng đáng với một cuộc sống như bất kỳ ai khác. Thế nhưng, rất nhiều trong số họ phải đối diện với sự kỳ thị, phân biệt đối xử và sự khó khăn trong việc hòa nhập vào cộng đồng. Kỳ thị người khuyết tật là một thái độ đau lòng, thể hiện sự khinh thường và thiếu tôn trọng đối với họ chỉ vì lý do họ có khiếm khuyết. Pháp luật đã quy định rõ ràng về quyền của người khuyết tật, nhưng thực tế vẫn chứng kiến nhiều hành vi kỳ thị hàng ngày.
Sự kỳ thị người khuyết tật bao gồm những hành động như xa lánh, từ chối, phỉ báng, có thành kiến, hoặc hạn chế quyền của họ chỉ vì khuyết tật. Pháp luật bảo vệ quyền lợi của họ, nhưng nhiều người vẫn giữ những quan điểm lỗi thời và thiếu thông cảm về khả năng và giá trị của những người này trong xã hội.
Nguyên nhân của sự kỳ thị này có thể xuất phát từ những quan niệm sai lầm về khuyết tật. Một số người vẫn tin rằng người khuyết tật là kết quả của thuyết nhân quả hoặc là do định mệnh xui xẻo trong kiếp trước. Đối với những người không bị khuyết tật, họ có thể nhìn nhận người khuyết tật là người không bình thường và trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội.
Trong cuộc sống hàng ngày, người khuyết tật phải đối mặt với nhiều khó khăn, từ việc thực hiện các hoạt động hằng ngày đến việc tiếp cận dịch vụ y tế và thậm chí là việc hòa nhập vào các hoạt động xã hội. Kỳ thị và phân biệt đối xử đối với họ gây ra những tác động lâu dài, không chỉ ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân mà còn đưa ra thách thức cho xã hội.
Pháp luật Việt Nam đã cố gắng bảo vệ quyền lợi của người khuyết tật, nhưng để thực sự chấm dứt sự kỳ thị, cần sự thay đổi trong nhận thức cộng đồng. Chúng ta cần từ bỏ quan niệm cũ kỹ và mở rộng tầm nhìn về người khuyết tật. Việc này không chỉ là việc thay đổi quy định pháp luật, mà còn là việc tạo ra một môi trường xã hội tích cực, nơi sự đa dạng được coi là nguồn lực, không phải là gánh nặng. Hãy hướng tới một xã hội nơi mọi người, không phụ thuộc vào khả năng và hạn chế của họ, được đánh giá và đối xử bình đẳng. Điều này sẽ giúp xây dựng một môi trường tích cực, nơi mà mọi cá nhân, bất kể khả năng và hạn chế, đều có thể đóng góp vào sự phát triển chung của xã hội.
### 7\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 6
Chẳng ai mong muốn mình sinh ra lại bị thiếu thốn, thiệt thòi về thể xác cả. Chúng ta may mắn thì được lành lặn như bao người. Nhưng cũng có biết bao nhiêu người sinh ra thiệt thòi, người thị khuyết tật về chân tay, người lại khuyết tật về bộ não. Người khuyết tật là những người không được lành lặn, may mắn như người bình thường, họ đã phải chịu những sự dày vò về thể xác, đau đớn hơn còn có rất nhiều người kém hiểu biết kỳ thị, xa lánh họ. Vấn nạn kỳ thị, xa lánh người khuyết tật thực sự rất nghiêm trọng, có thể gây ra những hệ luỵ lâu dài trong xã hội.
Kỳ thị người khuyết tật là thái độ thiếu tôn trọng, xa lánh, phân biệt đối xử với những người khuyết tật. Có thể chỉ bằng một ánh mắt coi thường xa lánh hoặc có thể là thái độ thiếu hòa nhã, tôn trọng với họ. Thấy họ đến thì dè bỉu, chê bai, xa lánh không ngồi cùng với họ. Chúng ta công nhận trong xã hội này có rất rất nhiều những thái độ, hành vi kỳ thị người khuyết tật vẫn đang xảy ra hàng ngày. Vấn nạn này thực sự rất đáng báo động.
Pháp luật Việt Nam đã quy định người khuyết tật có quyền bình đẳng như bao người bình thường khác, họ cần được đối xử như những người bình thường. Vì vậy, bất kỳ hành vi kỳ thị, đối xử phân biệt, thậm chí phỉ báng, xúc phạm, đánh đập họ đều có thể bị xử phạt. Biết được điều đó nhưng vẫn có rất nhiều người có thái độ phân biệt, kỳ thị với những người khuyết tật. Tại sao vậy?
Thứ nhất là những nhận thức còn eo hẹp của những người xung quanh. Rất nhiều người cho rằng người khuyết tật là do kiếp trước làm nhiều điều ác nên kiếp này bị trừng phạt, do đó, kỳ thị với họ là xứng đáng với những gì họ nhận được. Thứ hai là có một số người quan niệm những người khuyết tật có hình dạng xấu xí, dị hợm, tiếp xúc hay qua lại với họ chỉ mang đến những điều xui xẻo, đen đủi nên giữ khoảng cách với họ, lập ra ranh giới với họ. Tóm lại sự kỳ thị với người khuyết tật đều xuất phát từ những nhận thức lệch lạc của con người.
Hậu quả của sự kỳ thị này vô cùng nghiêm trọng. Trước hết là với chính những người khuyết tật. Do bị kỳ thị, xa lánh họ không được tham gia vào các hoạt động văn hoá, xã hội, hậu quả là không xin được việc, không thể lao động sản xuất để nuôi sống bản thân mình. Sau nữa là cho xã hội, những người khuyết tật không lao động được thì cũng là gánh nặng cho xã hội. Rất nhiều người khuyết tật bị lăng mạ, sỉ nhục, thậm chí bị bỏ rơi, nguyền rủa, không chăm sóc, điều đó thực sự là tiếng chuông đáng báo động về sự suy đồi đạo đức trong xã hội.
Tóm lại kỳ thị những người khuyết tật là một hành vi xấu xí, rất đáng lên án. Chúng ta hãy đặt mình vào hoàn cảnh của họ để thấy được rằng: họ rất đáng thương, sinh ra đã thiệt thòi hơn người khác, chúng ta thay vì kỳ thị họ hãy đối xử bình đẳng với họ, động viên họ để họ có thêm nghị lực sống, trở thành người có ích cho xã hội.
### 8\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 7
Sự khao khát được sống một cuộc đời đầy đủ, không thiếu thốn về cảm xúc và thể xác là điều mà ai cũng mong muốn. Trong cuộc sống, chúng ta có những may mắn khi có được sức khỏe và khả năng làm việc như bao người khác. Tuy nhiên, không ít những người đặc biệt phải đối mặt với những khuyết tật, có thể là về cơ thể, tinh thần hoặc cả hai.
Người khuyết tật thường phải trải qua những thử thách đặc biệt trong cuộc sống. Họ không chỉ phải đối mặt với những khó khăn về thể chất mà còn phải đối diện với sự hiểu biết kém, đôi khi là sự kỳ thị và xa lánh từ xã hội. Điều này tạo ra một vòng lặp đau đớn, khi họ không chỉ phải vượt qua những thách thức do bản thân mình mang lại mà còn phải đối mặt với sự đánh đồng và phân biệt đối xử.
Vấn đề của kỳ thị đối với người khuyết tật không chỉ là vấn đề cá nhân mà còn là một vấn nạn mà xã hội phải đối mặt. Thái độ thiếu tôn trọng, xa lánh và phân biệt đối xử đặt ra những thách thức cho sự đoàn kết và phát triển của cộng đồng. Điều này không chỉ vi phạm quyền bình đẳng của người khuyết tật mà còn tạo ra những hệ luỵ lâu dài trong xã hội.
Mặc dù pháp luật đã bảo vệ quyền lợi của người khuyết tật đã quy định rất nhiều biện pháp nhằm ngăn chặn kỳ thị, nhưng thực tế cho thấy vẫn còn nhiều người giữ những thái độ kỳ thị và đối xử phân biệt. Điều này có thể bắt nguồn từ những định kiến hạn hẹp và quan điểm thiếu hiểu biết của một số người, khi họ có những suy nghĩ sai lầm rằng người khuyết tật là kết quả của những kiếp trước làm ác.
Hậu quả của kỳ thị không chỉ ảnh hưởng đến người khuyết tật mà còn đặt ra những thách thức lớn cho toàn xã hội. Việc không phát triển được tài năng và tiềm năng của người khuyết tật không chỉ làm tổn thương tinh thần cá nhân họ mà còn làm suy giảm sức lao động và đóng góp cho xã hội. Điều này còn thể hiện sự xuống cấp về đạo đức và lòng nhân ái trong cộng đồng, đặt ra những thách thức lớn đối với sự phát triển toàn diện của xã hội.
Vì vậy, việc chúng ta cần làm không chỉ là tuân thủ pháp luật mà còn phải thay đổi nhận thức và tạo ra một xã hội tích cực, nơi mà tất cả mọi người đều được tôn trọng và đối xử bình đẳng. Chúng ta cần nhìn nhận và đánh giá người khuyết tật dựa trên khả năng và giá trị của họ thay vì dựa vào những khiếm khuyết, định kiến lạc hậu và kỳ thị. Hãy tạo ra một xã hội thấu hiểu và đoàn kết, nơi mà mỗi cá nhân đều có cơ hội phát triển và góp phần vào sự thịnh vượng chung.
### 9\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 8
Có một câu tục ngữ nói rằng khi khỏe mạnh, con người mong ước vô số điều, nhưng khi gặp bất kỳ bất trắc nào, mong ước duy nhất của họ chỉ là trở nên khỏe mạnh trở lại. Ai cũng mong muốn có một cơ thể khỏe mạnh, nhưng không phải ai cũng được như vậy. Nhiều người chỉ vì một bộ phận của họ bị khiếm khuyết mà không thể hòa nhập vào xã hội, họ gặp phải sự kì thị và đối xử không công bằng. Những người khuyết tật cũng là con người, họ xứng đáng có một cuộc sống như bất kỳ ai khác, và chúng ta cần từ bỏ quan niệm kì thị về họ.
Kỳ thị người khuyết tật là sự coi thường hoặc không tôn trọng người khuyết tật vì lý do họ khuyết tật. Phân biệt đối xử với người khuyết tật là hành vi xa lánh, từ chối, đối xử bất công, chế giễu, có thành kiến hoặc hạn chế quyền của họ vì lý do họ khuyết tật. Người khuyết tật cũng giống như bất kỳ ai khác, họ cũng có quyền nhân phẩm, và họ được bảo vệ bởi pháp luật không chỉ vậy, mà họ cũng được bảo vệ bởi pháp luật để tham gia vào các hoạt động xã hội mà không phải chịu bất kỳ sự kỳ thị hoặc phân biệt đối xử nào từ xã hội. Để bảo vệ quyền lợi của họ, pháp luật cũng quy định rõ ràng những hành vi kỳ thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật. Do đó, bất kỳ ai có thái độ coi thường, không tôn trọng và có hành vi xa lánh, chế giễu, có thành kiến, hoặc hạn chế quyền của người khuyết tật sẽ vi phạm pháp luật và phải chịu hình phạt tùy theo mức độ vi phạm.
Vậy nguyên nhân gì dẫn đến quan niệm kì thi về người khuyết tật? Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự kỳ thị và phân biệt đối xử với người khuyết tật, trong đó có từ việc hiểu biết sai lầm về khái niệm khuyết tật. Đầu tiên, có thể kể đến là những quan niệm mê tín về việc người bị khuyết tật là do kết quả của kiếp trước của họ ở ác thì kiếp này gặp ác hay quan niệm nếu bố mẹ làm điều xấu thì tội lỗi sẽ đến với con cái của họ và họ sẽ bị khuyết tật như là một hình thức trừng phạt. Một số người cho rằng người khuyết tật là một phần của điều đen đủi và không may mắn; họ sợ rằng người khuyết tật sẽ mang lại điều xui xẻo. Với những người không bị khuyết tật, người khuyết tật được xem như là không bình thường và sự không hoàn hảo trên cơ thể, sự khiếm khuyết của họ trở thành một phần của họ mà những người khác luôn xem là gánh nặng và là người phụ thuộc vào gia đình và xã hội. Chính những quan niệm này đã khiến những người khuyết tật gặp khó khăn trong việc hòa nhập vào xã hội và sống như những người khác được.
Trong cuộc sống, người khuyết tật phải đối mặt với nhiều khó khăn do tình trạng khuyết tật mang lại, từ việc thực hiện các hoạt động hàng ngày, học tập, công việc đến việc tiếp cận các dịch vụ y tế, kết hôn, sinh con và tham gia vào các hoạt động xã hội... Kỳ thị và phân biệt đối xử đối với người khuyết tật là những nguyên nhân chính dẫn đến việc họ không được hòa nhập vào các hoạt động văn hóa, chính trị, kinh tế, xã hội của cộng đồng. Tại cộng đồng, người khuyết tật thường bị chế nhạo, bị lăng mạ; người ta thường tránh xa, tránh gặp người khuyết tật trước khi tham gia vào các hoạt động quan trọng như đi công tác xa, đi du lịch, hay tham gia thi đấu... Điều khó khăn hơn nữa là người khuyết tật còn bị đối xử không công bằng ngay trong gia đình, họ thường bị xem là gánh nặng bởi bố mẹ, anh chị em trong nhà, thường xuyên bị lăng mạ, sỉ nhục, thậm chí bị bỏ rơi, không được chăm sóc. Tuy gặp phải nhiều khó khăn, vất vả trong cuộc sống, nhưng nhiều người khuyết tật vẫn vượt qua thử thách bằng nghị lực mạnh mẽ của bản thân, đạt được thành công trên nhiều lĩnh vực: học tập, lao động, thể thao, văn hóa nghệ thuật...
Luật pháp Việt Nam quy định rằng cá nhân, tổ chức không được phân biệt đối xử, kỳ thị đối với người khuyết tật dưới bất kỳ hình thức nào. Người khuyết tật khi sinh ra đã không bình thường như bao người khác, điều này là một sự thiệt thòi lớn nhất đối với họ khi phải đối mặt với việc mất một phần của cơ thể. Những người khuyết tật này đã phải rất mạnh mẽ để vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống và hòa nhập vào xã hội. Chính vì vậy, mỗi chúng ta cần có lòng thông cảm, sẵn lòng chia sẻ và giúp đỡ những người khuyết tật khi họ gặp khó khăn, và cần từ bỏ quan niệm kỳ thị về họ ngay từ bây giờ.
### 10\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 9
Những người khuyết tật đều là những cá nhân yếu thế trong xã hội. Tuy nhiên, họ thường bị một số người xung quanh phỉ báng, ruồng bỏ. Việc kì thị người khuyết tật là một quan niệm tiêu cực cần phải loại bỏ và loại trừ khỏi xã hội ngay lúc này.
Các cá nhân khuyết tật phải chịu đựng nhiều đau khổ và sự khiếm khuyết trên cơ thể. Điều này làm cho việc hòa nhập với cộng đồng trở nên khó khăn hơn, họ thường bị kì thị và đối xử không công bằng. Kì thị người khuyết tật là hành vi coi thường, lạnh nhạt đối với họ chỉ vì những khuyết tật trên cơ thể của họ. Pháp luật tại Việt Nam rõ ràng quy định trong 'Luật về người khuyết tật', rằng người khuyết tật cũng giống như mọi người khác, đều bình đẳng trước pháp luật và được nhà nước, pháp luật bảo vệ về quyền lợi và lợi ích hợp pháp. Do đó, mọi cá nhân hoặc tổ chức nào có hành vi không tôn trọng, xâm phạm người khuyết tật sẽ phải chịu trách nhiệm pháp lý tương xứng với mức độ vi phạm của họ.
Ngoài xã hội, những người khuyết tật thường bị lăng mạ, phỉ báng với những lời lẽ thiếu tôn trọng, cay độc. Khó khăn hơn nữa là họ phải đối mặt với sự bất công ngay trong tổ ấm của mình. Họ bị coi thường, bị đánh đập, thiếu sự quan tâm và chăm sóc từ người khác.
Vậy nguyên nhân gì khiến quan niệm kì thị về người khuyết tật tồn tại? Ban đầu, điều này xuất phát từ quan điểm cổ xưa về người khuyết tật. Một số người tin rằng người khuyết tật là biểu hiện của điều xui xẻo, không may mắn. Họ tin vào thuyết nhân quả và cho rằng kiếp trước của người đó có lẽ là ác nên kiếp này mới bị trừng phạt. Đối với những người khác, người khuyết tật được xem như những người không bình thường. Trong mắt của mọi người, họ trở thành gánh nặng đối với gia đình, cộng đồng và xã hội.
Quan niệm kỳ thị người tàn tật chỉ thể hiện sự thiếu hiểu biết về vấn đề xã hội và cuộc sống. Quan điểm đó làm cho người tàn tật cảm thấy tự ti hơn, không dám đối mặt với đám đông. Đồng thời, nó cản trở họ tiếp cận các dịch vụ y tế, giáo dục, chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội,...
Vì vậy, chúng ta cần thay đổi và từ bỏ quan điểm này ngay từ hôm nay. Việc từ bỏ quan niệm kỳ thị người tàn tật sẽ mở ra cái nhìn rộng hơn về những người yếu thế trong cuộc sống. Khi chúng ta chia sẻ, giúp đỡ những người gặp khó khăn hơn, cuộc sống sẽ trở nên tươi đẹp và ý nghĩa hơn\! Hành động đúng đắn, tôn trọng người tàn tật giúp họ vượt qua khó khăn để đóng góp vào sự phát triển của gia đình và xã hội. Có rất nhiều tấm gương của người tàn tật đã vượt qua khó khăn trở thành điển hình cho mọi người: thầy Nguyễn Ngọc Kí với đôi chân viết chữ, giáo sư vật lý Stephen Hawking với những công trình nổi tiếng toàn cầu và nhiều người khác vẫn tiếp tục ghi tên mình lên đỉnh cao.
Dù là về pháp luật hay đạo đức, chúng ta nên có tinh thần yêu thương, tích cực đối với người tàn tật. Sinh ra với cơ thể không hoàn hảo đã là một điều đáng tiếc. Vì thế, chúng ta cần đối xử với họ với sự thông cảm.
### 11\. Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật mẫu 10
Không ai mong muốn sinh ra với sự thiếu thốn, đặc biệt là về thể xác. Mỗi người đều mong muốn có một cơ thể khỏe mạnh. Tuy nhiên, đối diện với thực tế, có rất nhiều người sinh ra với những khuyết tật khác nhau, từ về cơ thể đến về bộ não. Những người khuyết tật này phải trải qua nhiều khó khăn về thể xác và thường xuyên phải đối mặt với sự kỳ thị và xa lánh từ cộng đồng xã hội. Vấn nạn kỳ thị và xa lánh người khuyết tật có thể gây ra những tác động lâu dài đối với sự phát triển của xã hội.
Kỳ thị người khuyết tật là thái độ thiếu tôn trọng, xa lánh và phân biệt đối xử với họ. Đôi khi chỉ cần một cái nhìn coi thường hoặc thái độ không hòa nhã, không tôn trọng có thể tạo ra sự xa lánh đối với họ. Trong xã hội hiện nay, vẫn còn rất nhiều thái độ và hành vi kỳ thị người khuyết tật diễn ra hàng ngày. Tình trạng này đòi hỏi sự chú ý và xử lý kịp thời.
Pháp luật Việt Nam đã quy định rõ ràng về quyền bình đẳng của người khuyết tật, và họ cần được đối xử như những người bình thường khác. Việc kỳ thị, phân biệt đối xử, thậm chí là phỉ báng hoặc xúc phạm người khuyết tật đều có thể bị xử phạt theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người với thái độ phân biệt, kỳ thị với những người khuyết tật. Vì sao lại như vậy?
Thứ nhất là do sự hạn chế trong nhận thức của một số người. Nhiều người tin rằng người khuyết tật là kết quả của những việc làm xấu trong kiếp trước và xứng đáng những gì họ đang phải trải qua. Thứ hai, có những người coi người khuyết tật như những người có hình dạng xấu xí, kỳ cục và tin rằng giao tiếp với họ chỉ mang lại điều xui xẻo và đen đủi. Vì lẽ đó, họ giữ khoảng cách và tạo ra ranh giới với những người khuyết tật. Tóm lại, sự kỳ thị này xuất phát từ những quan điểm sai lệch của con người.
Hậu quả của sự kỳ thị này rất nghiêm trọng, đặc biệt là đối với những người khuyết tật. Bị kỳ thị và xa lánh, họ gặp khó khăn trong việc tham gia các hoạt động xã hội và văn hoá, điều này ảnh hưởng đến khả năng kiếm việc làm và làm cho cuộc sống trở nên khó khăn hơn. Đối với xã hội, những người khuyết tật không thể lao động và đó cũng là một gánh nặng. Việc xa lánh và phân biệt đối xử với họ gây ra nhiều vấn đề đạo đức trong xã hội và đòi hỏi sự chấm dứt ngay từ bây giờ.
Tóm lại, kỳ thị những người khuyết tật là một hành vi đáng lên án. Chúng ta cần đặt mình vào hoàn cảnh của họ để thấu hiểu rằng họ đáng được đối xử bình đẳng và chúng ta cần hỗ trợ họ, thúc đẩy họ có thêm động lực để đối mặt với cuộc sống và trở thành những người có ích cho xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

