---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814
title: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:04
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực,văn mẫu bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực,ngữ văn 10,văn mẫu lớp 10,nghị luận xã hội về suy nghĩ tiêu cực,viết bài văn nghị luận về suy nghĩ tiêu cực,nlxh từ bỏ thói quen,dàn ý thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực
  * 1\. Dàn ý Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực
  * 2\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 1
  * 3\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 2
  * 4\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 3
  * 5\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 4
  * 6\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 5
  * 7\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 6
  * 8\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 7
  * 9\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 8
  * 10\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 9

[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài [văn mẫu 10](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) dưới đây nhé.
### 1\. Dàn ý Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực
**1\. Mở bài:**
\- Giới thiệu và nêu vấn đề: “Từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực” rất cần được được chúng ta cùng xem xét, bàn luận.
**2.Thân bài:**
\- Khái niệm suy nghĩa tiêu cực: là những suy nghĩ bi quan, phiến diện và thiếu khách quan dẫn đến tâm trạng, chán nản, mệt mỏi, thất vọng, mất động lực đối với cuộc sống và tự ti về bản thân. Suy nghĩ tiêu cực là một trạng thái tồi tệ của con người.
\- Mức độ tiêu cực nặng hay nhẹ trong suy nghĩ phụ thuộc vào ý chí, cảm xúc, tính cách của từng người, tính chất nghiêm trọng của sự việc và nhiều yếu tố khác.
\- Biểu hiện của suy nghĩa tiêu cực:
\+ Người có suy nghĩ tiêu cực thường lo lắng, căng thẳng và không tin tưởng vào bản thân
\+ Thường xuyên đề cập đến những vấn đề tiêu cực với cách đánh giá và nhìn nhận bi quan. Một số người còn thể hiện rõ sự tiêu cực về tương lai của bản thân.
\+ Người có suy nghĩ tiêu cực đôi khi hay kể lể, nhìn vào thành công của người khác lại than vãn về bản thân và cuộc sống của họ; nhưng cũng có khi giấu kín suy nghĩ của bản thân.
\+ Suy nghĩ tiêu cực sẽ biểu hiện qua khuôn mặt, cảm xúc tiêu cực như lo lắng, bất an, bi quan, buồn chán, tuyệt vọng, thấp thỏm, sợ hãi,…
\+ Người có suy nghĩ tiêu cực ít khi vui vẻ, ngược lại thường có cảm xúc khá bất ổn, nhạy cảm và đôi khi dễ cáu kỉnh, nóng giận.
\+ Một số người có suy nghĩ tiêu cực thích sống cô lập, tách biệt với những người xung quanh.
\+ Một đặc điểm thường thấy ở người có suy nghĩ tiêu cực là tự ti, không tin tưởng bản thân, thụ động trong cuộc sống, có thói quen đổ lỗi, thiếu trách nhiệm, luôn mệt mỏi, uể oải và thường sống – làm việc một cách máy móc….
\- Nguyên nhân của suy nghĩ tiêu cực
\+ Thứ nhất, do các trải nghiệm tồi tệ trong quá khứ. Trong cuộc sống có nhiều người thường sống về quá khứ nhiều hơn là ở hiện tại nhìn vào những thất bại trong quá khứ và sinh ra cảm xúc muốn bỏ cuộc, suy nghĩ bi quan, mất niềm tin vào bản thân, thất vọng về cuộc sống.
\+ Thứ hai, các sự kiện xảy ra không mong muốn: Trong cuộc sống của chúng ta không phải lúc nào cuộc sống cũng là màu hồng; mọi sự vật, hiện tượng trong cuộc sống đều sẽ diễn ra theo ý muốn của chúng ta.
\+ Thứ ba, ảnh hưởng từ những người xung quanh: Những kỳ vọng, mong muốn của mọi người xung quanh cũng là một nguyên nhân gây ra suy nghĩ tiêu cực của con người.
\+ Thứ tư, do di truyền hoặc ảnh hưởng lối sống của bố mẹ: Nếu bố mẹ là những người ít nói, ngại tiếp xúc đối mặt với những khó khăn hay bi quan về cuộc sống có thể kiến con cái sau này sinh ra mang trong mình tính cách của bố, mẹ có suy nghĩ tiêu cực khi gặp áp lực, khó khăn trong cuộc sống.
\+ Thứ năm, ảnh hưởng từ lối sống: lối sống buông thả, không lành mạnh của con người \(lạm dụng chất, hút thuốc lá, làm việc quá sức, thiếu ngủ,…\) dẫn đến bản thân luôn rơi vào tình trạng uể oải, thiếu sức sống sinh ra các suy nghĩ tiêu cực.
\+ Thứ sáu, do các bệnh tâm lý, tâm thần: Suy nghĩ tiêu cực dai dẳng có thể là biểu hiện của các vấn đề tâm lý, tâm thần như rối loạn nhân cách, stress, rối loạn lo âu, trầm cảm, hoang tưởng,… Các bệnh lý này gây ra sự bất ổn về mặt cảm xúc, hành vi và khiến suy nghĩ thở nên bi quan, tiêu cực.
\- Hậu quả của suy nghĩ tiêu cực:
\+ Gây ra tâm trạng, cảm xúc tiêu cực
\+ Gia tăng mâu thuẫn trong các mối quan hệ
\+ Ảnh hưởng xấu đến học tập và công việc
\+ Bỏ lỡ nhiều cơ hội trong cuộc sống
\+ Tăng nguy cơ mắc các vấn đề tâm lý
\+ Suy nghĩ tiêu cực ảnh hưởng đến não bộ, khiến các tế bào não phải hoạt động liên tục dẫn đến lưu thông máu kém và suy nhược thần kinh.
\+ Gây ra tâm trạng lo lắng, căng thẳng, bồn chồn, bất an,… Tình trạng này kéo dài sẽ dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe thể chất…
\- Biện pháp phòng tránh suy nghĩ tiêu cực hiệu quả
\+ Xây dựng lối sống lành mạnh, tích cực tập thể dục rèn luyện bản thân, ăn uống, ngủ nghỉ có giờ giấc hợp lý là cách hiệu quả nhất giúp phòng tránh suy nghĩ tiêu cực.
\+ Đọc sách về tâm thái để có nhiều kiến thức trong việc chế ngự, hạn chế suy nghĩ tiêu cực.
\+ Rèn luyện cảm xúc trước những tác động lớn về tâm lý để cải thiện chuẩn bị cho các tác động tiêu cực của cuộc sống.
\+ Nỗ lực hoàn thiện bản thân hơn từng ngày từ năng lực đến kỹ năng mềm và tính cách. Khi bản thân hoàn thiện hơn, bạn sẽ tự tin và chủ động trong cuộc sống. Điều này giúp ích rất nhiều trong việc ngăn chặn suy nghĩ tiêu cực và cảm xúc buồn chán, lo lắng, căng thẳng,…
\+ Dành cho bản thân khoảng thời gian để nghỉ ngơi và thư giãn sau một ngày làm việc mệt mỏi tránh rơi vào tình trạng stress.
\+ Kết bạn, tiếp xúc với những người có tinh cách, suy nghĩ lạc quan, vui vẻ và tránh xa, hạn chế tiếp xúc với những người có lối không lành mạnh hay suy nghĩ tiêu cực.
**3\. Kết bài:**
\- Khẳng định lại vấn đề
\- Rút ra bài học cho bản thân
### 2\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 1
Trong mỗi chúng ta vẫn luôn hiện hữu những suy nghĩ tích cực hay tiêu cực. Để có suy nghĩ tích cực hay tiêu cực còn tùy thuộc vào sự điều khiển cảm xúc hay lí trí của mỗi người. Tuy nhiên, chúng ta không nên có những suy nghĩ tiêu cực vì nó sẽ dẫn đến những vấn đề về thể chất lẫn tinh thần.
Những suy nghĩ tiêu cực sẽ không gây đến những hậu quả quá to lớn ngay hiện tại những nếu chúng ta cứ mãi sống trong đống suy nghĩ đó sẽ dẫn đến khủng hoảng về tinh thần. Việc để những suy nghĩ tiêu cực được lặp đi lặp lại dẫn tới những hành động tiêu cực là điều mà không ai mong muốn. Dấu hiệu để cảnh báo cho bản thân rằng đang sống trong một thế giới tiêu cực đó là khi giải quyết vấn đề gì sẽ luôn có suy nghĩ chán nản, không thành công, không có kết quả,…Và từ đó sẽ khiến bản thân bị tụt lại, không thể đuổi theo những người đang ngày một cố gắng. Nếu bị bỏ lại phía sau như vậy sẽ khiến bản thân tự ti, mặc cảm và dần dần tự tách mình với thế giới xung quanh. Từ đó rất dễ dàng gây ra những mối nguy hại về cả mặt vật chất lẫn tinh thần.
Và để những tránh những trường hợp xấu nhất xảy ra, chúng ta phải thay đổi bản thân từ bây giờ. Có rất nhiều cách để tránh những suy nghĩ tiêu cực quanh ta như việc thừa nhận cảm xúc của bản thân, hiểu ý nghĩ của bản thân và đôi khi những suy nghĩ tiêu cực hiện lên là điều không thể tránh khỏi, việc của chúng ta là không để những suy nghĩ tiêu cực đó ở lâu trong con người ta. Để những suy nghĩ đó không ở bên cạnh ta nữa thì ta phải kiếm những công việc khác thay thế luồng suy nghĩ đó. Chẳng hạn như việc sử dụng những hoạt động có tác dụng gây xao nhãng như đọc sách, tập thể dục hay gặp gỡ bạn bè,…Đối với những người hướng nội thì ta có thể viết nhật kí ra giấy, đó cũng là một biện pháp hiệu quả. Trong những lúc như vậy thì người thân hay bạn bè là những người sẽ giúp đỡ ta được nhiều nhất. Sự gắn bó, quan tâm sẽ giúp cảm xúc mỗi người được tốt lên và mang theo những suy nghĩ tích cực.
Như vậy, việc giải quyết những suy nghĩ tiêu cực là điều nên làm và phải làm để cuộc sống ngày một tốt hơn. Chỉ cần gạt bỏ được những suy nghĩ tiêu cực, hướng tới sự tích cực thì cuộc sống sẽ nhẹ nhàng và tốt đẹp hơn rất nhiều. Vì vậy, mọi người hãy cùng nhau thay đổi để có một thế giới ngập tràn sự lạc quan và hạnh phúc nhé\!
### 3\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 2
Để trở thành một người có phẩm chất tốt và thành công trong cuộc sống, chúng ta cần rèn luyện các phẩm chất tốt và từ bỏ những thói quen xấu, trong đó có suy nghĩ tiêu cực.
Suy nghĩ tiêu cực là cách nhìn nhận về thế giới xung quanh một cách tiêu cực, không tích cực. Những người có suy nghĩ tiêu cực thường cảm thấy nhạy cảm với mọi thứ xung quanh và rơi vào tình trạng bế tắc trong suy nghĩ của chính mình. Họ dễ dàng bị ảnh hưởng bởi những lời tiêu cực từ người khác và tự ti về bản thân.
Vậy nguyên nhân dẫn đến suy nghĩ tiêu cực là gì? Có thể do những khó khăn trong cuộc sống khiến chúng ta phải suy nghĩ tiêu cực, hoặc bởi những lời tiêu cực từ người khác khiến ta càng trở nên tiêu cực hơn. Khi gặp phải người không đối xử tốt với mình, ta dễ dàng suy nghĩ tiêu cực về vấn đề đó.
Do đó, để có cuộc sống tích cực hơn, chúng ta cần học cách loại bỏ suy nghĩ tiêu cực và tập trung vào những suy nghĩ tích cực. Chúng ta cũng có thể sử dụng các hoạt động gây xao nhãng như đọc sách, tập thể dục hoặc gặp gỡ bạn bè để giúp tinh thần được tươi mới và tích cực hơn.
Suy nghĩ tiêu cực khiến chúng ta phải chịu những hậu quả nghiêm trọng không ngờ. Chúng gây căng thẳng và có thể ảnh hưởng đến sự phát triển của chúng ta. Việc suy nghĩ những điều tiêu cực chỉ làm chúng ta mất niềm tin vào cuộc sống, tách bản thân ra khỏi thế giới xung quanh và sống cô độc. Sống trong môi trường tiêu cực cũng giống như lấy con dao giết chính bản thân. Chúng ta không nên làm đau bản thân mình. Ngoài ra, suy nghĩ tiêu cực còn là mầm bệnh gây ra trầm cảm, đặc biệt là ở giới trẻ, những người sẽ là chủ nhân của đất nước trong tương lai. Chúng ta không nên chỉ hướng đến những điều tiêu cực, nếu không đất nước sẽ trở nên đen tối và xấu xí. Hãy thay đổi suy nghĩ để có một cuộc sống tích cực và hạnh phúc hơn.
Suy nghĩ tiêu cực có thể ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta. Nếu chúng ta muốn trở thành người có nhân cách tốt và thành công trong cuộc sống, chúng ta cần rèn luyện các phẩm chất tốt và từ bỏ thói quen xấu, trong đó suy nghĩ tiêu cực là một trong những thói quen xấu cần phải bỏ.
Một số người cho rằng suy nghĩ tiêu cực có thể giúp họ trưởng thành hơn và biết cách bảo vệ bản thân. Nhưng thực tế là, nếu hành động suy nghĩ tiêu cực được lặp lại quá nhiều, nó sẽ trở thành thói quen và ăn mòn vào tâm trí của chúng ta, khó bỏ được.
Vậy làm cách nào để từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực? Đầu tiên, chúng ta nên coi những điều tiêu cực như "hạt bụi" trong cuộc sống, không để ý và quan tâm đến chúng. Chúng ta có thể làm một số việc để giảm bớt áp lực như thiền, học cách nói lời cảm ơn. Chúng ta cũng cần nhắc nhở bản thân luôn sống tích cực để sống cuộc sống ý nghĩa hơn.
Suy nghĩ tiêu cực có thể "đục khoét" vào cảm xúc của chúng ta, nhưng nó chỉ làm được việc đó khi chúng ta cho phép. Vì vậy, chúng ta cần phân tích những suy nghĩ tiêu cực và sống tích cực để trở nên yêu đời và thanh thản.
### 4\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 3
Mỗi người chúng ta đều trải qua những suy nghĩ tích cực hoặc tiêu cực. Suy nghĩ của chúng ta phụ thuộc vào cảm xúc hoặc lí trí của mỗi người. Tuy nhiên, cần tránh suy nghĩ tiêu cực vì chúng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần và thể chất.
Dù suy nghĩ tiêu cực không gây hậu quả ngay lập tức, sống trong suy nghĩ đó lâu dài có thể dẫn đến khủng hoảng tinh thần. Lặp lại suy nghĩ tiêu cực có thể dẫn đến hành động không tích cực và không mang lại kết quả tốt.
Dấu hiệu của suy nghĩ tiêu cực là cảm thấy chán nản, thất bại và tự ti. Nếu sống trong suy nghĩ tiêu cực, có thể gặp nguy hiểm về sức khỏe và tinh thần.
Để tránh tình huống tồi tệ, cần thay đổi bản thân ngay từ bây giờ. Có nhiều cách để tránh suy nghĩ tiêu cực như thừa nhận cảm xúc, hiểu ý nghĩ của bản thân và tìm những công việc tích cực thay thế.
Cần giải quyết suy nghĩ tiêu cực để tăng chất lượng cuộc sống. Nếu loại bỏ suy nghĩ tiêu cực và hướng đến suy nghĩ tích cực, cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn.
### 5\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 4
Mỗi người trong chúng ta đều có những suy nghĩ tích cực hoặc tiêu cực. Suy nghĩ của chúng ta phụ thuộc vào sự điều khiển cảm xúc hoặc lí trí của mỗi người. Tuy nhiên, chúng ta nên tránh những suy nghĩ tiêu cực vì chúng có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe về thể chất và tinh thần.
Dù những suy nghĩ tiêu cực không gây hậu quả ngay lập tức, nhưng sống trong suy nghĩ đó trong thời gian dài sẽ dẫn đến khủng hoảng tinh thần. Việc lặp đi lặp lại những suy nghĩ tiêu cực có thể dẫn đến hành động tiêu cực và không mang lại kết quả tốt đẹp cho chúng ta.
Dấu hiệu để nhận biết chúng ta đang sống trong một thế giới tiêu cực là khi chúng ta luôn có suy nghĩ chán nản, thất bại hoặc không đạt được kết quả khi giải quyết vấn đề. Điều này khiến chúng ta tự ti và cảm thấy bị tụt lại so với những người khác. Nếu sống trong suy nghĩ tiêu cực như vậy, chúng ta có thể gặp phải những nguy hiểm về sức khỏe và tinh thần.
Để tránh những tình huống tồi tệ nhất, chúng ta cần thay đổi bản thân từ bây giờ. Có nhiều cách để tránh những suy nghĩ tiêu cực xung quanh chúng ta, như việc thừa nhận cảm xúc của bản thân, hiểu ý nghĩ của bản thân và đôi khi những suy nghĩ tiêu cực hiện lên là điều không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, chúng ta cần làm cho những suy nghĩ đó không ở lâu trong tâm trí. Một cách hiệu quả là tìm những công việc khác để thay thế cho những suy nghĩ tiêu cực đó, như đọc sách, tập thể dục, gặp gỡ bạn bè. Đối với những người hướng nội, việc viết nhật kí ra giấy cũng là một phương pháp hiệu quả. Trong những lúc như vậy, người thân và bạn bè là những người sẽ giúp đỡ ta nhiều nhất. Sự quan tâm và gắn bó sẽ giúp cảm xúc của mỗi người được tốt lên và mang lại những suy nghĩ tích cực.
Cần phải giải quyết những suy nghĩ tiêu cực để tăng cường chất lượng cuộc sống. Nếu chúng ta có thể loại bỏ những suy nghĩ tiêu cực và hướng đến suy nghĩ tích cực, cuộc sống sẽ trở nên nhẹ nhàng và tốt đẹp hơn rất nhiều. Vì thế, chúng ta hãy cùng nhau thay đổi để tạo ra một thế giới lạc quan và hạnh phúc.
### 6\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 5
Muốn trở thành người có nhân cách tốt và thành công trong cuộc sống thì con người phải rèn luyện được những phẩm chất tốt và từ bỏ thói quen xấu. Một trong những thói quen xấu mà ta cần phải bỏ đó chíng là suy nghĩ tiêu cực.
Suy nghĩ tiêu cực là hướng bản thân những điều xấu, sống không theo hướng tích cực. Người có suy nghĩ tiêu cực là người luôn nhạy cảm với thế giới bên ngoài. Họ luôn bị bế tắc trong chính suy nghĩ của bản thân và đẩy chính họ vào những suy nghĩ tiêu cực. người có suy nghĩ tiêu cực thường để ý đến lời nói của người khác trong một thời gian dài,họ cũng luôn tự ti về bản thân ở mọi mặt.
Vậy nguyên nhân dẫn đến suy nghĩ tiêu cực ở mỗi người là gì? Trước hết, suy nghĩ tiêu cực bắt nguồn từ những khó khăn trong cuộc sống khiên chúng ta phải suy nghĩ đến nó, từ đó hình thành ở bản thân những điều tiêu cực, không lành mạnh. Hay là do bị ảnh hưởng từ những lời nói tiêu cực bên ngoài khiến ta ngày càng trở nên tiêu cực. Khi bản thân gặp người không đối xử tốt với mình từ đó chúng ta sẽ suy nghĩ dưới góc độ của bản thân và tiêu cực hóa vấn đề.  
Từ việc suy nghĩ tiêu cực mà đã để lại ở bản thân chúng ta biết bao hậu quả nghiệm trọng. Chúng khiến bản thân ta trở nên căng thẳng mãn tính, thậm chí có thể làm ảnh hưởng đến sự phát triển của bản thân. Thật đáng buồn khi mà chúng ta suy nghĩ những điều kém tích cực mà đã ảnh hưởng đến bản thân, tại sao ta lại phải suy nghĩ tiêu cực trong khi những điều tích cực trong cuộc sống này là vô hạn. Không chỉ vậy nó khiến bản thân tự ti, miễn cảm với mọi người xung quanh, tự tách bản thân ra khỏi thế giới chung. Từ đó bản thân phải sống cuộc sống cô độc, dần dần ta sẽ mất niềm tin vào cuộc sống. Sống trong đống tiêu cực cũng giống như lấy con dao nhọn giết chết chính bản thân mình. Nó còn khiến bản thân ta trở nên đau khổ và luôn sống trong những căng thẳng và áp lựuc cuộc sống. Chỉ với suy nghĩ tiêu cực mà đã khiến bản thân ta đau khổ vậy tại sao chúng ta cứ thích tự làm đau bản thân, nó đâu có gì tốt. Ngoài ra suy nghĩ tiêu cực còn là mầm bệnh khiến căn bệnh khó chữa sinh sôi đó là "trầm cảm". Đặc biệt ở giới trẻ, những chủ nhân tương lai của đất nước. Điều gì sẽ xảy ra nếu như đất nước có những chủ nhân chỉ hướng đến những điều tiêu cực, nó sẽ trở thành đất nước đen tối và xấu xí biết bao.
Tuy nhiên, người có thói quen sống tiêu cực cho rằng: Suy nghĩ tiêu cực để bản thân trưởng thành hơn và biết bảo vệ bản thân trước những tác nhân xấu ở bên ngoài. Nhưng bạn chữa biết rằng chính bản thân bạn đã hại bạn. Bởi nếu hành động suy nghĩ tiêu cực được lặp lại quá nhiều thì sẽ tạo cho bạn thói quen luôn sống trong sự tiêu cực để rồi nó ăn mòn vào tâm trí của bạn khiến bạn khó có thể bỏ được suy nghĩ đó.
Vậy làm cách nào để từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực? Đầu tiên, chúng ta hay coi những điều tiêu cực là "hạt bụi" trong cuộc sống để bản thân không để ý và quan tâm đến nó nữa. Chúng ta cũng có thể làm một số việc để giảm bớt áp lực như việc thiền, học cách nói lời cảm ơn,... Hay chúng ta cũng phải biết tự nhắc nhở bản thân luôn sống tích cực, để sống cuộc sống ý nghĩa hơn.
Suy nghĩ tiêu cực như một "con sâu" đục khoét vào cảm xúc chúng ta và nó chỉ làm được việc đó khi bản thân chúng ta cho phép. Vậy nên, ta cần biết phân tích những suy nghĩ tiêu cực và hãy sống tích cực lên. Bởi chỉ sống tích cực mới khiến chúng ta trở nên yêu đời và thanh thản.
### 7\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 6
Hiện nay, thói quen suy nghĩ tiêu cực đã trở thành vấn đề đáng lo ngại và cần được giải quyết. Nhiều người sống trong sự hoang mang, lo lắng và tuyệt vọng, vì họ đã cho phép suy nghĩ tiêu cực chi phối cuộc sống của mình. Thói quen này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần của con người, mà còn có thể ảnh hưởng đến môi trường xung quanh, cũng như đối tượng giao tiếp.
Để khắc phục tình trạng này, cần phải tìm cách thay đổi thói quen suy nghĩ tiêu cực bằng cách hướng đến suy nghĩ tích cực. Suy nghĩ tích cực là cách nhìn nhận các tình huống với một tâm trạng tốt hơn, với một cách nhìn khác và mang lại lợi ích cho sức khỏe và tinh thần của con người.
Một cách hiệu quả để thay đổi thói quen suy nghĩ tiêu cực là tập trung vào những suy nghĩ tích cực. Điều này có thể thực hiện bằng cách nhìn nhận mọi tình huống theo cách tích cực, tập trung vào những điều tốt đẹp và những điều có thể làm được. Việc tập trung vào những điều tích cực sẽ giúp cho con người cảm thấy tốt hơn về bản thân mình, tăng cường sự tự tin và giúp cho con người có thêm năng lượng để giải quyết các vấn đề.
Một cách khác để thay đổi thói quen suy nghĩ tiêu cực là tìm kiếm sự giúp đỡ. Không phải lúc nào chúng ta cũng có thể tự giải quyết mọi vấn đề, và việc tìm kiếm sự giúp đỡ có thể là một cách để chúng ta thoát khỏi thói quen suy nghĩ tiêu cực. Bạn có thể tìm kiếm sự giúp đỡ từ bạn bè, gia đình hoặc chuyên gia tâm lý học.
Cuối cùng, để thay đổi thói quen suy nghĩ tiêu cực, chúng ta cần lắng nghe bản thân mình và tìm hiểu nguyên nhân của thói quen này.
### 8\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 7
Trong cuộc sống hàng ngày, mỗi người có những thói quen và cách nhìn nhận vấn đề riêng. Với cùng một vấn đề, mỗi người sẽ có cách tiếp cận khác nhau. Nếu nhìn vấn đề với suy nghĩ tích cực, bạn sẽ thấy cách xử lý nó dễ dàng hơn. Tuy nhiên, nếu bạn suy nghĩ tiêu cực, thậm chí với vấn đề nhỏ, cũng sẽ gặp khó khăn trong giải quyết. Suy nghĩ tiêu cực sẽ dần làm bạn kiệt sức về thể chất lẫn tinh thần.
Đầu tiên, hãy nhận ra rằng những suy nghĩ tiêu cực chỉ là quan điểm của bạn, không phải là sự thật tuyệt đối. Đừng để suy nghĩ tiêu cực chi phối cuộc sống. Thay vào đó, tập trung vào suy nghĩ tích cực và nhìn cuộc sống một cách lạc quan.
Thứ hai, tạo môi trường tích cực xung quanh bạn. Tránh những người tiêu cực và tìm kiếm bạn bè tích cực, mang lại động lực cho bạn. Tham gia vào các hoạt động như thể dục, yoga hoặc học kỹ năng mới để tạo tâm trạng tích cực và thay đổi suy nghĩ tiêu cực.
Thứ ba, tìm hiểu về bản thân và giá trị của bạn. Điều này giúp bạn có mục tiêu rõ ràng và định hướng cuộc sống. Tìm hiểu về điều làm bạn hạnh phúc và thực hiện chúng trong cuộc sống hàng ngày. Khi sống theo giá trị của mình, bạn sẽ cảm thấy hài lòng và tự tin hơn.
Cuối cùng, nhớ rằng thay đổi suy nghĩ tiêu cực không xảy ra ngay lập tức. Đó là quá trình dài và đòi hỏi kiên nhẫn và quyết tâm. Bạn có quyền kiểm soát suy nghĩ của mình và có thể thay đổi chúng để sống một cuộc sống tích cực hơn.
Bắt đầu từ hôm nay và thực hiện những thay đổi nhỏ để thay đổi suy nghĩ tiêu cực của bạn. Tin rằng bạn có thể sống một cuộc sống tích cực và tìm kiếm sự hỗ trợ từ những người xung quanh. Cuộc sống chỉ đáng sống khi bạn sống tích cực và tin vào khả năng của mình.
### 9\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 8
Để trở thành một cá nhân có phẩm chất tốt và thành công trong cuộc sống, chúng ta cần rèn luyện những phẩm chất tốt và từ bỏ những thói quen xấu. Trong số đó, suy nghĩ tiêu cực là một thói quen mà chúng ta cần loại bỏ.
Suy nghĩ tiêu cực dẫn đến việc hướng bản thân vào những điều xấu, làm cho cuộc sống trở nên không tích cực. Những người có suy nghĩ tiêu cực thường cảm thấy nhạy cảm với môi trường xung quanh, luôn bị bí đắc trong suy nghĩ của họ và rơi vào vòng luẩn quẩn của những suy nghĩ tiêu cực. Họ dễ bị ảnh hưởng bởi lời nói của người khác trong thời gian dài và thường tự ti ở mọi mặt.
Vậy nguyên nhân dẫn đến suy nghĩ tiêu cực là gì? Đó có thể là do những khó khăn trong cuộc sống khiến chúng ta phải đối mặt với suy nghĩ tiêu cực, hoặc là do bị ảnh hưởng bởi những lời nói tiêu cực từ bên ngoài. Khi gặp phải người không đối xử tốt với mình, chúng ta dễ dàng rơi vào cảm giác tự ti và suy nghĩ tiêu cực.
Những suy nghĩ tiêu cực có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho bản thân chúng ta. Chúng làm cho chúng ta trở nên căng thẳng mãn tính, ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân và gây tổn thương cho tâm trí. Sống trong suy nghĩ tiêu cực là như lấy con dao nhọn đâm vào lòng mình. Nó khiến chúng ta đau khổ và sống dưới áp lực căng thẳng. Chỉ với suy nghĩ tiêu cực, cuộc sống của chúng ta trở nên u ám và tồi tệ.
Tuy nhiên, một số người cho rằng suy nghĩ tiêu cực giúp họ trưởng thành hơn và tự bảo vệ mình trước những nguy cơ từ bên ngoài. Nhưng họ cũng cần nhận ra rằng suy nghĩ tiêu cực không mang lại lợi ích gì mà chỉ gây tổn hại cho bản thân.
Vậy làm thế nào để từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực? Đầu tiên, hãy coi những suy nghĩ tiêu cực như những hạt bụi trong cuộc sống, để chúng không làm ảnh hưởng đến tâm trí của chúng ta. Chúng ta cũng có thể giảm bớt áp lực bằng cách thực hiện thiền, biết cảm ơn, và nhắc nhở bản thân sống tích cực hơn, để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn.
### 10\. Bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực mẫu 9
Mỗi người trong chúng ta đều đã từng trải qua những cảm xúc và suy nghĩ tiêu cực, những suy nghĩ này có thể khiến tâm trạng chúng ta đi xuống và ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày. Vì vậy, việc loại bỏ những suy nghĩ tiêu cực là điều mà mọi người nên học hỏi.
Việc để những suy nghĩ tiêu cực lặp đi lặp lại sẽ dẫn đến những hành động tiêu cực, điều này là điều mà không ai mong muốn. Khi mà mọi vấn đề đều gây ra cảm giác thất bại, không thành công, và không đem lại kết quả gì có ý nghĩa, chúng ta dễ dàng bị bỏ lại phía sau. Khi đó, tự ti và cảm thấy mất tự tin trước thế giới xung quanh là điều không thể tránh khỏi. Điều này có thể gây ra những hậu quả tiêu cực đối với cả thể chất lẫn tinh thần.
Để tránh những tình huống tồi tệ nhất, chúng ta cần thay đổi từ bây giờ. Có nhiều cách để đối phó với suy nghĩ tiêu cực xung quanh chúng ta, như việc nhận ra cảm xúc của mình, hiểu ý nghĩ của bản thân và không để suy nghĩ tiêu cực tồn tại quá lâu trong tâm trí. Một cách hiệu quả là tìm những hoạt động khác để thay thế cho suy nghĩ tiêu cực, như đọc sách, tập thể dục, gặp gỡ bạn bè. Sự quan tâm và gắn bó với người thân và bạn bè có thể giúp cảm xúc của chúng ta được cải thiện và mang lại suy nghĩ tích cực.
Mặc dù suy nghĩ tiêu cực không gây ra hậu quả ngay lập tức, nhưng sống trong suy nghĩ đó trong thời gian dài có thể dẫn đến khủng hoảng tinh thần. Lặp đi lặp lại suy nghĩ tiêu cực có thể dẫn đến hành động tiêu cực và không đem lại kết quả tích cực cho chúng ta. Vì vậy, hãy loại bỏ suy nghĩ tiêu cực để có một cuộc sống nhẹ nhàng và tốt đẹp hơn, làm cho chất lượng cuộc sống của chúng ta được cải thiện.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

