---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-tieng-cuoi-cham-biem-qua-doan-trich-huyen-duong-277953
title: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:41
description: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường,đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm,viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường
---

# Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-tieng-cuoi-cham-biem-qua-doan-trich-huyen-duong-277953>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi thêm tại mục [Văn mẫu lớp 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) nhé.
## I. Dàn ý suy nghĩ về tiếng cười châm biếm
1\. Mở đoạn: Giới thiệu vấn đề: tiếng cười châm biếm thể hiện qua đoạn trích.
2\. Thân đoạn:
\- Điều mà tác giả dân gian muốn châm biếm: bản chất tham lam, hống hách của một số kẻ thuộc bộ máy cai trị ở địa phương trong xã hội xưa.
\- Cách thể hiện sự châm biếm:
\+ Để cho nhân vật tự giới thiệu về bản thân.
\+ Bộc lộ qua lời đối thoại thể hiện những mưu mô, thủ đoạn của tên tri huyện và đề lại.
\- Thông qua tiếng cười châm biếm, tác giả dân gian muốn thể hiện sự phê phán, lên án những tên quan tham lam, chuyên giở trò để vơ vét của cải của nhân dân.
3\. Kết bài: Khẳng định ý nghĩa, giá trị của tiếng cười châm biếm.
## II. Viết đoạn văn ngắn suy nghĩ về tiếng cười châm biếm
### 1\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 1
Tiếng cười châm biếm trong đoạn trích là tiếng cười về thói tham lam của một bộ phận quan lại vô đạo đức trong xã hội xưa. Đó là thực tế từng có trong quá khứ. Những tưởng xử kiện sẽ lấy lại được công bằng, quan sẽ anh minh nhưng không. Quan tham, ăn tiền hối lộ của dân, xử án theo đồng tiền đáng khinh bỉ và rẻ mạt. Đó là những người không xứng để làm quan của dân. Một sự lên án của vợ tuồng này đối với xã hội xưa. Và không chỉ ở xã hội xưa mà đến hôm nay, thực tế, vẫn tồn tại không ít một số người có chức quyền ăn chặn tiền dân, tham nhũng đáng chê trách. Quả thực, họ đã phụ lòng dân, phụ sự tín nhiệm của dân và làm mất hình ảnh tốt về nhà nước trong suy nghĩ của nhân dân.
### 2\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 2
Đoạn trích Huyện đường được trích từ tác phẩm Nghêu, Sò, Ốc, Hến thể hiện cảnh tri huyện và đề lại bàn bạc với nhau về cách nhũng nhiễu người kêu kiện. Qua lời nói của tri huyện cho thấy sự gian xảo và dối tra khi nghĩ ngay tới việc kiếm chác tiền từ trùm Sò, ngang nhiên bàn bạc những ý đồ cùng với đề lại mà không cần giữ ý. Tên đề lại bên cạnh tri huyện cũng không kém phần mưu mô khi “kẻ tung người hứng” cùng với tri huyện để đạt được mục đích, thậm chí đề lại còn khen cách phân xử của tri huyện rằng “quan xử hay lắm” dù thực chất cả hai người đều không xử gì mà chỉ nhìn vào cái lợi. Không dừng lại ở tri huyện, đề lại ngay cả nhân vật lính lệ, kẻ ở dưới cũng ngang nhiên nói dối để kiếm tiền từ dân. Tiếng cười châm biếm đả kích ngay trong không gian trang nghiêm của chốn cửa quan. Sự đối nghịch giữa hành động lời nói của các nhân vật ngay trong chốn công đường đã tạo nên sự châm biếm trong đoạn trích.
### 3\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 3
Vở tuồng Huyện đường đã thể hiện cái nhìn châm biếm của tác giả về thói tham nhũng, xử kiện dựa trên đồng tiền của một bộ phận quan lại thối nát vô lương tâm trong xã hội cũ. Tác giả để cho nhân vật tự giới thiệu, bộc lộ bản chất của mình thông qua lời thoại, cử chỉ và ngôn ngữ, không cần dùng đến một từ ngữ phê phán hay bình luận nào. Đây là một cách thể hiện rất khéo léo. Thông qua câu chuyện ở huyện đường, tác giả vừa châm biếm vừa phê phán tầng lớp quan lại, nhưng đồng thời cũng phơi bày trước mắt bạn đọc một xã hội lừa lọc, thủ đoạn và thiếu tình người. Tiếng cười được gửi gắm trong tác phẩm vừa sâu cay vừa mang ý nghĩa phê phán sâu sắc.
### 4\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 4
Khác với tiếng cười tự trào, tiếng cười mà tác giả dân gian thể hiện qua đoạn trích "Huyện đường" bộc lộ sự sâu cay, châm biếm. Tác giả thật tài tình, khéo léo khi để cho nhân vật tự giới thiệu về bản thân mình. Thông qua lời xưng danh, người đọc đã có cái nhìn bao quát, đầy đủ về nhân vật tri huyện. Hắn không những là tên phong lưu, đa tình mà còn là kẻ tham lam, hống hách, bất chấp thủ đoạn để làm giàu cho bản thân. Đặc biệt, những mưu mô, thủ đoạn của hắn với tên đề lại càng củng cố cho lời giới thiệu mà hắn vừa nói ở đầu đoạn trích. Như vậy, qua tiếng cười châm biếm, tác giả muốn đả kích, phê phán một bộ phận quan lại chốn nha môn phong kiến, chuyên nhũng nhiễu, bòn rút tiền bạc của nhân dân.
### 5\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 5
Châm biếm là thủ pháp dùng lời lẽ, tranh vẽ hay những màn trình diễn nghệ thuật sắc sảo, cay độc, thâm thuý để vạch trần thực chất xấu xa của những đối tượng \(cá nhân\) và hiện tượng trong xã hội. Trong đoạn trích điều đó được thể hiện qua tiếng cười về thói tham lam của một bộ phận quan lại vô đạo đức trong xã hội xưa. Đó là thực tế từng có trong quá khứ. Những tưởng xử kiện sẽ lấy lại được công bằng, quan sẽ anh minh nhưng không. Quan tham, ăn tiền hối lộ của dân, xử án theo đồng tiền đáng khinh bỉ và rẻ mạt. Đó là những người không xứng để làm quan của dân. Một sự lên án của vợ tuồng này đối với xã hội xưa. Và không chỉ ở xã hội xưa mà đến hôm nay, thực tế, vẫn tồn tại không ít một số người có chức quyền ăn chặn tiền dân, tham nhũng đáng chê trách. Quả thực, họ đã phụ lòng dân, phụ sự tín nhiệm của dân và làm mất hình ảnh tốt về nhà nước trong suy nghĩ của nhân dân.
### 6\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 6
Văn bản "Huyện đường" ẩn chứa tiếng cười châm biếm của tác giả dân gian. Tiếng cười ấy được tạo nên bởi những mâu thuẫn đan xen, mỉa mai chốn quan lại trong xã hội cũ. Mở đầu đoạn trích, tác giả để cho nhân vật tự bộc lộ bản chất tham lam của mình: "Làm quan nhờ lỗ khẩu/ Sự lí thường phân ẩu/ Được thua tự đồng tiền/ Dân xã nếu không kiêng/ Bỏ xuống lao giam kĩ". Không cần dùng bất cứ lời phán xét, bình luận nào nhưng tác giả vẫn lột tả được bản chất thối nát của tên tri huyện - người thực thi công lí và cũng là đại diện cho quyền lực của nhà nước. Cuộc trò chuyện giữa tên tri huyện và đề lại ở huyện đường đã cho ta thấy được thái độ khinh bỉ, mỉa mai, châm biếm của tác giả dân gian. Đồng thời, thể hiện sự phê phán tầng lớp quan lại, phơi bày bộ mặt lừa lọc, vô nhân tính của xã hội cũ.
### 7\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 7
Vở tuồng Huyện đường đã thể hiện tiếng cười châm biếm của tác giả dân gian về thói tham nhũng, xử kiện dựa trên đồng tiền của một bộ phận quan lại thối nát vô lương tâm trong xã hội cũ. Tác giả để cho nhân vật tự giới thiệu, bộc lộ bản chất của mình thông qua lời thoại, cử chỉ và ngôn ngữ, không cần dùng đến một từ ngữ phê phán hay bình luận nào. Đây là một cách thể hiện rất khéo léo. Thông qua câu chuyện ở huyện đường, tác giả vừa châm biếm vừa phê phán tầng lớp quan lại, nhưng đồng thời cũng phơi bày trước mắt bạn đọc một xã hội lừa lọc, thủ đoạn và thiếu tình người. Tiếng cười được gửi gắm trong tác phẩm vừa sâu cay vừa mang ý nghĩa phê phán sâu sắc.
### 8\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 8
Trong đoạn trích Huyện đường chúng ta sẽ thấy hiện lên những tiếng cười châm biếm của tác giả dân gian. Những tiếng cười châm biếm thói tham nhung. Những tưởng những vị quan xét xử là những người phải công minh để tìm lại công bằng cho người dân. Nhưng vì những đồng tiền mà một bộ phận quan lại thối nát vô lương tâm trong xã hội cũ đã làm những điều sai trái. Qua câu chuyện ở huyện đường, tác giả vừa châm biếm vừa phê phán tầng lớp quan lại, nhưng đồng thời cũng phơi bày trước mắt bạn đọc một xã hội lừa lọc, thủ đoạn và thiếu tình người.
### 9\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 9
Tiếng cười châm biếm trong đoạn trích Huyện đường là tiếng cười về thói tham lam của một bộ phận quan lại vô đạo đức trong xã hội xưa. Đó là thực tế từng có trong quá khứ. Những tưởng xử kiện sẽ lấy lại được công bằng, quan sẽ anh minh nhưng không. Quan tham, ăn tiền hối lộ của dân, xử án theo đồng tiền đáng khinh bỉ và rẻ mạt. Đó là những người không xứng để làm quan của dân. Một sự lên án của vở tuồng này đối với xã hội xưa. Và không chỉ ở xã hội xưa mà đến hôm nay, thực tế, vẫn tồn tại không ít một số người có chức quyền ăn chặn tiền dân, tham nhũng đáng chê trách. Quả thực, họ đã phụ lòng dân, phụ sự tín nhiệm của dân và làm mất hình ảnh tốt về nhà nước trong suy nghĩ của nhân dân.
### 10\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 10
Trong đoạn trích "Huyện đường", tác giả dân gian đã bộc lộ tiếng cười châm biếm đối với một bộ phận quan lại trong xã hội xưa. Không cần bất cứ lời phê bình, phán xét nào, tác giả dân gian vẫn lột tả được bản chất xấu xa, đê hèn của tên tri huyện bằng cách để nhân vật tự giới thiệu. Đây là một cách thể hiện tài tình và vô cùng khéo léo. Thông qua câu chuyện xử án ở huyện đường, tác giả đã phơi bày trước mắt người đọc một xã hội dối trá, thủ đoạn. Đồng thời, tố cáo, phê phán tầng lớp quan lại biến chất, tha hóa, chuyên đục khoét, ăn tiền của người dân "thấp cổ bé họng". Tiếng cười trong đoạn trích vừa sâu cay vừa ẩn chứa nhiều ý nghĩa sâu sắc.
### 11\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 11
Tiếng cười châm biếm đã thể hiện thói tham nhũng, xử kiện dựa trên đồng tiền của một bộ phận quan lại thối nát vô lương tâm trong xã hội cũ. Tác giả để cho nhân vật tự giới thiệu, bộc lộ bản chất của mình thông qua lời thoại, cử chỉ và ngôn ngữ, không cần dùng đến một từ ngữ phê phán hay bình luận nào. Đây là một cách thể hiện rất khéo léo. Thông qua câu chuyện ở huyện đường, tác giả vừa châm biếm vừa phê phán tầng lớp quan lại, nhưng đồng thời cũng phơi bày trước mắt bạn đọc một xã hội lừa lọc, thủ đoạn và thiếu tình người. Tiếng cười được gửi gắm trong tác phẩm vừa sâu cay vừa mang ý nghĩa phê phán sâu sắc.
### 12\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 12
Khác với tiếng cười tự nhiên, tiếng cười mà tác giả dân gian thể hiện qua đoạn trích 'Huyện đường' là sự phản ánh sâu cay, châm biếm. Tác giả thật tài tình, khéo léo khi để cho nhân vật tự giới thiệu về bản thân mình. Thông qua lời xưng danh, người đọc đã có cái nhìn bao quát, đầy đủ về nhân vật tri huyện. Hắn không chỉ là người phong lưu, đa tình mà còn là kẻ tham lam, hống hách, bất chấp thủ đoạn để làm giàu cho bản thân. Đặc biệt, những mưu mô, thủ đoạn của hắn với tên đề lại càng làm rõ bản chất mà hắn đã tự giới thiệu ở đầu đoạn trích. Do đó, qua tiếng cười châm biếm, tác giả muốn chỉ trích, phê phán một phần của quan lại xã hội phong kiến, những kẻ tham nhũng, xâm phạm tài sản của nhân dân.
### 13\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về tiếng cười châm biếm qua đoạn trích Huyện đường mẫu 13
Đoạn trích Huyện đường được lấy từ tác phẩm Nghêu, Sò, Ốc, Hến, thể hiện bức tranh về sự thâm tri và cuộc trò chuyện về việc khiếu kiện. Thông qua lời nói của nhân vật chính, chúng ta thấy sự tinh vi và gian xảo khi đề cập đến việc kiếm tiền từ việc khiếu kiện, thậm chí còn đưa ra các dự đoán mà không cần giữ lời. Cả hai nhân vật, từ nhân vật chính đến đề cập đều có phần tinh ranh khi cùng nhau để đạt được mục đích, thậm chí khen ngợi việc phán xử của nhân vật chính mặc dù thực chất không có sự phân xử nào, chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân. Đoạn trích này là một lời chỉ trích sâu sắc trong một bối cảnh nghiêm trọng của chính quyền. Sự đối lập giữa hành động và lời nói của các nhân vật trong xã hội đã tạo ra một phong cách châm biếm trong đoạn trích.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn về chủ đề múa rối nước - món quà kì diệu từ đồng ruộng Việt Nam](</viet-doan-van-ve-chu-de-mua-roi-nuoc-mon-qua-ki-dieu-tu-dong-ruong-viet-nam-277955>)
  * [Viết bài báo cáo nghiên cứu về việc vận dụng tục ngữ, ca dao trong lời thoại của nhân vật chèo](</viet-bai-bao-cao-nghien-cuu-ve-viec-van-dung-tuc-ngu-ca-dao-trong-loi-thoai-cua-nhan-vat-cheo-277957>)
  * [Viết đoạn văn giới thiệu bài thơ chữ Hán hoặc chữ Nôm của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-gioi-thieu-bai-tho-chu-han-hoac-chu-nom-cua-nguyen-trai-286915>)
  * [Đoạn văn về mối quan hệ giữa tư tưởng nhân nghĩa và luận đề chính nghĩa](</doan-van-ve-moi-quan-he-giua-tu-tuong-nhan-nghia-va-luan-de-chinh-nghia-286917>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần độc lập, ý thức về chủ quyền dân tộc được thể hiện trong Bình Ngô đại cáo](</viet-doan-van-ve-tinh-than-doc-lap-y-thuc-ve-chu-quyen-dan-toc-duoc-the-hien-trong-binh-ngo-dai-cao-286918>)
  * [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố phá cách trong bài Bảo kính cảnh giới](</viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-pha-cach-trong-bai-bao-kinh-canh-gioi-286920>)
  * [Viết đoạn văn phân tích nét đẹp của tâm hồn Nguyễn Trãi trong bài thơ Dục Thuý sơn](</viet-doan-van-phan-tich-net-dep-cua-tam-hon-nguyen-trai-trong-bai-tho-duc-thuy-son-286922>)

