---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-khong-doi-mu-bao-hiem-319455
title: Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm
date_extracted: 2025-04-14 15:19:08
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm. Mời các bạn cùng tham khảo bài viết dưới đây.
keywords: Văn mẫu lớp 10,Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm,thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm,Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm,Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen,từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm,ngữ văn 10,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,văn mẫu lớp 10 chân trời sáng tạo
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm
## Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội  mũ bảo hiểm
  * 1\. Dàn ý thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm
  * 2\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 1
  * 3\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 2
  * 4\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 3
  * 5\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 4
  * 6\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 5
  * 7\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 6
  * 8\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 7
  * 9\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 8
  * 10\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 9
  * 11\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 10

Xem thêm
[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-khong-doi-mu-bao-hiem-319455>) nằm trong chương trình học Ngữ văn 10 Chân trời sáng tạo. Bài viết được VnDoc.com tổng hợp gồm có dàn ý và 2 mẫu bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây để có thêm tài liệu làm [văn mẫu 10 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/van-mau-lop-10-ctst>) nhé.
## 1\. Dàn ý thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm
I/ Mở bài
Giới thiệu khái quát về vấn đề cần nghị luận: Thói quen không đội mũ bảo hiểm trở thành vấn đề nóng trong xã hội, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và tính mạng con người.
II/ Thân bài
1/ Thực trạng về ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông
\- Hầu hết, mọi người dân khi tham gia giao thông đều đã có ý thức đội mũ bảo hiểm.
\- Tuy nhiên vẫn còn một số người dân thiếu ý thức không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, coi việc đội mũ là ép buộc, hoặc đội một cách đối phó.
2/ Nguyên nhân
\- Nhiều người cưa ý thức, chưa thấy hết được tầm quan trọng, giá trị to lớn của việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
\- Lối sống buông thả, xem thường pháp luật, sự an toàn của bản thân và những người xung quanh mình.
\- Lối sống thích thể hiện cá tính của một số thanh thiếu niên hiện nay
3/ Hậu quả
\- Đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là lối sống văn minh, đảm bảo an toàn cho bản thân và những người xung quanh
\- Thiếu ý thức không đội mũ bảo hiểm là hành vi vi phạm luật giao thông và lại để lại nhiều hậu quả đáng tiếc. Việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông nếu chẳng may xảy ra tai nạn sẽ để lại hậu quả đến tính mạng, ảnh hưởng và trở thành gánh nặng cho gia đình, xã hội.
\- Trở thành người vô ý thức, ảnh hưởng xấu đến mọi người xung quanh.
4/ Biện pháp
\- Cần tăng cường tuần tra, giám sát và nâng cao các chế tài xử lí đối với những hành vi vi phạm.
\- Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục tới mọi người dân trên toàn đất nước để người dân thấy được tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm.
III/ Kết bài
Khái quát lại tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
## 2\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 1
Muốn trở thành người có nhân cách tốt đẹp và thành công trong cuộc sống, con người phải rèn luyện được những thói quen tốt, loại bỏ được những thói quen xấu. Thói quen tốt dẫn ta đến thành công. Thói quen xấu đưa ta đến thất bại. Thói quen xấu, thói quen không lành mạnh có thể dẫn đến những tác hại, hậu quả mà chúng ta không thể dự đoán được. Một thói quen không tốt mà không chỉ người lớn cần từ bỏ mà cả những em học sinh, sinh viên cần phải lưu ý khi ra đường, đó là thói quen không đội  mũ bảo hiểm khi đi xe đạp điện,  xe gắn máy.
Khi tham gia giao thông, đặc biệt là ở người lớn và trẻ nhỏ, rất nhiều người không đội mũ bảo hiểm hoặc có đội mũ nhưng đội mũ không đảm bảo chất lượng được khuyên dùng. Chính phủ và Nhà nước đã nhiều lần đưa ra những hình phạt nghiêm khắc, xử phạt những trường hợp không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Nhưng nhìn chung thói quen ấy vẫn còn ảnh hưởng khá nhiều đến cuộc sống của người dân đặc biệt là những em học sinh khi đi xe đạp điện thường đội những chiếc mũ bán ở vỉa hè, không đảm bảo chất lượng. Hay một số bậc phụ huynh coi nhẹ sự an toàn của con em mình khi tham gia giao thông, thiếu trách nhiệm trong việc dạy bảo các em phải đội mũ bảo hiểm để đảm bảo an toàn tính mạng bản thân.
Qua việc tìm hiểu và khảo sát cho thấy, thói quen không đội mũ bảo hiểm ở người lớn được hình thành là do mũ bảo hiểm khiến họ cảm thấy khó chịu nhất là vào những ngày hè việc đội mũ dễ ra mồ hôi, gây khó chịu cho da đầu. Hay đôi lúc do quá vội mà họ quên đội mũ rồi dần dần hình thành thói quen không đội mũ khi tham gia giao thông. Còn ở lứa tuổi học sinh như chúng ta, việc không đội mũ bảo hiểm là vì nó không hợp thẩm mỹ, cảm thấy khó chịu khi đội,… Đây chính là một số lý do dẫn đến tình trạng không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông của mọi người hiện nay, cũng là nguyên nhân trực tiếp của việc gia tăng các vụ tai nạn giao thông gây thiệt hại tính mạng con người.
Việc không đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp điện hay xe gắn máy là một thói quen không tốt, cần phải được từ bỏ ngay từ bây giờ. Thói quen này không chỉ gây ảnh hưởng đến tính mạng bản thân mà còn có thể dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng hơn nữa. Cá nhân tôi đã từng có thói quen không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông và sau một vụ tai nạn ngoài ý muốn, tôi đã ý thức được sự nghiêm trọng của thói quen này, và tôi đã quyết tâm từ bỏ nó để giữ an toàn cho tính mạng của bản thân. Hay đã có rất nhiều vụ tai nạn giao thông liên quan đến xe đạp điện, xe gắn máy, dẫn đến thiệt mạng về tính mạng con người được đưa tin trên báo là do việc nạn nhân không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Đặc biệt là những vụ tai nạn đâm xe có nạn nhân là những học sinh không đội mũ bảo hiểm, lái xe với tốc độ nhanh khi đi trên đường. Đội  mũ bảo hiểm là biện pháp hiệu quả nhất để phòng tránh chấn thương đầu và tử vong do tai nạn giao thông gây ra, cần hình thành thói quen đội mũ bảo hiểm mỗi khi ra đường.
Vậy để từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm thì cần phải làm như thế nào? Chính phủ và Nhà nước ta cũng đã đưa ra những điều luật, hình phạt cho những ai tham gia giao thông mà không đội mũ bảo hiểm, phạt tiền hoặc tịch thu xe, bằng lái xe. Nhưng nếu chỉ đưa ra bộ luật mà người dân không tự ý thức về thói quen, hành vì của mình thì tình trạng không đội mũ bảo hiểm vẫn sẽ diễn ra. Đầu tiên, mũ bảo hiểm đạt chuẩn thường không phù hợp với thẩm mỹ của một số người đặc biệt là ở lứa tuổi thanh, thiếu niên, do đó các bậc phụ huynh có thể trang trí thêm một số hình dán lên mũ bảo hiểm cho đẹp hơn. Ngoài việc trang trí mũ cho hợp thẩm mỹ thì chúng ta cần phải luôn ghi nhớ việc đội mũ bảo hiểm khi ra đường, có thể luôn treo mũ ở xe hoặc để mũ ở trên tủ giày hay treo ở gần cửa, … để mỗi khi ra ngoài chúng ta sẽ nhìn thấy và không bị quên phải đội mũ nữa. Việc để mũ ở những nơi dễ thấy, dễ cầm sẽ giúp ta hình thành thói quen đội mũ dễ dàng hơn, sẽ không còn tình trạng quên không đội mũ mỗi khi ra ngoài nữa. Một khi người lớn đã có thói quen đội mũ bảo hiểm thì việc hình thành thói quen đội mũ cho trẻ em cũng sẽ đơn giản hơn, vì trẻ em thường hay học theo những việc làm của người lớn.
Mỗi chúng ta đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp điện,  xe mô tô, xe máy có thể giảm được 42% nguy cơ tử vong với xác suất tùy thuộc vào tốc độ của từng xe. Vì vậy, để hạn chế chấn thương ở đầu, mỗi người dân cần có ý thức thực hiện nghiêm quy định đội mũ bảo hiểm khi điều khiển hoặc ngồi trên xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp điện khi tham gia giao thông. Tôi và các bạn những học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường cũng cần có ý thức, tự hình thành thói quen đội mũ bảo hiểm và tuyên truyền thói quen tốt đến với mọi người xung quanh ta để bảo vệ an toàn tính mạng của bản thân mình.
## 3\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 2
Việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, nhất là khi điều khiển xe đạp điện, xe máy điện, xe mô tô đã trở thành thói quen của nhiều người. Nhưng đối với một số khác thì không hẳn. Có lẽ họ sở hỏng mái tóc xinh đẹp mới tạo kiểu, hoặc đơn giản hơn là không thích vì thời tiết nóng bức, vì thiếu thẩm mỹ, dù biết pháp luật có quy định xử phạt hành vi không đội  mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, họ vẫn sẽ không đội mũ trên những đoạn đường thiếu vắng sự có mặt của cảnh sát giao thông, hay đối phó bằng cách đội mũ kém chất lượng. Đây thật sự là thói xấu mà mọi người cần phải bỏ, người lớn trong gia đình không đội mũ an toàn thì sao có thể làm gương cho con em mình.
Hiện nay, ở nước ta, hơn 90% dân số sử dụng xe máy, xe điện là phương tiện tham gia giao thông chủ yếu. Đội mũ bảo hiểm để bảo vệ phần đầu là vô cùng cần thiết, để hạn chế tối đa những va đập, biến chứng đến hộp sọ và não bộ của bạn khi có tai nạn xảy ra. Nhưng thực tế những vụ vi phạm và những vụ tai nạn có hậu quả nặng nề vẫn xảy ra do nhiều người chủ quan, thờ ơ không đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy, xe điện, hoặc đội mũ kém chất lượng. Thực tiễn cũng đã có một số vụ việc, người tham gia giao thông đội mũ bảo hiểm chất lượng kém, bị thương nặng khi xảy ra va chạm nguyên nhân chính đến từ mũ bị vỡ. Đáng báo động hơn, đa phần đối tượng không tuân thủ lại chính là thanh niên, trẻ vị thành niên cùng ngoại ô, nông thôn. Hay một số phụ huynh chủ quan, không nghĩ đến sự an toàn của con em mình nên thiếu trách nhiệm trong việc dạy dỗ các em phải đội mũ bảo hiểm đạt tiêu chuẩn chất lượng khi điều khiển phương tiện lưu thông trên đường.
Đội mũ bảo hiểm là biện pháp hiệu quả nhất để phòng tránh chấn thương và tử vong do tai nạn giao thông. Vậy làm thế nào để hình thành thói quen đội mũ bảo hiểm khi đi xe điện,  xe máy, nhất là ở lứa tuổi học sinh? Theo em, trước tiên cần xây dựng ý thức, trách nhiệm khi tham gia giao thông phải đội mũ bảo hiểm, không chỉ đảm bảo an toàn cho bản thân, đảm bảo an toàn cho người khác, mà còn thể hiện tinh thần thượng tôn pháp luật, sống và làm việc theo pháp luật. Ở các nhà trường, cần thường xuyên có những buổi giao lưu, tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật về Luật an toàn giao thông đường bộ, cách tuyên truyền sinh động, hợp lứa tuổi học sinh để chúng em có thể tiếp thu kiến thức pháp luật theo cách gần gũi, dễ hiểu nhất. Ngoài ra, với các bậc phụ huynh, cần là tấm gương gương mẫu cho con em noi theo. Bản thân cha mẹ tuân thủ luật giao thông, nghiêm túc giáo dục con em về việc tự biết bảo vệ bản thân khi tham gia giao thông sẽ xây dựng ý thức, hình thành thói quen cho các bạn, đó là việc đội  mũ bảo hiểm.
Không chỉ vậy, ngoài chế tài xử phạt theo quy định của pháp luật, các nhà trường cũng cần có hình thức kỷ luật nghiêm khắc đối với học sinh có hành vi không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Nhà trường và lực lượng cảnh sát có sự phối hợp chặt chẽ, cảnh sát giao thông sẽ báo về nhà trường trường hợp học sinh vi phạm luật an toàn giao thông. Như vậy, cần có sự phối hợp nhịp nhàng giữa giáo dục, tuyên truyền và xử phạt, từ đó dần hình thành ý thức, trách nhiệm của thanh thiếu niên khi tham gia giao thông.
Nhưng điều cốt lõi nhất vẫn phải xuất phát từ mỗi cá nhân. Ai cũng có ý thức giữ gìn sự an toàn của bản thân và những người xung quanh sẽ tạo nên xã hội tuân thủ pháp luật, văn minh, tốt đẹp.
## 4\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 3
An toàn giao thông vẫn luôn là vấn đề nhức nhối của toàn xã hội khi số ca tử vong, thương tật vì tai nạn giao thông ngày càng gia tăng. Đặc biệt, số nạn nhân là học sinh, sinh viên chiếm không ít - đây là thực trạng rất đáng báo động. Những biện pháp tuyên truyền về an toàn giao thông đã được mở rộng, đẩy mạnh song nhiều cá nhân vẫn chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc này. Biểu hiện dễ thấy nhất chính là tình trạng không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
Từ ngày 15/12/2007, Nghị quyết của Chính phủ về một số giải pháp cấp bách nhằm kiềm chế tai nạn giao thông và ùn tắc đã được thực hiện, người điều khiển mô tô, xe gắn máy, người ngồi trên xe gắn máy khi tham gia giao thông đều phải đội mũ bảo hiểm trên tất cả các tuyến đường. Việc đội mũ bảo hiểm sẽ làm giảm thiểu hậu quả do tai nạn giao thông gây ra, đặc biệt giảm số ca tử vong do chấn thương sọ não. Điều này cho thấy, đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông bằng mô tô,  xe gắn máy là vô cùng quan trọng.
Hiện nay, việc đội mũ bảo hiểm khi ngồi trên xe môtô, xe gắn máy đã trở thành nề nếp, thói quen của hầu hết người tham gia giao thông bằng mô tô, xe máy, từ thành thị đến nông thôn. Thói quen này không chỉ thể hiện cách ứng xử có văn hóa, chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về đảm bảo trật tự an toàn giao thông, mà đây được xem là biện pháp hiệu quả đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông, nhất là hạn chế thương vong nếu không may có tai nạn xảy ra.
Tuy nhiên, vẫn còn 1 số trường hợp vi phạm không đội  mũ bảo hiểm. Họ ngang nhiên điều khiển phương tiện giao thông trên đường mà không đội mũ. Đó là một hành động vi phạm pháp luật, xem thường luật pháp, có thể gây nguy hiểm đối với xã hội. Hầu hết những người vi phạm đều ở lứa tuổi thanh thiếu niên. Việc vi phạm quy định đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông đã gây không ít khó khăn đối với cơ quan quản lý, gây bức xúc trong xã hội hiện nay. Vấn đề đặc biệt đáng quan tâm là có rất nhiều phụ huynh vẫn còn thờ ơ, xem nhẹ quy định của pháp luật, vô tư chở con lưu thông trên đường mà không đội mũ. Thậm chí có trường hợp chở 2, 3 em học sinh nhưng không có chiếc mũ bảo hiểm nào hoặc có trường hợp dù có mang mũ bảo hiểm theo nhưng lại cầm trên tay không đội…Hành vi chủ quan, phớt lờ quy định của pháp luật này không chỉ đe dọa đến tính mạng, sự an toàn của con trẻ, mà ở đây các bậc phụ huynh đã tạo 1 thói quen xấu ảnh hưởng không tốt cho con con em mình. Bên cạnh đó, có nhiều học sinh tự điều khiển xe đạp điện, xe máy điện nhưng không đội mũ bảo hiểm,…
Nguyên nhân của những hành vi kể trên là do con người không có ý thức tôn trọng quy định của pháp luật và xã hội, xem thường tính mạng của mình và người khác. Một số trường hợp, thường thấy ở giới trẻ do lối sống buông thả, xem thường pháp luật, thích làm nổi mình một cách hợm hĩnh, khác thường, ngại đội mũ, sợ làm hỏng tóc, chiếc mũ cồng kềnh, nặng nề, thường gây nóng và ngứa đầu,…. Dù nhà nước đã tích cực tuyên truyền, đồng thời cũng có những biện pháp để xử lí sai phạm song xã hội vẫn chưa thật sự nghiêm khắc đối với những người có hành vi không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
Không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, nếu xảy ra tai nạn thường gây tử vong hoặc thương tật nặng, để lại những di chứng vô cùng nghiêm trọng, gây ảnh hưởng đối với tinh thần và đời sống của gia đình và xã hội. Không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông nêu gương xấu đối với xã hội. Hành vi bất chấp pháp luật này sẽ khiến nhiều người bắt chước, gây bất mãn trong xã hội nếu không bị nghiêm trị. Không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông làm mất đi vẻ đẹp văn hóa giao thông, làm tăng tỷ lệ tai nạn, gây mất ổn định trật tự an toàn giao thông.
Để nâng cao ý thức của người dân, nên có các biện pháp tăng cường giáo dục, tuyên truyền sâu rộng trong ý thức tuân thủ pháp luật trọng cộng đồng, khuyến khích đội  mũ bảo hiểm an toàn khi tham gia điều khiển phương tiện giao thông trên đường. Đồng thời, các cơ quan chức năng có thể bố trí tăng cường giám sát và xử phạt nghiêm khắc các trường hợp không tuân thủ quy định, làm gương cho xã hội. Điều quan trọng nhất xuất phát từ mỗi cá nhân, cần nhận thức được tầm quan trọng của việc đội mũ, ý thức được việc giữ gìn sự an toàn của bản thân và những người xung quanh mình. Mỗi người cùng nhau thực hiện sẽ tạo nên cộng đồng, xã hội văn minh, có nề nếp, quy củ.
Hơn ai hết, chính những người tham gia giao thông bằng mô tô,  xe gắn máy phải nâng cao nhận thức, có ý thức biết tự bảo vệ mình. Đội mũ bảo hiểm là thể hiện trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Mọi người hãy tự giác thực hiện.
## 5\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 4
Thói quen không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một vấn đề cực kỳ nghiêm trọng và có thể gây ra những hậu quả đáng tiếc. Trong bài luận này, tôi sẽ thuyết phục người thân của chúng ta về tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm và lý do tại sao chúng ta nên từ bỏ thói quen nguy hiểm này.
Một trong những lí do quan trọng nhất để từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm là vì sự an toàn của bản thân. Trong khi tham gia giao thông, chúng ta luôn đối diện với nguy cơ tai nạn và một tai nạn nhỏ cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. Đội mũ bảo hiểm có thể giảm thiểu nguy cơ chấn thương đầu và đảm bảo an toàn cho não bộ trong trường hợp xảy ra va chạm. Ngoài ra, đội mũ bảo hiểm còn giúp bảo vệ mắt khỏi ánh sáng mạnh, bụi bẩn và các yếu tố môi trường khác.
Bên cạnh việc bảo vệ bản thân, việc từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm cũng là một hành động có trách nhiệm đối với người thân yêu của chúng ta. Khi không đội mũ bảo hiểm, chúng ta đang đặt họ vào tình huống nguy hiểm không đáng có. Một tai nạn giao thông có thể gây tổn thương vĩnh viễn hoặc thậm chí mất mạng. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến người thân của chúng ta mà còn gây đau đớn và tiếc nuối cho gia đình và bạn bè của họ.
Ngoài ra, từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm cũng là một hành động mẫu mực và tôn trọng luật pháp. Hầu hết các quốc gia đã đưa ra quy định về việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông và vi phạm có thể bị phạt. Bằng cách tuân thủ quy định này, chúng ta không chỉ bảo vệ bản thân mình mà còn đóng góp vào việc duy trì trật tự và an toàn giao thông.
Từ bỏ thói quen không đội  mũ bảo hiểm là một hành động có ý nghĩa lớn và cần được thực hiện. Đội mũ bảo hiểm không chỉ bảo vệ bản thân mà còn bảo vệ người thân yêu và tuân thủ luật pháp. Hãy truyền đi thông điệp này cho người thân của chúng ta và cùng nhau xây dựng một môi trường giao thông lành mạnh.
## 6\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 5
Trong những năm gần đây, giao thông luôn là một trong số những vấn đề nhức nhối, luôn nhận được sự quan tâm hàng đầu của mọi người dân và toàn xã hội. Có nhiều những giải pháp được đưa ra nhằm đảm bảo an toàn cho người dân khi tham gia giao thông và đội mũ bảo hiểm là một trong số đó. Tuy nhiên, ý thức đội mũ bảo hiểm của người dân khi tham gia giao thông vẫn luôn là một vấn đề nóng hổi. Đi sâu tìm hiểu về vấn đề này sẽ đem đến cho chúng ta cái nhìn toàn diện và từ đó có những giải pháp hữu hiệu.
Từ lâu, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một trong số những quy định nghiêm ngặt nhất ở nước ta. Nhìn chung, hầu hết, mọi người dân, từ những em nhỏ cho đến người già khi tham gia giao thông dù là điều khiển phương tiện hay ngồi ở ghế sau đều có ý thức đội mũ bảo hiểm, chấp nhận các quy định đã đề ra. Họ luôn lựa chọn cho mình những chiếc mũ đạt tiêu chuẩn và phù hợp với đặc điểm của bản thân. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn một số người dân thiếu ý thức, coi thường an toàn của bản thân và những người xung quanh nên họ xem việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một việc làm vô bổ, mang tính ép buộc. Hầu hết những người vi phạm pháp luật, không đội mũ là những người ở độ tuổi thanh thiếu niên, những học sinh ở các trường phổ thông.
Có thể thấy, việc thiếu ý thức, chưa chủ động thực hiện đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Trước hết, nó xuất phát từ những nguyên nhân khách quan mà đầu tiên đó chính là do sự quản lí của xã hội, những chế tài xử lí còn mang tính chất cảnh cáo, chưa đủ sức răn đe đối với các đối tượng vi phạm. Cùng với đó, còn do các biện pháp tuyên truyền, giáo dục ý thức cho người dân chưa thực sự đem lại hiệu quả, chưa sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân. Ngoài ra còn do lực lượng cảnh sát giao thông ở các địa phương còn mỏng, chưa có sự phân bố rộng khắp để có thể kịp thời kiểm soát, xử lí các trường hợp vi phạm. Bên cạnh những nguyên nhân khách quan còn có những nguyên nhân chủ quan khác từ phía người tham gia giao thông. Phải kể để trước hơn cả đó chính là bởi họ chưa ý thức, chưa thấy hết được tầm quan trọng, giá trị to lớn của việc đội  mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Thêm vào đó, do lối sống buông thả, xem thường pháp luật, sự an toàn của bản thân và cả những người xung quanh mình. Hơn nữa còn bởi lối sống thích thể hiện, muốn hơn người, khác người của một bộ phận giới trẻ ngày nay. Từ những nguyên nhân khách quan và chủ quan nêu trên có thể thấy việc thiếu ý thức, chưa đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông xuất phát từ rất nhiều những nguyên nhân khác nhau.
Và nếu như việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông mang lại an toàn cho bản thân và những người xung quanh, thể hiện lối sống văn minh, thực hiện nghiêm chỉnh những quy định của pháp luật thì việc thiếu ý thức không đội mũ bảo hiểm lại để lại nhiều hậu quả và hệ lụy đáng tiếc. Việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông nếu chẳng may xảy ra tai nạn sẽ để lại nhiều di chứng đáng tiếc thậm chí là ảnh hưởng đến tính mạng, trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Cùng với đó, sẽ làm mất đi vẻ đẹp của văn hóa giao thông Việt Nam trong cách nhìn, cách nghĩ của du khách và bạn bè thế giới. Ngoài ra, hành động thiếu ý thức khi tham gia giao thông sẽ trở thành hình ảnh xấu đối với những người xung quanh, trở thành tấm gương xấu đối với những người xung quanh khác.
Việc thiếu ý thức, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông để lại nhiều hệ lụy, hậu quả đáng tiếc, vì vậy, đòi hỏi chúng ta cần có những giải pháp hữu hiệu để nâng cao ý thức cho người dân. Trước hết, cần tăng cường và nâng cao các chế tài xử lí đối với những hành vi vi phạm. Cùng với đó, cần có các hoạt động tuyên truyền, giáo dục rộng rãi và sâu sắc đến tất thảy mọi người dân trên toàn đất nước để người dân thấy được tầm quan trọng, ý nghĩa của việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Ngoài ra, có thể sản xuất đa dạng hóa các mẫu mã, kiểu dáng mũ bảo hiểm và giảm giá thành sản phẩm để phù hợp với nhu cầu, thị hiếu của người sử dụng.
Việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một việc làm cần thiết đối với tất cả mọi người song không phải bất cứ ai cũng có được ý thức rõ ràng về điều đó. Vì vậy, cần có giải pháp kịp thời, hữu hiệu để nâng cao ý thức cho người dân nhằm tạo ra một văn hóa giao thông tốt đẹp, ý nghĩa ở Việt Nam.
## 7\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 6
Cùng với sự phát triển của giao thông hiện đại thì việc nâng cao ý thức khi tham gia giao thông của con người cũng đang được cả xã hội quan tâm. Một trong số các quy định quan trọng khi tham gia giao thông chính là việc đội  mũ bảo hiểm khi đi xe đạp điện,  xe máy.
Việc quy định đội mũa bảo hiểm khi tham gia giao thông đã được nhà nước đưa ra các quy định cụ thể về các hình thức xử phạt mang tính răn đe giúp người tham gia giao thông chú ý hơn đến việc đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy, xe đạp điện. Việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông không phải là sự ép buộc của luật pháp, mà trước hết nó là những biện pháp bảo vệ tính mạng của các bạn hiệu quả nếu không may xảy ra các sự cố.
Ngày nay, hầu hết mọi người dân, từ những em nhỏ cho đến người già khi tham gia giao thông dù là điều khiển phương tiện hay ngồi ở ghế sau đều có ý thức đội mũ bảo hiểm, chấp nhận các quy định đã đề ra. Việc đội mũ bảo hiểm còn là cách bảo vệ chúng ta và những người xung quanh. Nó sẽ giúp giảm thiệt được nhiều thiệt hại về người nặng nề. Việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông nếu chẳng may xảy ra tai nạn sẽ để lại nhiều di chứng đáng tiếc thậm chí là ảnh hưởng đến tính mạng, trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Vấn đề đội mũ bảo hiểm không còn là vấn đề mới mẻ những nó vẫn luôn mang đến một sự nhức nhối trong nhiều người dân. Việc thiếu ý thức, không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông để lại nhiều hệ lụy, hậu quả đáng tiếc, vì vậy, đòi hỏi chúng ta cần có những giải pháp hữu hiệu để nâng cao ý thức cho người dân.
Hãy cùng tạo nên một văn hóa giao thông đẹp và văn minh hơn. Bắt đầu từ việc đội mũ khi tham gia giao thông."
## 8\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 7
An toàn giao thông là vấn đề quan trọng trong xã hội khi số lượng tai nạn giao thông và thương vong liên quan ngày càng gia tăng. Đặc biệt, việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một vấn đề đáng lo ngại. Mặc dù đã có nhiều biện pháp tuyên truyền về an toàn giao thông, tuy nhiên, vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng tầm quan trọng của việc này. Một trong những biểu hiện rõ nhất của vấn đề này là việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
Từ ngày 15/12/2007, Nghị quyết của Chính phủ đã yêu cầu người điều khiển mô tô và người ngồi trên xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm trên tất cả các tuyến đường. Điều này giúp giảm thiểu hậu quả của tai nạn giao thông, đặc biệt là giảm số lượng người chết vì chấn thương sọ não. Điều này cho thấy, việc đội  mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông bằng mô tô và  xe gắn máy là rất quan trọng.
Hiện nay, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông trên mô tô và xe máy đã trở thành thói quen của hầu hết mọi người. Thói quen này không chỉ là cách ứng xử có văn hóa và tuân thủ quy định của pháp luật về giao thông an toàn, mà còn là biện pháp hiệu quả để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông và giảm thiểu thương vong trong trường hợp xảy ra tai nạn.
Tuy nhiên, vẫn còn một số trường hợp không đội mũ bảo hiểm, đặc biệt là ở các bạn trẻ. Việc vi phạm quy định này không chỉ gây khó khăn cho cơ quan chức năng trong việc quản lý, mà còn có thể đe dọa tính mạng và sự an toàn của bản thân và người khác. Đặc biệt, việc không đội mũ bảo hiểm khi chở con em mình trên xe gắn máy là một hành vi không chỉ nguy hiểm mà còn tạo thói quen xấu cho trẻ nhỏ.
Nguyên nhân của những hành vi trên có thể là do thiếu ý thức tôn trọng pháp luật và xã hội, cũng như không nhận thức đúng về tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm. Để nâng cao ý thức của mọi người, cần tăng cường giáo dục và tuyên truyền về việc tuân thủ pháp luật giao thông và khuyến khích đội mũ bảo hiểm an toàn khi tham gia giao thông. Đồng thời, cần có sự giám sát và xử phạt nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm để làm gương cho xã hội. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là cả mỗi cá nhân nhận thức được tầm quan trọng của việc đội mũ và ý thức bảo vệ bản thân và người khác. Chỉ khi mọi người chung sức thực hiện, chúng ta mới có thể xây dựng một xã hội văn minh và an toàn giao thông.
## 9\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 8
Trong những năm gần đây, giao thông luôn là một trong số những vấn đề nhức nhối, luôn được quan tâm hàng đầu của mọi người dân và xã hội. Có nhiều giải pháp được đưa ra để đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông và đội mũ bảo hiểm là một trong số đó. Tuy nhiên, ý thức đội mũ bảo hiểm của người dân khi tham gia giao thông vẫn là một vấn đề nóng hổi. Tìm hiểu sâu hơn về vấn đề này sẽ mang lại cái nhìn toàn diện và từ đó có những giải pháp hữu ích.
Từ lâu, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một trong những quy định nghiêm ngặt nhất ở nước ta. Hầu hết mọi người, từ trẻ em đến người già khi tham gia giao thông, đều có ý thức đội  mũ bảo hiểm và chấp nhận các quy định. Tuy nhiên, vẫn có những người thiếu ý thức, coi thường an toàn của bản thân và người khác nên họ không đội mũ bảo hiểm và vi phạm luật giao thông.
Việc thiếu ý thức khi không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông có nguồn gốc từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Đầu tiên là do quản lý của xã hội, các biện pháp cảnh cáo chưa đủ hiệu quả đối với các vi phạm. Cũng do các biện pháp tuyên truyền, giáo dục chưa sâu rộng đối với mọi tầng lớp nhân dân. Hơn nữa, lực lượng cảnh sát giao thông còn mỏng, không có đủ phân bố để kiểm soát và xử lý các trường hợp vi phạm.
Nếu việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông mang lại an toàn và thể hiện lối sống văn minh, thì việc không đội mũ bảo hiểm lại gây ra nhiều hậu quả đáng tiếc. Nó không chỉ ảnh hưởng đến tính mạng, mà còn mất đi vẻ đẹp của văn hóa giao thông Việt Nam và trở thành hình ảnh xấu đối với xã hội.
Việc thiếu ý thức khi không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông gây ra nhiều hậu quả, vì vậy cần có các giải pháp hữu hiệu như tăng cường chế tài xử lí đối với vi phạm, tuyên truyền, giáo dục rộng rãi và sản xuất mũ bảo hiểm đa dạng, giảm giá để phù hợp với nhu cầu của người dân.
Việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là cần thiết cho mọi người nhưng không phải ai cũng nhận thức được điều này. Chính vì vậy, cần có giải pháp để nâng cao ý thức giao thông, tạo ra một văn hóa giao thông ý nghĩa tại Việt Nam.
## 10\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 9
Đội mũ bảo hiểm là điều cần thiết khi tham gia giao thông, đặc biệt là khi điều khiển xe đạp điện,  xe máy điện hoặc xe mô tô. Tuy nhiên, không phải ai cũng thực hiện điều này. Có những người không đội mũ bảo hiểm vì muốn giữ cho mái tóc đẹp hoặc đơn giản là không thích vì thời tiết nóng, không thẩm mỹ. Dù biết rằng pháp luật có quy định xử phạt vi phạm không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông, nhưng họ vẫn không tuân thủ trên những tuyến đường thiếu sự có mặt của cảnh sát giao thông hoặc đội mũ kém chất lượng. Đây là một thói xấu mà mọi người cần phải từ bỏ. Người lớn trong gia đình không đội mũ an toàn làm thế nào có thể làm gương cho con em mình.
Hiện nay, hơn 90% dân số sử dụng xe máy và xe điện là phương tiện chính tham gia giao thông ở nước ta. Đội  mũ bảo hiểm để bảo vệ phần đầu rất quan trọng để giảm thiểu những va đập và chấn thương đối với hộp sọ và não bộ khi xảy ra tai nạn. Tuy nhiên, vi phạm và tai nạn liên quan đến việc không đội mũ bảo hiểm hoặc đội mũ kém chất lượng vẫn diễn ra do sự lơ là của nhiều người. Thực tế đã có một số vụ việc, người đội mũ bảo hiểm chất lượng kém bị thương nặng khi xảy ra va chạm do mũ bị vỡ. Đáng lo ngại hơn, đa số những người không tuân thủ quy định này là thanh niên và trẻ vị thành niên ở ngoại ô và nông thôn. Hoặc một số phụ huynh không chú ý đến sự an toàn của con em mình và không hướng dẫn chúng đội mũ bảo hiểm đúng chuẩn khi tham gia giao thông.
Đội mũ bảo hiểm là biện pháp hiệu quả nhất để tránh chấn thương và tử vong trong tai nạn giao thông. Vậy làm thế nào để hình thành thói quen đội mũ bảo hiểm khi đi xe điện, xe máy, đặc biệt là ở lứa tuổi học sinh? Theo em, trước tiên cần xây dựng ý thức và trách nhiệm khi tham gia giao thông, đảm bảo đội mũ bảo hiểm không chỉ để bảo vệ bản thân mà còn để đảm bảo an toàn cho người khác. Điều này cũng thể hiện tinh thần tôn trọng pháp luật và sống và làm việc theo pháp luật. Trong các trường học, cần tổ chức thường xuyên các buổi giao lưu, tuyên truyền giáo dục pháp luật về an toàn giao thông, sử dụng cách tuyên truyền sinh động và phù hợp với lứa tuổi học sinh để họ có thể nắm bắt kiến thức pháp luật một cách gần gũi và dễ hiểu nhất. Ngoài ra, với các bậc phụ huynh, cần là tấm gương mẫu cho con em của mình. Bằng cách tuân thủ luật giao thông và nghiêm túc giáo dục con em về việc tự bảo vệ khi tham gia giao thông, cha mẹ sẽ giúp xây dựng ý thức và thói quen đội mũ bảo hiểm cho con em, điều này rất quan trọng.
Ngoài việc áp dụng các biện pháp xử phạt theo quy định của pháp luật, các trường học cũng cần có các hình thức kỷ luật nghiêm khắc đối với học sinh không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Nhà trường và lực lượng cảnh sát cần làm việc chặt chẽ với nhau, khi cảnh sát giao thông phát hiện học sinh vi phạm luật an toàn giao thông, họ sẽ thông báo cho nhà trường. Cần có sự phối hợp giữa giáo dục, tuyên truyền và xử phạt để từ đó hình thành ý thức và trách nhiệm của thanh thiếu niên khi tham gia giao thông.
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất vẫn là ý thức của từng cá nhân. Nếu mọi người đều có ý thức bảo vệ sự an toàn của bản thân và những người xung quanh, chúng ta sẽ tạo ra một xã hội tuân thủ pháp luật, văn minh và tốt đẹp.
## 11\. Thuyết phục từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm mẫu 10
An toàn giao thông vẫn là vấn đề nhức nhối của xã hội với số ca tử vong, thương tật do tai nạn giao thông tăng lên. Việc tuyên truyền về an toàn giao thông đã được mở rộng, nhưng vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng tầm quan trọng của việc này, đặc biệt là không đội  mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
Từ ngày 15/12/2007, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông bằng mô tô,  xe gắn máy đã trở thành quy định bắt buộc. Điều này giúp giảm thiểu hậu quả của tai nạn giao thông, đặc biệt là giảm số người tử vong do chấn thương sọ não.
Hiện nay, việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông bằng mô tô, xe gắn máy đã trở thành thói quen của hầu hết mọi người. Điều này không chỉ thể hiện văn hóa giao thông mà còn là biện pháp hiệu quả để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông.
Tuy nhiên, vẫn còn những trường hợp không tuân thủ quy định về việc đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông. Điều này là hành vi vi phạm pháp luật, có thể gây nguy hiểm cho cả xã hội. Hầu hết những người vi phạm là thanh thiếu niên, điều này đặt ra nhiều thách thức cho cơ quan quản lý và gây bức xúc trong xã hội.
Nguyên nhân của những hành vi trên xuất phát từ sự không tôn trọng quy định pháp luật và xã hội, đặc biệt là ở giới trẻ. Dù đã có nhiều biện pháp tuyên truyền và xử lý vi phạm nhưng xã hội vẫn chưa đủ nghiêm khắc với những người không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
Việc không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông thường dẫn đến hậu quả nghiêm trọng và gây ảnh hưởng xấu đối với xã hội. Để giải quyết vấn đề này, cần tăng cường giáo dục, tuyên truyền và thực hiện các biện pháp xử lý nghiêm khắc với những trường hợp vi phạm.
Để nâng cao ý thức của người dân về việc đội mũ bảo hiểm, cần tăng cường giáo dục và thực hiện biện pháp xử lý nghiêm khắc với những người không tuân thủ quy định. Điều quan trọng nhất là mỗi người cần nhận thức được tầm quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm.
Nhất là những người điều khiển mô tô, xe gắn máy cần nhận thức và thực hiện trách nhiệm bảo vệ bản thân và người khác bằng cách đội mũ bảo hiểm. Hãy tự giác thực hiện điều này.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một quan niệm sai lệch, phiến diện](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-quan-niem-sai-lech-phien-dien-319459>)
  * [Viết đoạn văn 150 chữ nhận xét về tài năng văn chương của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-150-chu-nhan-xet-ve-tai-nang-van-chuong-cua-nguyen-trai-292029>)

