---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-dieu-lam-ban-thay-thu-vi-hap-dan-khi-doc-tho-277830
title: Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ - 6 bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:21
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị hấp dẫn khi đọc thơ,đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị hấp dẫn khi đọc thơ,đoạn văn chia sẻ về điều làm bạn thấy thú vị hấp dẫn khi đọc thơ,ngữ văn 10 Kết nối tri thức,văn mẫu 10 Kết nối tri thức,ngữ văn 10
---

# Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ
 _6 bài văn mẫu hay lớp 10_
## Viết đoạn văn chia sẻ về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 1
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 2
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 3
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 4
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 5
  * Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 6

[Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-dieu-lam-ban-thay-thu-vi-hap-dan-khi-doc-tho-277830>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết dưới đây nhé.
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 1
Qua một số tác phẩm được giới thiệu trong bài "Vẻ đẹp của thơ ca", điều em cảm thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ chính là hình ảnh thơ. Khi bàn về hình ảnh thơ, Lưu Trọng Lư đã nhận xét rằng: "Hình ảnh thơ là hình ảnh thực nẩy lên trong tâm hồn khi ta sống trong một cảnh huống hoặc trạng thái nào đấy". Thực vậy, hình ảnh thơ xuất phát từ những sự vật, hiện tượng, trạng thái trong đời sống, nhà thơ đã quan sát và tái tạo chúng vào tác phẩm một cách sinh động thông qua ngôn từ. Hình ảnh xuất hiện trong thơ có thể là hình ảnh gắn liền với thiên nhiên như cỏ, cây, mặt trăng, mặt trời, dòng sông, bến nước,... cũng có thể là hình ảnh con người với sự xuất hiện của người thiếu nữ, tiếng hát, con đò,... Hình ảnh thơ không chỉ khơi dậy cho người đọc những ấn tượng về mặt thị giác mà còn gợi ra được những ý nghĩa và giá trị về mặt tinh thần nhất định đối với người đọc. Qua hình ảnh thơ, thi nhân bày tỏ tình cảm, cảm xúc, suy tư trước cuộc đời.
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 2
Thơ là sản phẩm của sự sáng tạo nghệ thuật được coi là xuất hiện gần như sớm nhất trong đời sống của loài người. Đã có hàng ngàn định nghĩa nhưng chưa có một định nghĩa nào có thể diễn đạt được một cách toàn diện và sâu sắc về thơ. Do đó người ta hiểu rằng định nghĩa về thơ là rất khó. Chỉ có thể thừa nhận rằng thơ là thể loại tiêu biểu cho sự tinh tuý của nghệ thuật ngôn từ. Khi đọc một bài thơ bất kì, ta thường bị hấp dẫn bởi hình thức, nghệ thuật, rồi mới đến nội dung của bài thơ. Thơ là một sản phẩm của sáng tạo in đậm dấu ấn chủ quan của người làm thơ, do đó, khi đọc thơ cần chú ý những đóng góp riêng của tác giả bài thơ về tứ thơ, cảm hứng, tư tưởng. Nhưng các yếu tố quan trọng này lại được thể hiện qua những rung động, xúc cảm được diễn đạt bằng hình ảnh, nhịp điệu và ngôn ngữ. Cho nên, chỉ có thể bằng cách liên tưởng, đối chiếu, so sánh giữa bài thơ đang đọc với các bài thơ khác của chính tác giả; giữa thơ của tác giả với nhiều nhà thơ cùng thời hoặc trước đó cùng chung đề tài. Thí dụ: Đọc bài Đây mùa thu tới của Xuân Diệu trong sự liên tưởng so sánh với Thu ẩm của Nguyễn Khuyến, Cảm thu, Tiễn thu của Tản Đà hoặc so sánh giữa Đây mùa thu tới với Tiếng thu của Lưu Trọng Lư, Tỳ Bà của Bích Khê… Một bài thơ là một thế giới khép kín, muốn hiểu và làm chủ được thế giới ấy cần biết cách đi vào nó vào những thời điểm thích hợp. Đó là khi tâm hồn người đọc có nhu cầu chia sẻ, thưởng thức cái đẹp, hay đơn giản chỉ muốn thấu hiểu con người và cuộc đời.
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 3
Với em, thơ là tiếng lòng. Mỗi một bài thơ ra đời, đều ẩn chứa nội dung, ý nghĩa mà người làm thơ gửi gắm. Thơ hiện diện trong cuộc sống chúng ta hằng ngày, thường xuyên. Có loại thơ gần gũi, dễ đọc, dễ hiểu song cũng có những bài thơ khiến mình phải “vắt óc’ ra để hiểu và cảm. Để thơ lưu truyền và tồn tại lâu dài, thơ phải hấp dẫn về hình thức lẫn nội dung. Thơ như nàng tiên xinh. Thơ cô đọng, súc tích, vậy nên, thi sĩ cũng chẳng dễ dàng gì để cho ra đời một bài thơ nhanh. Họ phải đắn đo, suy nghĩ, lựa chọn câu từ, hình ảnh, biện pháp nghệ thuật, vần – nhịp… làm sao để kết hợp ra đứa con tinh thần hoàn chỉnh. Nhờ hình thức, thơ đến với độc giả dễ dàng hơn. Khi đọc thơ, ta thấy được điều gì thú vị? Là một bài thơ hay về nội dung, thông điệp, tư tưởng được gợi mở? Hay là một bài thơ ngắn gọn, dễ học? Có chăng là một bài thơ có nhan đề gây sức hút? Cũng có thể là hình thức thơ biểu đạt hấp dẫn?... Mỗi người, sẽ có những cảm nhận khác nhau về sự thu hút của thơ. Còn với em, hấp dẫn nhất, đấy chính là cảm xúc mà nhà thơ gửi gắm. Không có một bài thơ nào gọi là nhảm, hay gọi là viết cho hay cả. Làm một bài thơ, quả thực không dễ dàng. Khi cảm xúc trào nén, không thể thổ lộ hết bằng lời, người ta tìm đến thơ để bày tỏ. Bởi thơ là ý\!
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 4
Nhạc điệu chính là yếu tố khiến em cảm thấy hấp dẫn và thú vị khi đọc một số tác phẩm được giới thiệu trong bài "Vẻ đẹp của thơ ca". Nhạc điệu được hiểu là cách tổ chức các yếu tố âm thanh của ngôn từ để lời văn mang dáng dấp của âm nhạc \(âm hưởng, nhịp điệu\).Nhạc điệu trong thơ đến từ cách gieo vần, ngắt nhịp, điệp, phối hợp thanh điệu bằng - trắc,... Đây chính là yếu tố dẫn đến sự khác biệt giữa ngôn ngữ thơ với ngôn ngữ trong văn xuôi và sự tương đồng giữa thơ với nhạc. Nhạc điệu trong thơ không chỉ khơi dậy được những ấn tượng về mặt thính giác mà còn khơi dậy được những cảm xúc đối với độc giả. Thế giới âm thanh đã biểu đạt một cách đầy đủ và sinh động những biến chuyển trong tâm hồn, cảm xúc của thi sĩ. Chính vì vậy, nhà triết học Vôn-te mới khẳng định: "Thơ là ca nhạc của tâm hồn".
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 5
Nhà thơ Lưu Trọng Lư từng nhận định: “Một câu thơ hay là một câu thơ có sức gợi”. Quả đúng là như vậy, sức gợi trong mỗi vần thơ làm nên vẻ đẹp của thơ ca, giá trị thẩm mĩ của ngôn từ nghệ thuật. Thơ ca đem đến cho bạn đọc sự say mê, lôi cuốn trong vần và nhịp, tạo nên những đợt sóng ngôn từ giàu tính nhạc. Thơ ca với sức gợi mạnh mẽ đã khơi lên trong lòng bạn đọc những đợt sóng dạt dào của cảm xúc. Mặc dù được đặt trong một khuôn khổ nhất định nhưng thơ ca lại mở ra một thế giới tưởng tượng rộng lớn, không giới hạn. Ngôn ngữ thơ chính là phương tiện giúp người thi sĩ kết nối với bạn đọc, cùng khám phá cánh cửa nghệ thuật và những tư tưởng cảm xúc được nhà thơ gửi gắm. Chính vì vậy, khi khám phá một bài thơ, hãy cảm nhận lớp bề mặt ngôn từ và dần dần khai thác những khoảng trống ẩn sau được nhà thơ cất giấu sau lớp ngôn từ đó. Đó chính là “ vẻ đẹp của thơ ca”.
### Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ mẫu 6
Thơ ca là một phần không thể thiếu trong nền văn học của mỗi quốc gia. Có lẽ, trong các thể loại văn học, không thể loại nào mà người ta có thể bộc lộ những cảm xúc được tài tình, hàm súc và tập trung như ở trong thơ, và làm thơ từ muôn đời nay vẫn khó, không chỉ làm sao cho có vần có điệu, dễ nhớ dễ thuộc, mà còn phải khiến cho cái tình cảm, tư tưởng của người nghệ sĩ nằm gọn trong những vẫn thơ của mình. Do đó, các tác phẩm thơ thường mang đến cho người đọc cảm giác lắng đọng và đầy xúc cảm. Các ý thơ có tính hàm xúc cao, để rồi người đọc phải tự suy ngẫm, chiêm nghiệm. Có thể nói thơ ca luôn là một món ăn tinh thần, một trong những sáng tạo cao quý và đỉnh cao của văn chương. Tình cảm trong thơ không chỉ phác họa chân dung tâm hồn của người nghệ sĩ mà còn gợi mở, thức tỉnh những cảm xúc nội tâm của con người khiến cho lòng người thêm phong phú và tốt đẹp hơn.
\--------------------------------------
Trên đây VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài [văn mẫu](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) Viết đoạn văn về điều làm bạn thấy thú vị, hấp dẫn khi đọc thơ. Hi vọng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tài liệu học tập các môn [Toán 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-su-can-thiet-cua-viec-trong-dung-hien-tai-277843>)
  * [Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới](</viet-doan-van-ve-su-dong-cam-tao-nen-ve-dep-gan-ket-cua-the-gioi-277920>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934>)
  * [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](</viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

