---
url: https://vndoc.com/tom-tat-tac-pham-chuyen-chuc-phan-su-den-tan-vien-cua-nguyen-du-119786
title: Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục - 18 mẫu Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:26
description: Tóm tắt tác phẩm Chuyện chức phán sự đền Tản Viên của Nguyễn Dữ khái quát nội dung chính của tác phẩm, từ đó giúp các bạn đọc hiểu hiệu quả hơn, học tốt môn Ngữ văn 10.
keywords: Tóm tắt tác phẩm Chuyện chức phán sự đền Tản Viên,tóm tắt chuyện chức phán sự đến tản viên,tóm tắt ngắn gọn chuyện chức phán sự đền tản viên,tóm tắt văn bản chuyện chức phán sự đền tản viên,tóm tắt bài chuyện chức phán sự đền tản viên,chuyện chức phán sự đền tản viên tóm tắt,tóm tắt tản viên từ phán sự lục,tóm tắt văn bản tản viên từ phán sự lục,tóm tắt bài tản viên từ phán sự lục,tóm tắt truyện tản viên từ phán sự lục
---

# Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục
 _18 mẫu Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên_
## Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên của Nguyễn Dữ
[Tóm tắt tác phẩm Tản Viên từ Phán sự lục](<https://vndoc.com/tom-tat-tac-pham-chuyen-chuc-phan-su-den-tan-vien-cua-nguyen-du-119786>) được VnDoc.com sưu tầm và tổng hợp xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
**1\. Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục - Mẫu 1**
Ở đất Lạng Giang, có người tên Ngô Tử Văn nổi tiếng chính trực, khảng khái. Tử Văn sống ở một ngôi làng nhỏ, trong làng có ngôi đền thiêng. Thế nhưng, có một tên hung thần thường xuyên đến tác oai tác quái trong đền, phá hoại cuộc sống nhân dân. Thấy thế, Tử Văn giận lắm, bèn châm lửa đốt đền để trừ hại cho dân lành. Đền bị đốt, tên hung thần dọa kiện chàng. Về nhà, Tử Văn lên cơn sốt. Trong giấc mơ, chàng thấy có người đòi bắt mình xuống âm phủ. Chiều tối, có một Thổ Thần hiện ra, bày tỏ sự cảm kích trước lòng dũng cảm và thương dân của Tử Văn nên đã mách bảo chàng cách đối phó với tên hung thần. Đêm đến, Tử Văn càng sốt cao. Hai tên quỷ sứ đến bắt chàng xuống âm phủ. Diện kiến Diêm Vương, chàng không ngần ngại tố cáo tội ác của tên hung thần. Sau khi chứng thực những lời Tử Văn nói, Diêm Vương đã trừng trị tên hung thần và bọn phán sự, phục chức cho Thổ Thần. Tử Văn được sống trở lại và nhận trọng trách làm phán sự ở đền Tản Viên.
**2\. Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục - Mẫu 2**
Ngô Tử Văn nổi tiếng ở đất Lạng Giang là kẻ chính trực, khảng khái. Ngôi làng chàng ở có một ngôi đền thiêng lắm nhưng có một tên hung thần ở gần đền hay tác quai tác quái, yêu sách trong dân gian, Tử Văn tức giận nên châm lửa để đốt đền trừ hại cho dân lành.
Sau khi ngôi đền bị đốt, tên hung thần đã dọa kiện chàng ở âm phủ. Sau khi về nhà chàng lên cơn sốt, trong lúc đang mê man thì chàng mơ thấy có người đòi bắt mình xuống âm phủ. Nhưng đến chiều tối có một ông già đến xưng danh là Thổ Thần, ông cảm kích trước tinh thần dũng cảm của Tử Văn nên bày đã mách cho chàng tội ác và tung tích của tên hung thần, ông còn bày cho chàng cách để xử lý đối phó.
Đêm đến, Tửu Văn trở bệnh nặng hơn, Tử Văn thấy có hai tên quỷ sứ đến bắt chàng xuống âm phủ. Trước mặt Diêm Vương, chàng đã tố cáo hết những tội ác của tên hung thần kèm theo dẫn chứng đầy đủ về hắn. Sau khi chứng thưc, quân lính về thưa tất cả lời Tửu Văn là sự thật, Diêm Vương đã trừng trị tên tướng giặc và bọn phán sự, thổ thần thì được phục chức còn Tử Văn được sống trở lại. Trở về từ âm phủ, Thổ Văn đã giao cho Tử Văn giữ chức phán sự đền Tản Viên.
**3\. Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục - Mẫu 3**
Ngô Tử Văn người đất Lạng Giang, vốn là một kẻ sĩ nổi tiếng khảng khái, chính trực, không chịu được sự tác yêu tác quái, làm hại dân của hồn tên tướng giặc bại trận nên đã đốt đền của hắn. Tên hung thần đe dọa và kiện chàng ở âm phủ. Chàng được thổ thần mách bảo về tội ác và tung tích của hắn, đồng thời chỉ dẫn chàng cách đối phó. Tử Văn bị quỷ sứ bắt xuống âm phủ. Trước mặt Diêm Vương, chàng dũng cảm tố cáo mọi tội ác của tên hung thần. Diêm Vương sinh nghi bèn cho người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực. Quân lính về tâu, nhất nhất đúng lời Tử Văn. Cuối cùng công lý được khôi phục, tên tướng giặc và bọn phán sự vô trách nhiệm bị trừng trị, thổ thần được phục chức, Tử Văn được sống lại. Sau đó, Tử Văn được Viên Thổ Công tiến cử giữ chức phán sự đền Tản Viên.
**4\. Tóm tắt Tản Viên từ Phán sự lục - Mẫu 4**
Ngô Tử Văn, một kẻ sĩ nổi tiếng khẳng khái, chính trực vốn không chịu được sự tác yêu quái của hồn một tên tướng bại trận nên đã đốt đền của hắn, trừ hại cho dân. Tên hung thần đe dọa Tử Văn và kiện chàng ở âm phủ. Tử Văn được thổ thần mách bảo về tung tích và tội ác của tên tướng giặc, đồng thời bày cho chàng cách đối phó với hắn. Tử Văn bị bắt giải xuống âm phủ. Đứng trước Diêm Vương, chàng đã không hề run sợ mà dũng cảm vạch trần mọi tội ác của tên hung thần. Có bằng chứng của thổ thần, mọi lời nói của Tử Văn được minh xác là sự thật. Cuối cùng công lý được thực thi: tên tướng giặc và bọn phán sự vô trách nhiệm bị trừng trị, thổ thần được phục chức, Tử Văn được sống lại. Tiếp sau đó nhờ thổ thần tiến cử Tử Văn được nhận chức phán sự đền Tản Viên chuyên trông coi việc xử án.
**5\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 5**
Ngô Tử Văn người đất Lạng Giang, vốn khẳng khái, nóng nảy, thấy sự gian tà thì không chịu được. Cuối đời Hồ, có tên giặc tử trận vào đền Tản Viên rồi tác yêu tác quái trong dân gian. Tử Văn tức giận bèn châm lửa đốt đền. Về nhà, chàng lên cơn sốt rồi mơ thấy tên giặc kia đến dọa nhưng mặc kệ, cứ ngồi thản nhiên. Chiều tối lại có ông già đến, tự xưng là Thổ Công. Ông già kể cho Tử Văn rõ mọi sự tình rồi bày cho chàng cách ứng xử khi bị bắt xuống âm phủ.
Tử Văn bị quỷ sứ bắt đi. Trước mặt Diêm Vương tâu rõ đầu đuôi sự việc, lời lẽ rất cứng cỏi, không chịu nhún nhường chút nào. Diêm Vương sinh nghi bèn cho người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực. Quân lính về tâu, nhất nhất đúng lời Tử Văn. Diêm Vương tức giận liền sai tên lính đầy tên giặc giả danh kia xuống ngục Cửu U. Tử Văn sống lại, cùng dân làng mua gỗ dựng lại tòa đền. Viên Thổ Công cảm kích bèn mời Tử Văn về làm Phán sự cho Đức Thánh Tản ở đền Tản Viên. Tử Văn nghe nói, vui vẻ nhận lời, bèn thu xếp việc nhà rồi không bệnh mà mất ngay sau đó.
**6\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 6**
Ngô Tử Văn vốn là một kẻ sĩ khảng khái, chính trực. Trong làng nơi chàng ở có một ngôi đền vốn rất thiêng. Nhưng từ khi có một tên tướng giặc nhà Minh tử trận ở gần đền, hồn của hắn bắt đầu làm yêu làm quái trong dân gian. Tức giận, Tử Văn châm lửa đốt đền để trừ hại cho dân.
Sau khi đốt đền, Tử Văn bắt đầu lên cơn sốt. Trong khi sốt mê man, chàng thấy tên hung thần đến đòi làm trả lại ngôi đền và đe dọa sẽ bắt Tử Văn xuống âm phủ để cho Diêm Vương trị tội.
Nhưng đến chiều tối, Thổ thần đến bày tỏ thái độ cảm phục trước hành động dũng cảm của Tử Văn. Chàng được Thổ thần mách bảo về tung tích và tội ác của tên hung thần, đồng thời chỉ dẫn cách đối phó.
Đến đêm, khi bệnh nặng thêm, Tử Văn thấy hai tên quỷ sứ đến bắt chàng xuống âm phủ. Trước mặt Diêm Vương, Tử Văn đã tố cáo tội ác của tên hung thần với đầy đủ chứng cứ. Cuối cùng, công lý được khôi phục, Diêm Vương trừng trị tên hung thần \(đem nhốt vào ngục Cửu U\), cho Thổ thần được phục chức, sai lính đưa Tử Văn về trần gian \(nghĩa là Tử Văn được sống lại\)
Một tháng sau, Tử Văn thấy Thổ thần đến cảm ơn. Để đền ơn nghĩa, Thổ thần đã tiến cử Tử Văn giữ chức phán sự đền Tản Viên.
**7\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 7**
Ngô Tử Văn là một kẻ sĩ nổi tiếng khẳng khái, chính trực vốn không chịu được sự tác yêu quái của hồn tên tướng bại trận nên đã đốt đền của hắn, trừ hại cho dân. Tên hung thần kiện chàng ở âm phủ. Tử Văn được thổ thần mách bảo về tung tích và tội ác của tên tướng giặc, đồng thời bày cho chàng cách đối phó với hắn. Xuống âm phủ, trước Diêm Vương, chàng đã dũng cảm vạch trần tội ác của tên hung thần. Công lý được thực thi: tên tướng giặc bị trừng trị, thổ thần được phục chức, Tử Văn được sống lại, sau đó được nhận chức phán sự đền Tản Viên chuyên trông coi việc xử án.
**8\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 8**
Ngô Tử Văn vốn là người khẳng khái, cương trực. Tức giận vì tiếng là đền làng linh ứng. Nhưng tên giặc tử trận ở gần đền lại biến thành yêu quái trong dân gian. Tử Văn đã đốt đền. Đốt đền xong, về nhà Tử Văn thấy người khó chịu rồi nên cơn sốt. Trong cơn sốt Tử Văn thấy một người cao lớn, khôi ngô, đầu đội mũ trụ tự xưng là cư sĩ đến đòi làm trả lại ngôi đền như cũ. Tử Văn vẫn thản nhiên. Người kia tức giận dọa sẽ kiện Tử Văn ở tòa cõi âm. Chiều tối lại có một ông già phong độ nhàn nhã đến ngỏ lời. Hỏi ra mới biết đó là Thổ công bị viên tướng bại trận giả làm cư sĩ tranh chiếm mất đền. Ông già căn dặn nếu âm phủ có cho hỏi thì khai ra những lời ông nói. Nếu tên kia chối thì cứ đến mà xác minh. Đến đêm Tử Văn bị hai tên quỷ sứ đến bắt đi đến âm phủ, tử ngoài cổng truyền rằng Tử Văn tội sâu ác nặng không được khoan giảm. Tử Văn kêu oan và được dẫn vào gặp Diêm Vương. Tử Văn tấu trình đầu đuôi như lời Thổ Công đã nói và tranh cãi với người đội mũ trụ. Người đội mũ trụ không phân phải kháng, Diêm Vương sinh nghi. Diêm Vương sai người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực thì thấy đúng như lời Tử Văn nói. Kẻ kia bị đẩy vào Địa Ngục tầng thứ 9. Tử Văn về đến nhà thì mới biết mình đã chết được hai ngày. Ngôi mộ của tên tướng giặc bị bật tung lên, hài cốt tan tành. Sau đó một tháng Thổ Công tiến cử Tử Văn giữ chức phán sự ở đền Tản Viên. Tử Văn nhận lời rồi không bệnh mà mất sau đó. Có người thấy Tử Văn trên xe cưỡi ngựa gió, người ta truyền rằng đó là nhà quan phán sự.
**9\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 9**
Truyện kể về nhân vật Ngô Tử Văn vốn là một kẻ sĩ khảng khái, chính trực. Trong làng có một ngôi đền thiêng. Từ khi có một tên tướng giặc nhà Minh tử trận ở gần đền, hồn của hắn tác quái. Tức giận, chàng châm lửa đốt để trừ hại cho dân. Sau khi đốt đền, Tử Văn lên cơn sốt mê man, chàng thấy tên hung thần đòi trả đền và đe dọa bắt chàng xuống âm phủ. Thổ thần bày tỏ thái độ cảm phục trước hành động dũng cảm của Tử Văn, mách chàng về tung tích, tội ác tên hung thần và cách đối phó. Đến đêm, khi bệnh nặng thêm, Tử Văn thấy hai tên quỷ đến bắt chàng xuống âm phủ. Trước Diêm Vương, Tử Văn đã tố cáo tội ác của tên hung thần để hắn bị trừng trị. Thổ thần được phục chức, lính đưa Tử Văn về trần gian. Sau đó, Thổ thần tiến cử Tử Văn giữ chức phán sự đền Tản Viên để tạ ơn.
**10\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 10**
Ngô Tử Văn vốn là người khảng khái, cương trực. Tức giận vì tiếng là đền làng linh ứng, nhưng tên giặc tử trận ở gần đền lại biến thành yêu quái trong dân gian, Tử Văn đã đốt đền. Đốt đền xong, về nhà, Tử Văn thấy người khó chịu, rồi lên cơn sốt. Trong cơn sốt, Tử Văn thấy một người cao lớn khôi ngô, đầu đội mũ trụ tự xưng là cư­ sĩ đến đòi làm trả lại ngôi đền như cũ. Tử Văn vẫn thản nhiên. Người kia tức giận dọa sẽ kiện Tử Văn ở toà cõi âm. Chiều tối, lại có một ông già phong độ nhàn nhã đến tỏ lời mừng, hỏi ra mới biết đó là Thổ công bị viên tướng bại trận giả làm cư­ sĩ kia tranh chiếm mất đền. Ông già dặn rằng nếu âm phủ có tra hỏi thì cứ khai ra những lời ông nói, nếu tên kia chối thì cứ đến mà xác minh. Đến đêm, Tử Văn bị hai tên quỷ sứ đến bắt đi. Đến âm phủ, người canh cổng truyền rằng Tử Văn tội sâu ác nặng không được khoan giảm. Tử Văn kêu oan và được dẫn vào gặp Diêm Vương. Tử Văn tâu trình đầu đuôi như lời Thổ công đã nói và tranh cãi mãi với người đội mũ trụ, không phân phải trái. Diêm Vương sinh nghi, người đội mũ trụ định lảng chuyện, sợ bị lộ ra sự thực. Diêm Vương sai người đến đền Tản Viên để lấy chứng thực thì thấy đúng như lời Tử Văn nói. Kẻ kia bị đẩy vào địa ngục tầng thứ chín. Tử Văn về đến nhà thì mới biết mình đã chết được hai ngày. Ngôi mộ của tên tướng giặc bị bật tung lên, hài cốt tan tành. Sau đó một tháng, Thổ công tiến cử Tử Văn giữ chức phán sự ở đền Tản Viên. Tử Văn nhận lời, rồi không bệnh mà mất. Sau đó, có người thấy Tử Văn trên xe ngựa c­ưỡi gió. Người ta truyền rằng đó là “nhà quan phán sự \!”
### 11\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 11
Ngô Tử Văn tên tục là Soạn, người Yên Dũng, Lạng Giang, tính tình khảng khái, nóng nảy, thấy sự gian tà thì không thể chịu được. Cuối đời Hồ, có hồn ma tên tướng giặc tử trận ở đền Tản Viên rồi tác yêu tác quái trong dân gian. Tử Văn nghe tin tức giận bèn tắm rửa sạch sẽ, khấn trời rồi châm lửa đốt đền. Sau khi đốt đền, chàng lên cơn sốt rồi mơ thấy hồn ma tên tướng giặc đến mắng mỏ, đe dọa và kiện dưới âm phủ nhưng Tử Văn vẫn thản nhiên và không hề run sợ. Chiều tối lại có ông già đến, tự xưng là Thổ Công. Thổ Công kể cho Tử Văn rõ mọi sự tình rồi bày cho chàng cách ứng xử khi bị bắt xuống âm phủ. Đêm xuống, Tử Văn bị hai tên quỷ sứ bắt xuống âm phủ. Khi đối chất với Diêm Vương, Tử Văn điềm nhiên, cứng cỏi, một mực kêu oan. Hồn ma tên tướng giặc tỏ vẻ khúm núm, rộng lượng, xảo trá xin tha tội cho Tử Văn. Cuối cùng hồn ma tên tướng giặc bị bỏ xuống Cửu U, Tử Văn chiến thắng và được phong là chức phán sự đền Tản Viên. Không bao lâu sau Tử Văn không bệnh mà mất.
### 12\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 12
Ngô Tử Văn, một anh hùng nổi tiếng kiên trì và chính trực, không chịu khuất phục trước sức mạnh ác quỷ của tên tướng giặc. Anh đã quyết định đốt đền của tên giặc để bảo vệ dân làng. Đối mặt với ác thần, Tử Văn không sợ hãi mà dũng cảm phản đối và tiết lộ mọi tội ác của tên tướng giặc. Nhờ sự chứng minh của thổ thần, Tử Văn đã được minh oan và công lý đã được thi hành. Cuối cùng, anh được phong làm phán sự để trừng trị tội phạm và thúc đẩy công lý.
### 13\. Tóm tắt Chuyện chức phán sự đền Tản Viên - Mẫu 13
Ngô Tử Văn là một kẻ sĩ nổi tiếng khẳng khái, chính trực. Vốn không chịu được sự tác oai, tác quái của một tên tướng giặc bại trận nên đã đốt đền của hắn, trừ hại cho dân, Tên hung thần đe dọa Tử Văn và kiện chàng ở âm phủ. Tử Văn được Thổ Thần mách bảo về tung tích và tội ác của tên tướng giặc, đồng thời bày cho chàng cách đối phó với hắn. Tử Văn bị bắt giải xuống âm phủ. Đứng trước Diêm Vương chàng đã không hề run sợ mà dũng cảm vạch trần mọi tội ác của tên hung thần. Có bằng chứng của Thổ Thần, mọi lời nói của Tử Văn được xác minh là sự thật. Cuối cùng công lý được thực thi tên tướng giặc bị trừng trị, Thổ Thần được phục chức và Tử Văn được sống lại tiếp. Sau đó nhờ thổ thần tiến cử, Tử Văn được nhận Chức phán sự đền Tản Viên chuyên trông coi việc xử án.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Tóm tắt Chữ người tử tù](</tom-tat-chu-nguoi-tu-tu-kntt-277239>)
  * [Tóm tắt Tê - dê](</tom-tat-te-de-277240>)
  * [Tóm tắt Chùm thơ hai-cư Nhật Bản](</tom-tat-chum-tho-hai-cu-nhat-ban-277241>)
  * [Tóm tắt Thu hứng](</tom-tat-thu-hung-277247>)
  * [Tóm tắt Mùa xuân chín](</tom-tat-mua-xuan-chin-277252>)
  * [Tóm tắt Bản hòa âm ngôn từ trong Tiếng thu của Lưu Trọng Lư](</tom-tat-ban-hoa-am-ngon-tu-trong-tieng-thu-cua-luu-trong-lu-277257>)
  * [Tóm tắt Cánh đồng](</tom-tat-canh-dong-277265>)

