---
url: https://vndoc.com/doan-van-200-chu-the-hien-niem-giao-cam-voi-thien-nhien-va-con-nguoi-277271
title: Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:53
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người,đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người,đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người,văn mẫu 10,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,văn mẫu 10 chân trời sáng tạo,viết đoạn văn khoảng 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên,Viết đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người,niềm giao cảm là gì,nghị luận về niềm giao cảm,niềm giao cảm trong cuộc sống
---

# Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người
  * 1\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 12

Xem thêm
[Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người](<https://vndoc.com/doan-van-200-chu-the-hien-niem-giao-cam-voi-thien-nhien-va-con-nguoi-277271>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết.
### 1\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 1
Thiên nhiên là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của tất cả chúng ta. Thiên nhiên cung cấp cho chúng ta mọi điều kiện sống, giúp con người sinh tồn và phát triển. Thiên nhiên còn mang lại cho con người vẻ đẹp, để con người tận hưởng cuộc sống tốt lành, thơi thả tâm hồn sau những công việc đầy khó nhọc. Bởi thế, từ xã xưa, con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Yêu cuộc sống tự nhiên chính là sự gắn bó, sống hòa hợp với thiên nhiên, yêu quý và giữ gìn thiên nhiên ở xung quanh mình. Con người từ lâu đã dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Vẻ đẹp của thiên nhiên đi vào nghệ thuật thi ca, hội họa, âm nhạc, nâng đỡ và dìu dắt cảm xúc của con người. Lối sống hòa hợp, tôn trong thiên nhiên của người xưa là một mẫu mực của tình yêu thiên nhiên thiết tha. Thế nhưng, ngày nay, thiên nhiên đang bị hủy hoại nghiêm trọng bởi con người, gây nên những hậu quả nặng nề đến đời sống của toàn nhân loại. Mẹ thiên nhiên đang bị xúc phạm và con người phải gánh lấy hậu quả do những hành động nông nổi của chính mình. hãy nhớ rằng mỗi mầm xanh là một nguồn sống đáng quý, mỗi dòng nước chảy mang theo nguồn năng lượng sinh tồn. Hãy biết bảo vệ lấy nó. Bảo vệ thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống chính mình, bảo vệ sự sống trên trái đất. Hãy tập cách tôn trọng và sống hài hòa với thiên nhiên để cuộc sống ngày càng đẹp tươi.
### 2\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 2
Con người với thiên nhiên từ xưa luôn được song hành, có mỗi giao cảm với nhau. Điều này còn được thể hiện ở các tác phẩm thi ca như Nguyễn Du từng có câu :''Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu/ Người buồn carh có vui đâu bao giờ''. Hay như Xuân Diệu, thể hiện cái tình, cái rung đọng của mình trước cuộc đời qua việc miêu tả thiên nhiên:''của ong bướm này đây tuần tháng mật, của yến anh này đây khúc tình si". Khung cảnh thiên nhiên luôn có một ảnh hưởng nhất định đến cảm xúc, tâm trajg của con người. Như khi thấy trời trong xanh, mát mẻ, thoáng đãng, tâm hồn chúng ta cũng thấy thư thái, nhẹ nhàng. Khi mưa xuống hay gió lạnh, ta lại cảm thấy nhịp sống chậm lại. Nhìn mưa có thể khiến ta nhớ đến những hồi ức, những kỷ niệm sâu sắc của cuộc đời mình, nhớ đến những điều hay người mà ta thương yêu. Theo từng nhịp, từng sự thay đổi mà cảm xúc, tâm trạng cũng có sự chuyển biến. Cảnh đẹp thì ta vui, cảnh trầm thì ta sống chậm lại. Đó là một mối giao cảm tự nhiên, khăng khít.
### 3\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 3
Thiên nhiên chính là những sự vật có sẵn ở tự nhiên bao quanh con người mà chúng ta nhìn thấy hằng ngày: nước, đất, không khí, cây cối,.. Con người chúng ta sinh sống và tồn tại trong thiên nhiên, thiên nhiên cũng giao hòa cùng con người. Đó là một mối quan hệ gắn bó khắng khít, chặt chẽ, tương hỗ cho nhau. Thiên nhiên mang lại sự sống cho con người, là nơi con người sinh sống, phát triển; là một nguồn tư liệu bất tận trong các sáng tác thơ văn. Con người biết yêu thiên nhiên, quan tâm, chăm sóc, bảo tồn cũng sẽ góp phần tạo nên một hệ sinh thái xanh – sạch – đẹp. Một không gian thiên nhiên thoáng đãng, tươi xanh sẽ giúp con người khỏe mạnh, tươi trẻ và thoải mái. Chính vì vậy, khi thiên nhiên bị hủy hoại cũng chính là lúc cuộc sống con người bị đe dọa, ảnh hưởng nặng nề. Điển hình như việc biến đổi khí hậu hay thiên tai, lũ lụt hằng năm. Hãy cùng chung tay giữ vững mối quan hệ đó để tất cả đều được phát triển trong những đều kiện tốt nhất.
### 4\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 4
Trong cuộc sống con người, thiên nhiên là một trong những tài sản quý giá nhất. Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta những cảnh đẹp, hùng vĩ. Những thực phẩm thơm ngon. Những dòng nước mát rượi, sạch sẽ. Nên mới nói, thiên nhiên là tài sản vô cùng phong phú và có rất nhiều điều thú vị, lạ thường. Ngoài ra, còn có nhiều thứ xung quanh như: ánh sáng mặt trời cho chúng ta nhìn rõ mọi vật. Những cây xanh cho ta không khí oxy để thở, giúp mọi người sống thoải mái. Những hải sản giúp cho mọi gia đình có nhiều bữa cơm ngon miệng với nhau. Vậy nên, thiên nhiên là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của tất cả chúng ta. Thiên nhiên cung cấp cho chúng ta mọi điều kiện sống, giúp con người sinh tồn và phát triển. Thiên nhiên còn mang lại cho con người vẻ đẹp, để con người tận hưởng cuộc sống tốt lành, thơi thả tâm hồn sau những công việc đầy khó nhọc. Bởi thế, từ xã xưa, con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn.Vậy ta có thể thấy rằng thật sung sướng và may mắn khi có thiên nhiên ban tặng cho con người những thứ tốt, có lợi. Chính vì vậy trong cuộc sống phải sống gần gũi, hòa hợp với thiên nhiên. Hãy đưa thiên nhiên đến gần với cuộc sống của mình. Biết trồng và chăm sóc cây xanh, trồng hoa xung quanh nhà để tạo màu xanh cho không gian sống. Hãy luôn gìn giữ màu xanh quý báu ấy. Phải biết bảo vệ thiên nhiên. Kiên quyết và kịp thời phê phán, chống lại mọi hành động tàn phá thiên nhiên. Biết khai thác từ thiên nhiên những gì có lợi cho con người và khắc phục. Không ngừng phục hồi bồi đắp các giá trị đã khai thác. Hạn chế những tác hại do thiên nhiên gây ra.
### 5\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 5
Thiên nhiên không mang đến nguồn tài nguyên quý giá, vô tận mà còn là nơi nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta. Thế giới tự nhiên có thể phát triển mà không cần đến loài người nhưng chắc chắn con người không thể tồn tại nếu không có tự nhiên. Chính vì vậy, chúng ta cần trân trọng và bảo vệ môi trường sinh thái. Khi con người chú tâm và quan sát vạn vật quanh mình, họ sẽ tìm được niềm vui và sự thư thái. Ở đó, ta được đắm chìm trong màu xanh tươi mát của những hàng cây, thảm cỏ, cánh đồng. Ta được hòa mình vào dòng nước ngọt lành, mát lịm của con suối, biển xanh. Hay ta đặt bàn chân lên đất mềm tơi xốp để cảm nhận được đất mẹ thiêng liêng. Thiên nhiên còn nuôi dưỡng, chuyên chở bao kí ức thời ấu thơ ngây ngô, dại khờ. Đó là hình ảnh lũy tre xanh đang rì rào trong gió, là tiếng sáo diều vi vu trên nền trời trong, là con sông đỏ nặng phù sa mỗi khi mùa mưa tới. Vì lẽ đó mà mỗi lần cảm thấy căng thẳng, áp lực trước cuộc sống, chúng ta luôn cố gắng tìm về với khoảng trời rộng lớn của thiên nhiên. Được sống giao cảm, hòa hợp với thiên nhiên là niềm hạnh phúc của mỗi người.
### 6\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 6
Đời sống của mọi sinh vật nói chung và của con người nói riêng luôn gắn liền với thiên nhiên. Mối liên hệ giữa con người và thiên nhiên là một điều hiển hiện có thể thấy được ngay trong đời sống thường ngày. Con người được sinh ra từ thiên nhiên, thiên nhiên quyết định cuộc sống của con người và con người quyết định số phận của thiên nhiên. Biết sống hòa mình vào với thiên nhiên sẽ giúp ta nhận ra những điều kì diệu mà thế giới tự nhiên mang lại. Thử tưởng tượng bạn đang được nằm trên một thảm cỏ xanh tươi dưới ánh nắng mặt trời, những hạt sương sớm còn đọng trên lá mang đến một mùi hương thật tươi mát và tràn đầy sức sống sẽ khiến ta cảm thấy thật khoan khoái. Hay mùa xuân, trăm hoa đua nở, vạn vật như bừng tỉnh cũng khiến cho mọi muộn phiền tan biến. Quả thật, nếu yêu thiên nhiên và giao hòa với thiên nhiên thì ta sẽ cảm nhận được từng giây phút diệu kì của cuộc sống.
### 7\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 7
Thiên nhiên chính là nguồn gốc của sự sống, là ngôi nhà chung của mọi sinh vật trên hành tinh. Thiên nhiên mang đến cho chúng ta những điều kiện cần thiết để tồn tại và phát triển. Đồng thời cũng mang lại vẻ đẹp cho cuộc sống, giúp con người thư giãn và tìm lại sự bình yên sau những ngày lao động vất vả. Từ xa xưa, con người đã luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn lao. Việc yêu thiên nhiên thể hiện qua sự gắn bó, sống hòa thuận với môi trường xung quanh, biết trân trọng và bảo vệ vẻ đẹp thiên nhiên. Tình yêu này còn được thể hiện qua việc thiên nhiên đã trở thành nguồn cảm hứng vô tận cho nghệ thuật, thi ca, hội họa và âm nhạc. Từ đó góp phần làm giàu thêm đời sống tinh thần của con người. Lối sống hòa hợp và tôn trọng thiên nhiên của người xưa là một hình mẫu đáng quý. Tuy nhiên, hiện nay, thiên nhiên đang phải đối mặt với sự tàn phá nghiêm trọng do con người gây ra, dẫn đến những hậu quả nặng nề cho toàn bộ cuộc sống trên trái đất. Mẹ thiên nhiên đang bị tổn thương và con người phải đối mặt với những hệ quả từ chính hành động của mình. Hãy nhớ rằng mỗi cây xanh là một nguồn sống quý giá, mỗi dòng suối mang theo sự sống. Bảo vệ thiên nhiên cũng chính là bảo vệ sự sống của chúng ta, bảo vệ sự tồn tại của trái đất. Hãy học cách tôn trọng và sống hài hòa với thiên nhiên để cuộc sống ngày càng trở nên tươi đẹp hơn.
### 8\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 8
Tình yêu thương của con người rộng lớn như biển cả bao la. Yêu thương không chỉ là lòng trắc ẩn với đồng loại mà còn là sự yêu mến đối với tất cả mọi thứ xung quanh. Việc yêu thiên nhiên và sống hòa hợp với nó chính là sự gắn kết, rung cảm trước vẻ đẹp của thiên nhiên, và hơn thế nữa là sự trân trọng, bảo vệ và gìn giữ thiên nhiên. Tình yêu thiên nhiên của con người được thể hiện rõ ràng nhất trong cuộc sống hiện đại. Nhiều người đã cùng nhau tham gia vào các hoạt động như trồng rừng, biến những vùng đất trọc thành những cánh rừng xanh tươi. Lý do đương nhiên là bởi thiên nhiên đóng vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người: cung cấp tài nguyên khoáng sản, tạo ra oxy và duy trì cân bằng sinh thái. Tuy nhiên, trong xã hội này vẫn tồn tại những cá nhân ích kỷ, chỉ biết lo nghĩ cho lợi ích của riêng mình mà bỏ qua lợi ích của cộng đồng. Những hành vi như buôn bán cây rừng trái phép, khai thác khoáng sản không có kiểm soát… của những người này cần phải được lên án và phê phán. Là học sinh, các em phải có ý thức không vứt rác bừa bãi và biết trân trọng thiên nhiên. Tình yêu thiên nhiên mang lại cho chúng ta nguồn năng lượng to lớn trong cuộc sống, giúp ta cảm thấy bình yên, thư thái và hạnh phúc. Bảo vệ thiên nhiên cũng chính là bảo vệ sự sống trên hành tinh này, bảo vệ chính cuộc sống của mỗi chúng ta. Vì thế, hãy yêu thương và sống hòa hợp với thiên nhiên, lắng nghe cảm xúc của chính mình để trở về với thiên nhiên kịp thời\!
### 9\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 9
Thiên nhiên là một khái niệm vô cùng phức tạp và nhưng nó lại ẩn chứa rất nhiều điều kì diệu tươi đẹp. Thiên nhiên bao la và đầy những điều đẹp đẽ an ủi các giác quan thể chất và cảm xúc của chúng ta. Vẻ đẹp của thiên nhiên một cách nào đó là bất tử, vô hạn và vĩnh cửu. Vẻ đẹp của thiên nhiên là sự phản ánh hoàn hảo nghệ thuật. Vẻ đẹp tự nhiên có thể mai một, nhưng “niềm vui của cái đẹp là hạnh phúc vĩnh cửu”, nên tác động của vẻ đẹp đó lên tâm hồn không bao giờ là vô ích. Một trong nhiều nét đẹp của thiên nhiên là bình minh và hoàng hôn. Một người có khiếu thẩm mỹ sẽ không bao giờ có thể làm ngơ trước vẻ đẹp của ánh đỏ của mặt trời mọc và ánh sáng mờ dần của những vì sao. Tương tự như vậy, vẻ đẹp của hoàng hôn đã truyền cảm hứng cho nhiều người nhạy cảm và nghệ thuật sáng tác những câu thơ ca ngợi, viết văn xuôi và vẽ đẹp, ghi lại sự kiện bằng vải hoặc máy ảnh mãi mãi. Một khía cạnh khác của vẻ đẹp tự nhiên có thể được tìm thấy trên bầu trời đêm. Đến đích của bạn, những ngôi sao phát sáng và mặt trăng phát sáng không có gì chung. Dưới ảnh hưởng của ánh trăng, thế giới này cũng trở thành một thế giới tươi đẹp và một thế giới mộng mơ. Sự thay đổi của các mùa có vẻ đẹp của chúng đã mê hoặc tâm trí con người trong nhiều thế kỷ và sẽ tiếp tục gây ấn tượng cho đến tận cùng của vũ trụ. Mùa xuân là đẹp nhất trong các mùa và chắc chắn là nữ hoàng của các mùa. Trong thời kỳ này, trái đất tràn ngập cây cối tươi tốt, màu sắc và hương thơm. Mùa xuân là thời gian của vẻ đẹp và tình yêu, hy vọng và hạnh phúc, cuộc sống và hạnh phúc. Rừng, đồng bằng tươi tốt, cánh đồng và đồng cỏ lảng vảng thảm thực vật tươi tốt để thu hút sự chú ý. Mùa xuân có vô số và vô số sự quyến rũ và vẻ đẹp. Mùa thu có màu vàng, nâu và trưởng thành. Một cuộc sống bắt đầu vào mùa xuân trưởng thành vào mùa thu. Đây là thời điểm cho sự chín chắn và trưởng thành. Mùa hè là mùa giúp cho quá trình chín của quả. Nó có sức hấp dẫn và vẻ đẹp của nó ở dạng trái cây và rau quả ngon nhất. Không còn nghi ngờ gì nữa, cái đẹp tồn tại trong con người, trong môi trường, cánh đồng xanh, núi cao và đồi nhỏ, trong ánh trăng và các vì sao. Thiên nhiên chứa đầy vẻ đẹp tồn tại, hầu hết mọi thứ nằm rải rác xung quanh chúng ta. “Vẻ đẹp, sự thật, sự thật và Vẻ đẹp,” như câu nói đã nói.
### 10\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 10
Từ xưa đến nay thiên nhiên và con người luôn song hành với nhau. Thiên nhiên được coi là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của tất cả chúng ta. Vậy thiên nhiên là gì? Thiên nhiên chính là những sự vật có sẵn ở tự nhiên, bao quanh con người chúng ta, đó là: nước, đất, không khí, cây cối, ... Con người chúng ta sinh sống và tồn tại trong thiên nhiên, thiên nhiên cũng giao hòa cùng con người. Đó là một mối quan hệ gắn bó khăng khít, chặt chẽ, tương hỗ cho nhau. Bởi thế, con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu to lớn. Yêu cuộc sống tự nhiên chính là sự gắn bó, sống hòa hợp với thiên nhiên, yêu quý và giữ gìn thiên nhiên ở xung quanh mình. Con người từ lâu đã dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Vẻ đẹp của thiên nhiên đi vào nghệ thuật thi ca, hội họa, âm nhạc, nâng đỡ và dìu dắt cảm xúc của con người. Lối sống hòa hợp, tôn trong thiên nhiên của người xưa là một mẫu mực của tình yêu thiên nhiên thiết tha. Thế nhưng, ngày nay, thiên nhiên đang bị hủy hoại nghiêm trọng bởi con người, gây nên những hậu quả nặng nề đến đời sống của toàn nhân loại. Mẹ thiên nhiên đang bị xúc phạm và con người phải gánh lấy hậu quả do những hành động nông nổi của chính mình. hãy nhớ rằng mỗi mầm xanh là một nguồn sống đáng quý, mỗi dòng nước chảy mang theo nguồn năng lượng sinh tồn. Hãy biết bảo vệ lấy nó. Bảo vệ thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống chính mình, bảo vệ sự sống trên trái đất. Hãy tập cách tôn trọng và sống hài hòa với thiên nhiên để cuộc sống ngày càng đẹp hơn.
### 11\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 11
Tạo hóa đã đặt ân ban cho loài người chúng ta một món quà vô giá – đó chính là thiên nhiên . Từ thuở xa xưa khi con người có mặt là đặt những bước chân đầu tiên trên mặt đất thì “ mẹ” thiên nhiên đã có mặt. Cứ hiểu theo nghĩa nôm na , chẳng cần chi những kiến thức sâu rộng , thiên nhiên đơn giản là những thứ bao quanh chúng ta ,là ngụm nước ngọt chúng ta uống khi khát , là những mảnh đất , những cánh đồng , là bầu trời xanh thẳm , là những hàng cây xanh ; những ánh bình minh hay hoàng hôn mà chúng ta vẫn thường hay thấy .Từ ngàn đời nay con người vẫn sống hòa hợp với thiên nhiên , làm cho mỗi con người chúng ta luôn có tình yêu với thiên nhiên và cả thiên nhiên luôn có sự hài hòa giao chúng với con người chúng ta .Có lẽ đó chính là sự hàn gắn sâu đậm từ ngàn đời nay ; thiên nhiên và con người luôn hòa thành một , là người mẹ , là người bạn . Từ tận con tim , bằng tất cả tình yêu thiên nhiên , cảm nhận thiên nhiên bằng cả tâm hồn mà thiên nhiên trở thành những niềm cảm hứng bất tận , những dòng thơ mộng dưới những ngòi bút tài tình của người thi sĩ. Thiên nhiên giúp cho ta xoa dịu những nổi đau về tinh thần , thiên nhiên giúp chúng ta khơi dậy cảm xúc và thiên nhiên giúp cho chúng ta sống bao dung hơn. Có thể thấy thiên nhiên và con người luôn có những mối chặt chẽ , khắn khít quan trọng với nhau vì vậy chúng ta hãy sống lành mạnh , yêu quý đối với thiên nhiên và thiên nhiên sẽ cho chúng ta những tài nguyên quý báu . Nếu như bạn đang triệt phá hay làm hại đến thiên nhiên thì chính là bạn đang làm hại bạn và con người hôm nay và tương lai; hôm nay bạn phá hoại nó thì ngày mai nó sẽ biến mất .Để mỗi chúng ta ai cũng được sống trong môi trường trong lành và hòa hợp cùng với thiên nhiên thì mỗi người hãy chung tay bảo vệ bằng những việc làm đơn giản nhất .Và hãy luôn nhớ rằng con người sẽ không tồn tại được nếu như không có thiên nhiên . Trong mỗi bước đi cùng với thiên nhiên, chúng ta nhận được nhiều hơn những gì ta tìm kiếm.
### 12\. Đoạn văn thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người mẫu 12
Thiên nhiên được xem là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của con người. Thiên nhiên cung cấp cho con người điều kiện sống, giúp con người có chỗ ăn, chỗ ở, có thể tồn tại và phát triển. Thiên nhiên còn mang lại cho con người vẻ đẹp, để con người tận hưởng cuộc sống tốt lành, thơi thả tâm hồn sau những công việc đầy khó nhọc. Bởi vì thế, con người và thiên nhiên luôn có một mối quan hệ mật thiết. Con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu vô cùng to lớn. Vẻ đẹp của thiên nhiên còn được con người đưa vào trong nghệ thuật như thi ca, hội họa, âm nhạc, luôn dìu dắt và an ủi tâm hồn nhạy cảm của con người. Thiên nhiên giúp cho ta xoa dịu những nỗi đau về tinh thần, thiên nhiên giúp chúng ta khơi dậy cảm xúc và thiên nhiên giúp cho chúng ta sống bao dung hơn. Lối sống hòa hợp, tôn trong thiên nhiên của người xưa là một mẫu mực của tình yêu thiên nhiên thiết tha. Nếu như bạn đang triệt phá hay làm hại đến thiên nhiên thì chính là bạn đang làm hại bạn và con người hôm nay và tương lai; hôm nay bạn phá hoại nó thì ngày mai nó sẽ biến mất. Để mỗi chúng ta ai cũng được sống trong môi trường trong lành và hòa hợp cùng với thiên nhiên thì mỗi người hãy chung tay bảo vệ bằng những việc làm đơn giản nhất. Và hãy luôn nhớ rằng con người sẽ không tồn tại được nếu như không có thiên nhiên.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích, đánh giá về chủ đề và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một bài thơ](</phan-tich-danh-gia-ve-chu-de-va-mot-so-net-dac-sac-ve-nghe-thuat-cua-mot-bai-tho-277274>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của bài thơ Chiếc lá đầu tiên](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-bai-tho-chiec-la-dau-tien-305207>)
  * [Phân tích, đánh giá tình cảm với thiên nhiên trong một bài thơ bạn đã học](</phan-tich-danh-gia-tinh-cam-voi-thien-nhien-trong-mot-bai-tho-ban-da-hoc-277278>)

