---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ban-ve-gia-tri-nghe-thuat-cua-bai-tho-dat-nuoc-287046
title: Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:21:51
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước,đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước,ngữ văn 10 Cánh diều,văn 10,văn mẫu lớp 10,văn mẫu lớp 10 Cánh diều,ngữ văn 10,Đoạn văn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước,Viết đoạn văn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước,Giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước,dàn ý về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước
---

# Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước
  * 1\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 9

[Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ban-ve-gia-tri-nghe-thuat-cua-bai-tho-dat-nuoc-287046>) được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 1
Đất nước là đề tài lớn, xuyên suốt trong lịch sử văn học mà các nhà thơ luôn tìm đến để khai thác. Nguyễn Đình Thi chính là một gương mặt tiêu biểu cho đề tài này, nổi tiếng vời bài thơ Đất nước. Bài thơ đã nói về một đất nước mỗi lúc lại hiện ra với một vẻ mặt mới lấp lánh, đa dạng và hàm chứa một nội dung cụ thể lịch sử. Các câu thơ trong bài có độ dài, ngắn xen kẽ nhau cùng nhịp điệu biến đổi linh hoạt. Ngoài ra, bài có sự kết hợp với những hình ảnh sinh động, biểu cảm, có những đoạn hình ảnh tương phản, có sức khái quát cao tạo cho đoạn thơ như một áng văn hay ca ngợi về tình yêu quê hương, đất nước. Đồng thời, nhà thơ chú ý diễn tả sâu sắc, tinh tế tiếng nói nội tâm của nhân vật trữ tình. Trong đó có sự kết hợp giữa cảm xúc và suy tưởng.
### 2\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 2
Từ việc cảm nhận bài thơ Đất nước, ta thấy được nhiều nét đặc sắc nghệ thuật của bài thơ. Tác giả lựa chọn thể thơ tự do, phóng khoáng không bị bó buộc về số chữ trong một câu, số câu trong một bài vừa tạo ra nét độc đáo về hình thức cho bài thơ, vừa là cơ hội để dòng chảy của cảm xúc được phát triển một cách tự nhiên. Bằng việc sử dụng các chất liệu văn hóa dân gian với đa dạng các thể loại: từ phong tục – tập quán sinh hoạt của nhân dân đến các thể loại của văn học dân gian như ca dao – dân ca, truyện cổ tích, truyền thuyết, sự tích, …Điều đặc biệt là tác giả sử dụng một cách sáng tạo, không trích dẫn nguyên văn mà chỉ trích một vài từ nhưng người đọc cũng có thể hiểu về thi liệu dân gian ấy. Giọng thơ trữ tình – chính luận, là sự kết hợp giữa cảm xúc nồng nàn và suy tư sâu lắng của người trí thức về đất nước và con người. Bài thơ như một lời ca, lời hát chạm đến trái tim người đọc.
### 3\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 3
Đến với bài thơ "Đất nước" của Nguyễn Đình Thi, ta dễ dàng thấy được những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật. Nhà thơ vô cùng khéo léo, uyển chuyển khi thay đổi nhịp thơ và giọng điệu, lúc thì da diết, sâu lắng; lúc thì tràn đầy căm phẫn, uất hận. Ngoài ra, việc sử dụng thành công biện pháp so sánh "Sáng mát trong như sáng tháng năm", điệp từ "đây là" đã góp phần làm nổi bật bức tranh mùa thu và đất nước. Từ đây, tác phẩm giống như lời ca tha thiết yêu thương, dễ dàng chạm đến trái tim con người. Nhà thơ Nguyễn Đình Thi quả là một con người tài hoa.
-> Câu sử dụng biện pháp so sánh: Từ đây, tác phẩm giống như lời ca tha thiết yêu thương, dễ dàng chạm đến trái tim con người.
### 4\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 4
Trong bài thơ "Đất nước", tác giả Nguyễn Đình Thi đã có nhiều sáng tạo về hình thức nghệ thuật. Đầu tiên, đó là việc sử dụng hình ảnh thơ giàu sức gợi. Khi nói tới mùa thu Hà Nội, nhà thơ dùng những chi tiết tiêu biểu gắn liền với địa danh này như "sáng chớm lạnh", "hương cốm", "phố dài", "hơi may". Hay viết về đất nước trong chiến tranh, ông khéo léo dựng lên các hình ảnh "cánh đồng quê chảy đầy máu", "bữa cơm chan đầy nước mắt". Ngôn ngữ mộc mạc cũng là yếu tố góp phần tạo nên ấn tượng cho độc giả. Nhờ vậy, mỗi khi đọc tác phẩm, em lại trào dâng nỗi niềm yêu mến, tự hào về Tổ quốc, về truyền thống anh hùng, bất khuất. Những tình cảm cao đẹp ấy giống như dòng suối trong trẻo, mát lành, tưới mát tâm hồn con người.
->Câu sử dụng biện pháp so sánh: Những tình cảm cao đẹp ấy giống như dòng suối trong trẻo, mát lành, tưới mát tâm hồn con người.
### 5\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 5
Nguyễn Đình Thi giống như một người họa sĩ đại tài khi vẽ nên bức tranh sắc nét về đất nước qua sáng tác "Đất nước". Bằng thể thơ tự do, ngôn ngữ dễ hiểu cùng các biện pháp tu từ điệp ngữ "đây là", liệt kê "trời xanh", "núi rừng", "những cánh đồng",.. nhà thơ đã khắc họa sinh động về hình tượng đất nước. Đất nước hiện lên chân thực trong bức tranh mùa thu cổ kính của Hà Nội, trong không gian rộng lớn của đất trời và trong những năm chiến tranh đau thương, quật cường.
-> Câu sử dụng biện pháp so sánh: Nguyễn Đình Thi giống như một người họa sĩ đại tài khi đã vẽ nên bức tranh sắc nét về đất nước qua sáng tác "Đất nước".
### 6\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 6
"Đất Nước" là bài thơ tiêu biểu cho phong cách sáng tác của Nguyễn Đình Thi. Tác phẩm được viết theo thể thơ tự do với những câu thơ dài, ngắn khác nhau. Vậy nên, nhà thơ có thể thỏa sức sáng tạo và bày tỏ những xúc cảm của mình về đất nước. Không chỉ vậy, với những hình ảnh thơ giàu sức gợi, tác giả đã mang đến cho người đọc những hình dung về mùa thu Hà Nội và hình ảnh quê hương. Mùa thu với "hương cốm", "gió heo may", "nắng lá rơi đầy" đầy thi vị. Viết về đất nước đau thương nhưng anh hùng, tác giả dùng những hình ảnh như "cánh đồng quê chảy máu", "Dây thép gai đâm nát trời chiều", "Đêm đêm rì rầm trong tiếng đất". Chúng đã góp phần làm nổi bật chủ đề của tác phẩm. Nhờ tài năng trong việc sáng tạo nghệ thuật, Nguyễn Đình Thi đã mang đến cho người đọc một bài thơ ý nghĩa viết về Tổ quốc thân yêu. Qua đây, người đọc thêm yêu, thêm tự hào về một đất nước anh hùng, bất khuất.
### 7\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 7
Nhắc tới các tác phẩm viết về đề tài quê hương, đất nước, chắc chắn chúng ta không thể bỏ qua một sáng tác tiêu biểu của Nguyễn Đình Thi mang tên "Đất nước". Bài thơ có sự kết hợp hài hòa giữa giọng điệu trữ tình và chính luận. Bên cạnh đó, hình ảnh thơ gần gũi, thân thuộc cùng ngôn ngữ giàu sức gợi cũng giúp người đọc dễ dàng cảm nhận được hình tượng đất nước trong những năm tháng chiến tranh ác liệt. Qua đây, em càng thêm yêu quý, tự hào về mảnh đất hình chữ S. Đồng thời, trân trọng, biết ơn công lao to lớn như trời bể của thế hệ đi trước.
### 8\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 8
Bên cạnh nét đặc sắc về chủ đề, những độc đáo trong hình thức nghệ thuật cũng là yếu tố làm nên thành công cho tác phẩm "Đất nước" của Nguyễn Đình Thi. Trước hết, nhà thơ sử dụng thể thơ tự do, không bó buộc số lượng chữ. Nhờ đó, dòng chảy cảm xúc của nhân vật trữ tình được phát triển, thăng hoa một cách tự nhiên nhất. Tiếp đến, sự kết hợp hài hòa giữa giọng điệu trữ tình - chính luận cũng góp phần thể hiện cảm xúc yêu mến cùng suy tư sâu lắng về Tổ quốc và con người Việt Nam. Có thể thấy, bằng ngòi bút tài hoa, tâm hồn tinh tế, Nguyễn Đình Thi đã mang đến cho người đọc một sáng tác hay về chủ đề quê hương, đất nước. Theo thời gian, những giá trị, ý nghĩa tốt đẹp của "Đất nước" sẽ mãi sáng ngời giống như ánh nắng mặt trời trường tồn, bất diệt.
### 9\. Viết đoạn văn bàn về giá trị nghệ thuật của bài thơ Đất nước mẫu 9
Đọc bài thơ "Đất Nước" của Nguyễn Đình Thi, độc giả có thể thấy được những đặc sắc về nghệ thuật. Với giọng điệu thơ giàu cảm xúc khiến cho bài thơ vang lên đầy thiết tha, tự hào. Không chỉ vậy, bằng việc sử dụng biện pháp tu từ liệt kê "cánh đồng, ngả rừng, dòng sông", tác giả đã góp phần khắc họa đất nước bình dị, gần gũi. Ngoài ra, tác giả còn mang đến cho người đọc những hình ảnh thơ đặc sắc, giàu sức gợi. Khi nói về đất nước đau thương, Nguyễn Đình Thi nhắc đến "cánh đồng quê chảy máu", "dây thép gai đâm nát trời chiều". Điều đó giúp người đọc có thể hình dung ra những gian khổ mà cả dân tộc phải gánh chịu. Bài thơ còn mang khuynh hướng sử thi và cảm hứng lãng mạn. Tác giả đã xây dựng hình ảnh những người lính anh hùng, bất khuất chiến đấu. Với nhà thơ, đất nước là một phần máu thịt trong kí ức của mỗi người. Đặc biệt cách ngắt nhịp độc đáo, ấn tượng khiến cho bài thơ vang lên như một lời khẳng định về đất nước anh hùng, bất khuất.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn cảm nhận lời nhắn nhủ trong tiếng vọng rì rầm](</doan-van-cam-nhan-loi-nhan-nhu-trong-tieng-vong-ri-ram-292336>)
  * [Đoạn văn nói về vẻ đẹp của tình yêu luôn gắn với hình ảnh quê hương qua Đi trong hương tràm](</doan-van-noi-ve-ve-dep-cua-tinh-yeu-luon-gan-voi-hinh-anh-que-huong-292366>)
  * [Đoạn văn nêu cảm nhận về nhân vật em trong bài thơ Khoảng trời, hố bom](</doan-van-neu-cam-nhan-ve-nhan-vat-em-trong-bai-tho-khoang-troi-ho-bom-287048>)
  * [Viết đoạn văn triển khai ý về chủ đề Đừng để người thân bị tổn thương vì sự vô tâm của bạn](</viet-doan-van-trien-khai-y-ve-chu-de-dung-de-nguoi-than-bi-ton-thuong-vi-su-vo-tam-cua-ban-287050>)

