---
url: https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-tac-pham-tu-su-truyen-ngan-giang-bao-ninh-289913
title: Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm tự sự: Truyện ngắn “Giang” - Bảo Ninh - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:19:34
description: Bài văn mẫu phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm tự sự: Truyện ngắn "Giang" (Bảo Ninh) giúp các bạn học sinh có thêm nguồn tư liệu tham khảo.
keywords: nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,bài văn nghị luận phân tích đánh giá nội dung và nghệ thuật,dàn ý phân tích đánh giá nội dung,dàn ý phân tích nội dung nghệ thuật,phân tích nội dung và nghệ thuật tác phẩm tự sự,tác phẩm tự sự hoặc tác phẩm kịch,giang bảo ninh,truyện ngắn giang,truyện ngắn giang bảo ninh,phân tích giang bảo ninh,phân tích truyện ngắn giang,phân tích giang,phân tích nội dung và nghệ thuật truyện ngắn giang,phân tích tác phẩm giang
---

# Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm tự sự: Truyện ngắn “Giang” - Bảo Ninh
Nghệ thuật's books
## Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của truyện ngắn “Giang"
  * I. Dàn ý Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang
  * II. Văn mẫu phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang
    * 1\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 1
    * 2\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 2
    * 3\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 3
    * 4\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 4
    * 5\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 5
    * 6\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 6
    * 7\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 7
    * 8\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 8
    * 9\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 9
    * 10\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 10
    * 11\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 11
    * 12\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 12
    * 13\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 13
    * 14\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 14
Nghệ thuật's books

Xem thêm
[VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) xin gửi tới các bạn bài văn mẫu [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật của tác phẩm tự sự: Truyện ngắn "Giang" \(Bảo Ninh\)](<https://vndoc.com/phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-cua-tac-pham-tu-su-truyen-ngan-giang-bao-ninh-289913?t=51>). Mời các bạn cùng tham khảo.
## I. Dàn ý Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang
Nghệ thuật's books
**1\. Mở bài:**
Giới thiệu vấn đề nghị luận: phân tích, đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật trong tác phẩm Giang \(Bảo Ninh\).
**2\. Thân bài:**
a. Chủ đề của tác phẩm:
Sự gặp gỡ và nỗi nhớ của những con người trong chiến tranh.
b. Những nét đặc sắc về nghệ thuật
\- Điểm nhìn đa dạng.
\- Sử dụng ngôi kể thứ nhất.
**3\. Kết bài:** Khẳng định lại giá trị tác phẩm
## II. Văn mẫu phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang
### 1\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 1
Bảo Ninh là cây viết xuất hiện trên văn đàn một cách nhẹ nhàng, không ồn ào, dữ dội nhưng ngày càng chinh phục được trái tim của độc giả. Ông từng chia sẻ mình _“biết nhiều câu chuyện đương thời ở Việt Nam, nhưng không viết”_ , nhà văn chỉ tập trung viết về quá khứ chiến trường và cái quá khứ xa hơn của nó ở Hà Nội mà ông vẫn gọi là _“thành phố quê hương thứ hai của tôi”_. Bằng những trải nghiệm, vốn kí ức giàu có và quý giá về chiến tranh, Bảo Ninh đã cho ra đời những tác phẩm có giá trị nhân văn sâu sắc. Một trong số những truyện ngắn thành công về cả nội dung và nghệ thuật của tác giả là _Giang_ \- câu chuyện kể về cuộc gặp gỡ _“thoảng nhanh nhưng không tắt lịm”_ của những con người trong chiến tranh.
Truyện ngắn là tác phẩm tự sự cỡ nhỏ, nội dung _“bao trùm hầu hết các phương diện của đời sống: đời tư, thế sự hay sử thi, nhưng cái độc đáo của nó là ngắn. Truyện ngắn được viết ra để tiếp thu liền một mạch, đọc một hơi không nghỉ” \(Từ điển thuật ngữ văn học\)_. Cũng như các thể loại tự sự khác, những nét độc đáo của truyện ngắn có thể khai thác là: tình huống truyện, nghệ thuật miêu tả nhân vật, ngôi kể, điểm nhìn,… Đó cũng chính là những đặc sắc trong các sáng tác truyện ngắn của Bảo Ninh, được thể hiện khá đầy đủ trong truyện ngắn _“Giang”_.
Truyện ngắn _“Giang”_ viết về đề tài chiến tranh - không nằm ngoài đối tượng mà Bảo Ninh luôn hướng tới, song ông tự ý thức sâu sắc trong việc thay đổi cách viết bởi trước ông đã có rất nhiều tên tuổi nổi bật, thành danh như Nguyễn Minh Châu, Lê Minh Khuê,… Tác phẩm viết về thời kì chiến tranh với hoài niệm, suy ngẫm của một người trong cuộc bước ra khỏi cuộc chiến, nhìn từ một góc độ khác: góc độ cá nhân, thân phận con người. Là một người lính, cũng là một thanh niên xung phong, Bảo Ninh đã giữ lại cho mình những kí ức đẹp đẽ trong những năm tháng máu lửa, và trong chuỗi kí ức đó có hình bóng của một cô gái, một _“bóng hồng”_ để thương để nhớ trong tâm trí ông: Giang, Phạm Nhật Giang.
_“Giang”_ là câu chuyện về cuộc gặp gỡ tình cờ nhưng rất mực tình cảm, duyên dáng giữa cô gái Hà Nội Nhật Giang và anh bộ đội “Hùng” - cái tên Hùng được _“phịa vội ra”_ mà cho đến mãi mãi về sau, anh cũng không có cơ hội để _“cải chính”_. Năm ấy, khi “tôi” - chàng lính trẻ vừa tròn mười bảy vừa được kết nạp vào một tiểu đoàn tân binh đóng quân ở Bãi Nai, vì đạt điểm cao nhất đội môn thiện xạ mà được chỉ huy cho phép hai ngày nghỉ. Song, _“tôi”_ trở về nhà nhưng cũng nóng lòng trở lại tiểu đoàn, mười hai giờ trưa đã tức tốc chạy ra bến xe Kim Mã để bắt xe cho kịp. Sự vội vã, nôn nao ấy đã đem lại cho anh cuộc gặp gỡ định mệnh, gây biết bao thổn thức, nhớ thương. Những ngày giáp Tết, khi trời mưa rất mỏng cũng chưa tối hẳn, khi Giang đang đi gánh nước và _“tôi”_ cũng đến giếng để _“rửa ráy qua loa tí chút và xâu lại dép”_. Giang giúp anh múc nước:_“không xối cho tôi tự gột mà cúi mình xuống một tay nghiêng gầu nước dội nhè nhẹ, một tay cô cọ bùn đất ở ngón chân, bàn chân và bắp chân tôi”_ , lại _“cọ kĩ cho tôi đôi dép đúc”_. Hành động ân cần, chu đáo và tinh tế ấy đã khiến “tôi” sững sờ đến bất động, chàng trai mới lớn đã thực sự biết rung động. Giang mới _“tôi”_ đến nhà, dọn cơm mời anh dùng bữa, bữa cơm trong _“túp lều nhỏ, mái gianh vách đất”_ chỉ có “chiếc giường đơn, ngọn đèn hoa kì trên chõng tre, chiếc xe đạp Phượng Hoàng” - đơn sơ nhưng cũng ấm áp tình người. Bố của Giang - cũng là trung tá quân đội, xuất hiện với sắc mặt nghiêm nghị, nhìn chằm chằm hỏi chuyện, sau nét mặt dịu hơn, lại mỉm cười, động viên “tôi” và cho phép Giang lấy xe đạp đưa _“tôi”_ về đơn vị. Cuộc gặp gỡ giữa _“tôi”_ và bố Giang cũng diễn ra chóng vánh, nhưng cũng đủ để độc giả hình dung về người bố mẫu mực, đàng hoàng nhưng cũng rất đỗi tình cảm. Trong hoàn cảnh chiến tranh, cách xử sự của Giang và bố là hoàn toàn phù hợp. Như vậy, đằng sau cuộc gặp gỡ vội vã ấy là câu chuyện đầy ắp tình người, niềm tin tưởng tuyệt đối và tình thương yêu sâu sắc của đồng bào trong những ngày kháng chiến trường kì gian khổ nhưng huy hoàng của dân tộc.
Tác phẩm cũng phần nào thể hiện được những nỗi đau, những mất mát mà chiến tranh đã gây nên với con người. Tối ấy, _“tôi”_ đèo Giang về Bãi Nai, anh chìm vào lời nói của Giang mà quên bẵng đi phải kiếm câu chuyện gì đó về mình để nói. Khi Giang đề nghị Tết vào đơn vị chơi với mình, anh chỉ biết thở một hơi thật dài rồi trầm ngâm suốt đoạn đường. Lúc chia tay, _“tôi”_ nhìn bóng dáng Giang mờ dần trong màn đêm tĩnh lặng, hai người tạm biệt nhau mà những gì về Giang anh biết chỉ có tên phố Khâm Thiên, ngõ Chợ. Hai ngày sau, tiểu đoàn của “tôi” nhổ neo rời Bãi Nai hành quân lên Thường Tín, bất ngờ anh gặp lại bố của Giang, ông chính là tham mưu trưởng của chiến dịch lần này. Gặp lại người bạn của con, ông vô cùng ngạc nhiên và mừng rỡ. Ông còn bảo Giang muốn tặng anh một bức ảnh nhưng quên mang theo, để lần sau ông đem đến. Nhưng, chiến tranh khốc liệt, chẳng có một _“lần sau”_ nào nữa, ông đã hi sinh trong trận chiến năm ấy. Nỗi đau mất cha, chỗ dựa duy nhất, vững chãi của cô gái mới lớn, có lẽ chẳng ngôn từ nào có thể diễn tả. Cũng sau lần đó, _“tôi”_ không còn gặp lại Giang nữa - cuộc gặp gỡ lần đầu cũng là lần cuối.
_“Chiến tranh, đời lính, tuổi trẻ, mọi sự là như thế, chỉ thế thôi, thoảng nhanh. Thoảng nhanh nhưng không tắt lịm,…”_ Hai đoạn văn cuối cùng của tác phẩm là suy ngẫm của tác giả về chiến tranh: thời gian sẽ phủ bụi, xóa nhòa đi tất cả nhưng không thể xóa đi kí ức của con người. Những mất mát, éo le, đau khổ, những vết thương không phương hàn gắn của chiến tranh sẽ luôn như ngọn lửa âm ỉ, thường trực trong tâm trí của người lính.
Không chỉ thành công trong việc thể hiện nội dung, tư tưởng, tác phẩm cũng để lại ấn tượng cho người đọc về phương diện nghệ thuật. Về tình huống truyện, đó là tình huống nhỏ bé tưởng chừng vô nghĩa nhưng lại để lại ấn tượng, dư vị khó phai nhòa. Về điểm nhìn trần thuật, _“Giang”_ được kể lại theo điểm nhìn của nhân vật tôi - anh tân binh. _“Tôi”_ đã kể lại câu chuyện của cuộc đời mình theo trình tự thời gian một cách đầy đủ, trọn vẹn từ lúc bắt đầu tới khi kết thúc của một cuộc gặp gỡ tình cờ nhưng dư vị sâu sắc, khó phai nhòa. Lựa chọn điểm nhìn của nhân vật _“tôi”_ , câu chuyện càng thêm phần trải nghiệm, chân thực, người đọc được cảm nhận sâu sắc hơn về tình người trong cuộc chiến, những cảm xúc rung động lãng mạn nhẹ nhàng, tinh tế và cả những xúc cảm về sự mất mát, về nỗi đau li biệt. Ngôi kể thứ nhất, không phải vị thế người kể _“toàn tri”_ song đó mới chính là bản chất của con người trong cuộc sống hiện thực: không bao giờ biết được tất cả - đó cũng chính là nét đặc sắc trong nghệ thuật viết truyện ngắn của Bảo Ninh. Trong tác phẩm, tác giả cũng đã xây dựng những cuộc đối thoại đặc sắc, thông qua đó thể hiện rõ nét nội tâm, tính cách nhân vật; đồng thời ngôn ngữ xây dựng nhân vật là thứ ngôn ngữ giản dị nhưng sâu sắc giàu chất triết lý. Quả đúng như nhận xét của Mai Quốc Liên khi viết _“Đọc truyện ngắn Bảo Ninh”,_ tác giả cho rằng Bảo Ninh không làm thơ, nhưng văn của ông _“ẩn chứa một chất thơ đích thực, một chất thơ được gạn lọc từ những thân phận người và chan hòa vào trong một thiên nhiên buồn”._
__ Sinh thời, Bảo Ninh vẫn luôn quan niệm nghề văn là _“một nghề chuyên nghiệp về sự ngẫm nghĩ, nhà văn tự cho mình là kẻ có khả năng, có trách nhiệm, có ham thú đúc kết thế thái nhân tình đặng tìm ra cho mình và bạn đọc của mình những giá trị, ý nghĩa ở hiện tại vừa thay đổi không ngừng theo đời sống con người”._ Trong hành trình làm văn chân chính của mình, ông đã luôn cố gắng chỉn chu trong mọi tác phẩm, đem đến cho độc giả là kết quả của sự đúc kết những năm tháng trải nghiệm hiện thực tàn khốc và bút lực, cảm nhận tài hoa, tinh tế mà _“Giang”_ là một trong số đó. Những đặc sắc về nội dung và nghệ thuật đã làm nên thành công và sức sống mãnh liệt cho tác phẩm.
### 2\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 2
Truyện ngắn Giang của Bảo Ninh là một truyện ngắn viết về đề tài chiến tranh. Chủ đề của truyện ngắn cũng như hình thức nghệ thuật trong Giang rất nhẹ nhàng, nhưng khắc khoải, khiến cho con người ta phải suy nghĩ mãi. Đó có lẽ là sự thành công trong truyện ngắn này của nhà văn Bảo Ninh.
Chủ đề của Giang là sự gặp gỡ và nỗi nhớ của những con người trong chiến tranh. Không giống với hiện thực chiến tranh ở các tác phẩm văn học cách mạng vốn là sự chiến đấu hay anh dũng, hiện thực chiến tranh trong Giang của Bảo Ninh là một hiện thực khác. Đó là một hiện thực với cuộc gặp gỡ thoáng chốc mà nỗi nhớ đến cả đời người, day dứt. Chiến tranh đã chia cắt con người ta, đã chia cắt sự lãng mạn lứa đôi, không cho con người ta ngày gặp lại. Hiện thực ấy cũng rất tàn khốc chẳng kém gì máu và đạn bom nơi chiến trường. Với một chủ đề như vậy, Giang đã thành công để bạn đọc đón nhận.
Sự thành công của truyện ngắn này không chỉ nằm ở đề tài hay chủ đề mà còn nằm ở hình thức nghệ thuật. Với điểm nhìn của người kể chuyện xưng “tôi” – trực tiếp tham gia vào câu chuyện, truyện ngắn trở nên gần gũi hơn khi là lời chia sẻ của người trong cuộc. Người kể chuyện ở đây dẫu “hạn tri” nhưng lại đúng là bản chất của con người trong cuộc sống hiện thực – không bao giờ biết được tất cả.
Như vậy, có thể thấy chủ đề và hình thức nghệ thuật trong Giang đã làm nên sự thành công cho truyện ngắn này. Truyện ngắn Giang của Bảo Ninh đã giúp người đọc hiểu thêm về cuộc đời, số phận của con người trong chiến tranh. Từ đó, càng cảm thấy tự hào và biết ơn những người đã ngã xuống vì độc lập dân tộc cho Tổ quốc.
### 3\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 3
Trong cuộc đời mỗi người sẽ có những khoảnh khắc tưởng chừng tuy rất ngắn ngủi nhưng lại tạo nên nỗi nhớ và đam mê suốt đời. Chào đón những kỷ niệm kèm theo bao tiếc nuối ẩn sâu trong lòng. Nhà văn Bảo Ninh cũng có một cô gái được cất giữ trong trái tim suốt mấy chục năm. Để có thể viết ra nỗi nhớ đó, tác giả đã trải lòng minh qua một tác phẩm mang tên “Giang”.
Câu chuyện bắt nguồn từ cuộc gặp gỡ tình cờ ngắn ngủi của cặp đôi, khi cả hai còn rất trẻ, anh mười bảy còn cô mới mười lăm. Chúng ta gặp nhau khi cả hai đều hồn nhiên, trong sáng và ngây thơ. Người con gái khiến anh nhớ nhung suốt cuộc đời có tên là Phạm Nhật Giang, một cô gái có thân hình nhỏ nhắn, tính tình hiền hậu và tốt bụng. Trong chốc lát, tác giả biết rằng đây chính là cô gái mình muốn yêu thương và chăm sóc. Nhưng đôi khi mọi chuyện không thể theo ý mình, cuộc sống này luôn là vậy, luôn khó khăn, thử thách. Cuộc gặp gỡ ngắn ngủi nhưng gắn chặt với tâm hồn còn non nớt của nhau. Sau khi chia tay, họ không để lại bất kỳ thông tin hay tin nhắn nào vì biết sẽ rất khó để gặp lại nhau.
Ông viết tác phẩm này với trái tim vẫn còn đập khi nhắc đến tên “nàng thơ” ngày ấy. Đó chính là cô gái đẹp nhất trong mắt anh và sẽ mãi như vậy, không ai có thể thay thế được vị trí của Phạm Nhật Giang ở tuổi mười lăm. Đây cũng có thể là một kỷ niệm đẹp đẽ, trong sáng và tuyệt đối không ai được phép chạm vào tác giả. Những cảm xúc phát ra từ quá khứ vẫn đang diễn ra ở hiện tại và sẽ tồn tại mãi mãi ở tương lai nhưng chỉ có thể lưu giữ trên hai, ba mảnh giấy.
Tác giả đã vận dụng thành công ngôi kể thứ nhất để kể lại cuộc đời mình, kể lại câu chuyện tình yêu không đầu không cuối của chính mình. Đối với người kể chuyện, tác giả buộc người đọc phải đặt mình vào vị trí của nhân vật trong truyện để hiểu được nỗi buồn của người lính ngày ấy. Bên cạnh đó, ông cũng lên án những tội ác mà chiến tranh mang lại, những mối quan hệ không thể sửa chữa hay đền bù. Những cuộc chiến tranh phi nghĩa đã lấy đi những giá trị quý giá nhất của cuộc sống này, những thứ không thể mua lại được bằng tiền. Văn học của ông nảy sinh từ những lần đổ máu trên chiến
Qua tác phẩm “Giang”, Bảo Ninh cũng muốn gửi đến độc giả một thông điệp về niềm hy vọng, sự lạc quan. Dù trải qua những khó khăn, đau đớn trong cuộc sống nhưng Giang vẫn hy vọng và tin rằng cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn. Điều này cho thấy, dù cuộc sống có đưa chúng ta đến đâu, chúng ta vẫn luôn cần duy trì niềm hy vọng, sự lạc quan để vượt qua mọi khó khăn. “Giang” là một tác phẩm văn học ý nghĩa, mang nhiều thông điệp sâu sắc về cuộc sống, chiến tranh và tình yêu.
### 4\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 4
Trong cuộc đời của mỗi chúng ta, trải qua những cuộc phiêu lưu và chiêm nghiệm cuộc sống chắc hẳn ai cũng có cho mình những khoảng nhất định đễ giữ trong lòng mình, đó là những điều quý giá vô hình mà không một điều gì ở thực tại có thể mang lại được. Cuộc sống là chuỗi những sự kiện biến hoá, trôi chảy theo bánh xe thời gian, con người ta cứ men theo cái vành đai ấy mà chạy, mà đi để tìm kiếm những điều mới mẻ. Trải qua nhiều chuyện, có lúc vấp ngã, có lúc thăng hoa nhưng những gì mà ta đã từng trải qua nó quý giá vô cùng, đến độ ta cứ ngỡ là mãi mãi không bao giờ quên được. Việt Nam trải qua hàng nghìn năm chiến đấu chống giặc ngoại xâm, từ giặc phương Bắc đến phương Tây, dù trong những cuộc chiến nào những người lính trẻ vẫn luôn sẵn sàng đứng lên bảo vệ tổ quốc. Bởi họ yêu cuộc sống hồn nhiên mơn mởn của chính mình, họ yêu quê hương đất nước, họ muốn có được tự do để thoả sức vùng vẩy trong mưa bom bão đạn. Chính từ những trang chiến tranh đẫm máu, không gì có thể ngăn cản họ, họ luôn hừng hực ngọn lửa tình yêu bỏng cháy trong trái tim ấm nóng, chiến tranh qua đi, những kỉ niệm ấy như một khoảng trống không bao giờ được lấp đầy, thổn thức và nhớ mãi. Có những kỉ niệm mà chỉ khi hoà mình người ta mới dám bộc bạch, có những con người in sâu trong tâm trí đến nay mới được nhắc đến, có lẽ nổi nhớ là để bày tỏ, không phải cất trong lòng. Cũng từng là một người lính, cũng từng là một thanh niên xung phong, nhà văn Bảo Ninh cũng có những điều thật đẹp trong trí nhớ của mình về một cô gái, cứ ngỡ quen nhau thoáng chốc nhưng lại nhớ nhau một đời. Giang, Phạm Nhật Giang, bóng hồng khó phai trong kí ức của một người nghệ sĩ.
Nhà văn Bảo Ninh từng chia sẻ về nghiệp văn của mình như thế này : “Chiến tranh và văn chương song hành. Từ xưa đến nay, trong khói lửa chiến tranh luôn sản sinh những tác phẩm văn học. Cuộc chiến chống Mỹ của Việt Nam cũng vậy. Cũng như các bạn hữu cùng thời, đa số nhà văn, nhà thơ thế hệ chúng tôi, đều đã kinh qua chiến trận. Bản thân nếu như không trực tiếp lăn lộn trên các chiến trường, tôi đã không thể là nhà văn mà có lẽ đã làm một nghề khác”. Có lẽ nghiệp văn đến với ông không phải là một sự tình cờ, mà gắn liền với vận mệnh và tinh yêu đất nước. Từ những cuộc chiến tranh thành Troy mà Homero viết nên hai bản hùng ca Iliat và Odixe, hay từ những con đường mùa đông ảm đạm của nước Nga mà Puskin đã viết nên bản thi ca Con đường mùa đông. Hiện thực là nơi bắt nguồn của văn học, cái chất văn chương của Bảo Ninh cũng không ngoại lệ. Là một người lính thực thụ, ong cảm nhận được những điều nhỏ nhặt nhất trong những năm kháng chiến, từng chi tiết nhỏ nhất cũng đi len lỏi vào trong tâm trí nhà văn một cách thấm nhuần và đầy thăng hoa, để sau này khi hồi ức lại trong những tập truyện của chính mình ông đã thực sự mỉm cười và nhớ mãi.
Phạm Nhật Giang, một mảnh kí ức khó phai của nhà văn trong những tháng ngày tuổi mười bảy, đến nổi ông lấy cái tên ấy đặt bút danh cho mình. Đến độ vậy có lẽ nó hết mực cảm động, cô gái ấy chắc hẳn đã có một vị trí nhất định trong nhịp thở của nhà văn. Chỉ một cuộc gặp gỡ ở giếng nước đầu làng mà nhớ nhung suốt một đời dai dẳng, chỉ vì những hành động nhỏ ân cần dịu dàng của cô gái ấy mà làm cho chàng trai mới lớn như Bảo Ninh đã thực sự rung động. Một cuộc gặp gỡ mà khiến cho những tâm hồn hai con người xa lạ gắn lại với nhau, dù ngắn ngủi, dù bỏ lỡ. Mãi sau này Bảo Ninh mới bộc bạch những suy nghĩ của mình về “nàng thơ” ấy trong tập truyện ngắn của mình, tình cảm có thể có ở quá khứ, hiện tại, hay tương lai nhưng điều quan trọng nhất là nó ở trong trái tim của chúng ta bao lâu. Đọc truyện ngắn Giang ta ngỡ như quay về độ tuổi xuân thì, nhìn đời bằng con mắt xanh non, con bắt biếc rờn mà đắm chìm trong những thẹn thùng của tình yêu tuổi trẻ. Một chàng lính trẻ ban đầu vẫn ngơ ngác về một chuỗi những sư việc xảy ra quá bất ngờ và khó xử, cho đến maĩ sau này khi nhớ về mảnh ghép ấy bỗng chột dạ và như muốn nói thêm một điều gì đó, nhưng sao thắng nổi thời gian, mọi thứ nay đã muộn, chỉ còn lại những kỉ niệm trên giấy và cảm xúc xưa cũ.
Năm ấy, vừa tròn mười bảy tuổi, chàng lính trẻ Bảo Ninh vừa kết nạp vào một tiểu đoàn 5 tân binh đóng quân ở Bãi Nai, vì đạt điểm cao nhất đại đội môn thiện xạ mà được chỉ huy cho phép hai ngày nghỉ. Anh lính trở về nhà nhưng cũng nóng lòng trở lại tiểu đoàn, mười hai giờ trưa đã tức tốc chạy ra bến xe Kim Mã để bắt xe cho kịp. Chính sự nôn nao ấy đã mở ra một cuộc gặp gỡ định mệnh của anh và Giang, một cô gái hiền lành và dễ mến. Chính cuộc gặp gỡ ấy đã gây nên cho chàng lính trẻ bao nhiêu thổn thức, đi từ những cung bậc cảm xúc khác nhau, mãi là những gì đẹp nhất của tuổi trẻ ngây thơ hồn nhiên. Độ sáu giờ chiều anh rời xe xuống thị trấn Lương Sơn, trời vừa lạnh, lại bị cái đói giày xé cả một ngày trời, chân tay thì lấm lem bùn đất, anh mon men đi đến cái giếng đầu làng để kiếm ít nước rửa trôi lớp bùn kia. Từ xa qua màn mưa bụi trắng như sương, lại thêm cái tối của buổi chạng vạng, bỗng anh nhìn thấy bóng người đang gánh nước, đến gần thì nhận ra đó là một cô gái, liếc nhanh qua chiếc nón mà cô ấy bỏ trên thành giếng lúc múc nước một cái tên được viết bằng thứ mực tím, cả tên cả họ cả lót, Phạm Nhật Giang. Cái tên nghe sao đẹp quá, một cô gái trạc tuổi mình, một chàng trai nào ở cái tuổi ấy mà không có chút bồi hồi trong lòng chứ. Cô ấy lại chẳng để ý đến anh, thản nhiên xách gánh nước lên chuẩn bị đi thì một giọng nói làm cô ấy quay đầu lại, “Kìa, Giang, cho anh mượn cái gầu đã nào”. Có lẽ trong cái giọng điệu ấy có chút gì đó ngọt ngào hay sao, mà Giang lại có cảm tình với anh lính trẻ ngày từ một câu nói trong lần đầu gặp. Giang giúp anh múc từng gàu nước lên để rửa đi cái bùn đất dính cứng trên cả người và đôi dép, không phải cô ấy xối từng gầu nước thản nhiên mà một tay đổ nước một tay chà rửa, anh lính đứng bất động, một hồi lâu cả hai người chẳng nói gì với nau. Trong cái không khí tỉnh lặng đầu trấn chỉ nghe tiếng kéo gầu róc rách, tiếng nước dội rửa, kì cọ, một người thì đứng im lìm, còn người kia thì làm việc không một lời hỏi thăm nào. Chính sự ngại ngùng ấy đã đem đến cho hai trái tim trẻ những cảm tình về nhau phút ban đầu, mở ra một cuộc gặp gỡ thoáng chốc nhưng đầy nhung nhớ. Thế rồi Giang ngạc nhiên bảo sao anh lính lại biết tên mình, cuộc trò chuyện về cái tên cũng khiến hai người bắt đầu thoải mái hơn, không ngại ngùn im bặt đi giống như vừa nãy nữa. Giang biết anh ở xóm Đượm, cô ngỏ ý muốn mời anh về nhà xơi miếng nước rồi nghỉ một chút. Chần chừ một lúc sau anh cũng theo Giang về. Anh muốn gánh hộ Giang gánh nước nhưng cô gái ấy không chịu, thế là anh đi theo Giang về nhà, đi sau bóng lưng của cô gái ấy anh cũng không nghĩ nhiều, nghĩ ngợi bân quơ rồi cũng tới nơi.
Mãi đi theo Giang trong cái ngõ tối, rồi cũng tới một căn nhà nhó chẳng có gì trong đó cả, có mỗi một chiếc giường đơn, chiếc đèn hoa kì đang loe loét trên cái chõng tre, anh bước vào nhà rồi lấy gói bánh bit cốt ra, rót miến chè tươi vào bát, định là ăn bánh rồi uống trà. Giang mời cơm nhưng anh lính lại từ chối, thế vẫn không thể từ chối được. Anh lính trẻ nằm lên chiếc giường ở giữa gian nhà, chắc hẳn đang suy tư mọi việc, chuyện gì đang xảy ra tthế nhỉ, một cô gái xa lạ mình vừa mới gặp lại mời mình đến nhà chơi, rồi lại ăn cơm nữa. Trong đầu anh lính hiện lên nhiều câu hỏi, có lẽ câu hỏi lớn nhất là Nhật Giang sao đối xử với mình như một người nhà vậy. Thế rồi anh cũng bặt đi, nằm trên giường chốc sau thì ngoài người có một dáng người cao lớn bước vào, anh miêu tả “Một người đàn ông to lớn bước mạnh vào…” “Ông nọ vận đại cán vải dạ xanh sẫm, giầy da Cuxughin, quân hàm ve áo hai sao hai vạch”, anh giật bắn mình rồi ngồi dậy thật nhanh, đón nhận sự ngạc nhiên và thắc mắc từ người đàn ông ấy. Ông nghiêm nghị hỏi “Cậu là ai, sao chui vào đây?”, chưa kịp dứt lời thì Giang đã từ nhà dưới đi lên nhanh nhảo trả chen ngang vào cuộc trò chuyện ấy “Bố về rồi đấy ạ”, rồi giới thiệu anh lính với một thân phận khác, một người bạn cùng lớp, tên Hùng, đóng quân gần đây, thế là anh lính đã nhẹ nhõm hơn nhưng cũng vô cùng ngỡ ngàng trước những lời nói của Giang. Rồi bố Giang hỏi anh mấy câu nữa, Giang thấy vậy liền nũng nịu bảo bố đừng làm khó anh nữa, rồi xin bố để chiếc xe đạp Phượng Hoàng để đèo anh về tiểu đội, anh cảm thấy vô cùng áy náy, nhưng vì sự nhiệt thành của Giang mà vẫn tiếp tục nán lại mặc dù rất muốn rời khỏi tình huống khó xử này.
Tối ấy, anh đèo Giang vào sâu trong Bãi Nai, suốt con đường lên dốc, xuống dốc, quành rẽ, lại thêm cái màn đêm tịch mịch, anh chỉ men theo cái vệt trắng của con đường mà đạp mải miết, không mệt. Đó là lần đầu tiên anh đèo con gái, nhớ lại lúc trước mẹ mua cho con Mipha chỉ dám đèo thằng bạn thân chứ đã đèo con gái bao giờ đâu, lần này là lần đầu tiên, anh lính vô cùng hồi hộp và chẳng biết nói gì trong suốt đưỡng đi vào Bãi Nai. Thi thoảng hai người nói chuyện, nhưng chỉ mình Giang nói. Cô ấy chia sẽ mình là trò Trưng Vương, giờ đang là sinh viên của trường Tổng hợp. Anh cứ thế chìm vào giọng nói ngọt ngào lánh lót của cô gái mới lớn mà quên bẵng đi phải kiếm câu chuyện gì đó về mình để nói. Đến khi Giang đề nghị Tết vào đơn vị chơi với mình anh chỉ biết thở một hơi thật dìa, rồi cũng trầm ngâm trong suốt một đoạn đường. Lúc chia tay anh nhìn bóng Giang đạp chiếc xe đạp nặng chịch ấy cứ thế mờ dần trong màn đêm tĩnh lặng, trong đầu cũng đang tự trách tại sao mình chẳng nói lời nào, chỉ biết cô ấy ở phố Khâm Thiên, ngõ Chợ. Anh bắt đầu có những cảm giác hối tiếc về sự im lặng của mình, phải chăng anh đã bỏ lỡ một cô gái tốt và vô cùng dịu dàng. Chính vì thế, mãi sau này khi hoà bình được lập lại, ngồi xuống viết nên câu chuyện như thế này, có muốn tìm Giang cũng chẳng biết ở đâu để lần. Có lẽ thời điểm đó có Giang rung động với anh ấy, còn người thanh niên chưa hiểu gì về những xúc cảm chắc bao trùm lên anh ấy chỉ là sự ngạc nhiên và bỡ ngỡ khi được một người lạ quan tâm và đối đãi như người trong nhà.
Hai ngày sau vào tối ngày hai mươi bảy tết, tiểu đoàn của anh lính nhổ neo rời Bãi Nai hành quân lên Thường Tín, bất ngờ anh lính trẻ lại gặp được bố Giang, thì ra ông ấy là tham mưu trưởng của chiến dịch lần này. Khi gặp lại người bạn của Con gái ông vô cùng mừng rỡ “ Hùng đấy hả Hùng, Giang nó cứ nhắc cậu mãi, nó cứ buồn vì không găp lại cậu trước khi chúng ta lên đường”, trong cái câu nói ấy chớm lên sự mừng vui và ngạc nhiên. Ông ấy còn bảo Giang muốn tặng anh một bức ảnh nhưng lại quên mang theo, để lần sau ông ấy đem đến, nhưng làm gì có lần sau nữa, ông ấy đã hy sinh trong trận chiến năm ấy. Thế mới thấy được sự tàn bạo của chiến tranh, người cha mất đi để lại cô con gái mới lớn ở lại, sao có thể diễn tả được niềm đau ấy. Sau lần đó, anh cũng không còn gặp lại Giang nữa, cuộc gặp gỡ hôm ấy là lần đầu cũng như lần cuối khi cảm nhận được sự ngọt ngào của một người con gái xa lạ. “Chiến tranh, đời lính, tuổi trẻ, mọi sự là như thế, chỉ thế thôi, thoảng nhanh. Nhưng không tắt lịm. Chỉ thế thôi nhưng để rồi sau này cứ nhớ mãi. Trở thành nỗi đau. Những nỗi đau mất mát âm thầm”. Cuộc đời của một con người cứ thế kết thúc, sự tàn ác của chiến tranh đối với con người Việt nam là rất lớn, sau cùng chỉ nỗi đau là dày vò người ở lại. Chắc hẳn bây giờ Nhật giang vẫn còn nhớ đến anh lính trẻ năm ấy, anh ta cũng chừng hề quên đi người con gái rửa tay rửa chân cho mình ở đầu trấn Lương Sơn năm đó, tất cả chỉ là một cuộc gặp gỡ tình cờ, vẩn vơ nhưng sao lại in hằn lên trí nhớ một cách sâu sắc như thế. Suốt đời sẽ chẳng bao giờ quên được, kỉ niệm là thứ để ta cất giữ mãi mãi trong lòng.
Nghệ thuật sử dụng ngôi kể thứ nhất để thuật về những trải nghiệm trong cuộc đời chính mình là một nét đặc sắc trong phong cách nghệ thuật viết truyện ngắn của Bảo Ninh. Những sáng tác của ông vô cùng chân thực thấm đẫm chuyện tình, chuyện đời mà chỉ xuất hiện ở những người nghệ sĩ chân chính. Xúc cảm, nước mắt từ chiến tranh được nhà văn đúc kết một cách chắt chiu nhất để viết nên những thiên truyện vô cùng ý nghĩa. Ông đã quan niệm cái nghề văn này “Nghề văn là một nghề chuyên nghiệp về sự ngẫm nghĩ, nhà văn tự cho mình là kẻ có khả năng, có trách nhiệm, có ham thú đúc kết thế thái nhân tình đặng tìm ra cho mình và bạn đọc của mình những giá trị, ý nghĩa ở hiện tại vừa thay đổi không ngừng theo đời sống con người”, văn chương Bảo Ninh đi từ máu của chiến tranh, của hiện thực tàn khốc để rồi viết nên những trang viết thăng hoa cảm xúc, gắn liền những tâm hồn đồng điệu và cũng là phương tiện để nhà văn thể hiện cái tôi sáng tạo của mình.
### 5\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 5
Cuộc sống hòa bình, yên ổn dường như đã quá quen thuộc với con người thời nay. Nhưng để có được bầu trời xanh tự do ngày hôm nay là sự đánh đổi, hi sinh của biết bao thế hệ đi trước. Họ đã bỏ lại sau lưng nhiều ước vọng, hoài bão để vác súng ra trận, đổi "mùa xuân" tuổi trẻ của bản thân lấy "mùa xuân" vĩnh cửu cho dân tộc. Với truyện ngắn "Giang" của Bảo Ninh, ta sẽ được tìm hiểu sâu hơn về đất nước và con người trong thời chiến.
Tác phẩm đã đề cập đến chủ đề hết sức quen thuộc: chiến tranh. Bằng ngòi bút tài hoa của mình, nhà văn Bảo Ninh đã tái hiện cuộc sống của con người nhỏ bé trong giai đoạn đấu tranh bảo vệ độc lập - tự do cho dân tộc. Không chỉ mang đến những kỉ niệm đẹp giữa nhân dân với chiến sĩ, "Giang" còn gợi lại vô vàn nỗi đau, mất mát mà chiến tranh đem lại.
Tác phẩm đưa đến cho ta bức tranh về tình quân - dân gắn kết, bền chặt. Nó được thể hiện qua cuộc gặp gỡ tình cờ giữa nhân vật "tôi" với cô gái Nhật Giang. Sự tinh tế, chu đáo của cô gái trẻ đã làm anh lính sững sờ, đồng thời không kém phần cảm động, vui sướng. Từ đó, mối quan hệ của hai con người trẻ tuổi càng thêm kết nối, thân quen. Thái độ của bố Giang - vị trung tá cao lớn - ban đầu khá nghiêm nghị, khiến nhân vật "tôi" hốt hoảng, lo lắng. Nhưng sau khi được con gái giới thiệu, ông trở nên rất thân thiện. Ông còn cho phép Giang lấy chiếc xe đạp của mình để đưa chàng lính trẻ về đơn vị cho kịp giờ. Trong lần gặp lại trên chiến trường, ông rất vui vẻ, hồ hởi. Ông kể cho anh lính về con gái mình, hẹn anh "bữa sau" gặp sẽ đưa anh tấm ảnh mà con bé gửi.
Bên cạnh đó, tuy không đi sâu vào miêu tả những trận chiến ác liệt nhưng qua câu chuyện, độc giả vẫn thấy được những đau thương, mất mát mà thời kì bom đạn khói lửa ấy mang lại cho con người. Đó là sự chia xa của gia đình Giang khi "mẹ mất năm ngoái, anh trai thì mới vừa đi Bê tháng trước". Bố cô phải mượn một túp nhà đơn sơ để đón con gái lên ăn Tết cùng. Đến cuối, cả vị tham mưu trưởng đáng kính ấy cũng phải rời bỏ Giang. Ông đã hi sinh trên chiến trận, để lại đứa con gái chờ đợi ở nhà, đồng thời để lại khoảng trống lớn trong lòng và cái hẹn "bữa sau" chẳng bao giờ thực hiện được với anh lính trẻ. Chiến tranh đã chia cắt mọi người. Không chỉ không thể gặp lại vị tham mưu trưởng đáng kính, nhân vật "tôi" còn mất đi cơ hội gặp lại cô bé Nhật Giang ngày nào. Nó đã trở thành sự mất mát, thành nỗi buồn "thoảng nhanh nhưng không tắt lịm" trong lòng người lính. Và đó cũng chính là hoàn cảnh chung, là thực tế phũ phàng mà những con người thời chiến buộc phải chấp nhận.
Để thể hiện được những nội dung hết sức sâu sắc ấy, không thể không nhắc đến thành công nghệ thuật kể chuyện của tác giả. Việc sử dụng ngôi kể thứ nhất, đặt điểm nhìn vào chàng lính trẻ cùng những tình huống truyện độc đáo đã mang đến sức thuyết phục cho câu chuyện. Ta như được tận mắt chứng kiến từng diễn biến, sự kiện, cùng vui cùng buồn với các nhân vật, từ đó biết ơn sự hi sinh cao cả của các thế hệ trước. Họ chính là những người anh hùng vô danh, đánh đổi hạnh phúc bản thân để đem đến cuộc sống hòa bình như bây giờ cho dân tộc. Không chỉ vậy, các nhân vật trong tác phẩm cũng được xây dựng một cách vô cùng gần gũi, chân thực. Mỗi người lại có cho mình những nét tính cách riêng độc đáo, để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng độc giả. Ta thấy anh lính mười bảy tuổi với sự phơi phới của tuổi trẻ; vị trung tá quân đội vừa cao lớn, nghiêm nghị, vừa thân thiện, dễ gần; cô gái tinh tế, nhiệt tình, ân cần với cái tên thật đẹp: Phạm Nhật Giang. Tất cả đều góp phần tạo nên một thế giới thu nhỏ trên trang giấy, tái hiện lại cuộc sống đầy màu sắc của con người trong thời chiến.
Bằng sự tài hoa của mình, nhà văn Bảo Ninh đã đem đến một tác phẩm hết sức chỉn chu cả về nội dung và nghệ thuật. "Giang" đã tái hiện hết sức chân thực cuộc sống của con người thời chiến với tình quân - dân thắm thiết, sâu nặng. Những nỗi đau mà chiến tranh mang lại được kể một cách nhẹ nhàng, càng khắc sâu hơn kí ức mất mát vào lòng độc giả. Từ đó, ta lại càng thêm biết ơn những thế hệ đi trước. Tình yêu nước cháy bỏng cùng lòng quyết tâm, nhiệt huyết của tuổi trẻ đã thôi thúc họ cầm súng bảo vệ Tổ quốc. Nhờ vậy mà ta mới có được cuộc sống hòa bình, yên ổn như bây giờ. Nghệ thuật kể chuyện tài tình cũng góp phần khiến trải nghiệm đọc của ta thêm chân thực và đầy cảm xúc. Nó đã giúp cho "Giang" nổi bật lên giữa vô vàn các tác phẩm khác cùng chủ đề.
Chiến tranh qua đi để lại cho con người bao mất mát, đau thương. Nhìn vào đó, ta lại càng phải thêm trân trọng nền hòa bình, độc lập bây giờ. Tuy vậy, dù đã ở thế kỉ XXI, tình hình chính trị thế giới hiện vẫn hết sức căng thẳng. Có thể lấy cuộc chiến giữa Nga và Ukraine làm ví dụ. Nó đã gây nên hàng loạt mất mát cả về người và của, ảnh hưởng lớn đến kinh tế và chính trị toàn cầu. Vậy nên, mỗi người cần hết sức nỗ lực bảo vệ xã hội. Hãy kêu gọi mọi người phản đối chiến tranh, giữ cho cộng đồng chung luôn tiến bộ, yên bình, tạo ra môi trường phát triển tốt nhất cho thế hệ tương lai.
### 6\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 6
Mỗi người trong cuộc đời đều có những khoảnh khắc đẹp nhất, những ký ức đong đầy cảm xúc và ý nghĩa. Những khoảnh khắc đó có thể chỉ kéo dài vài giây, nhưng lại đủ để in sâu vào tâm hồn và tạo nên một cuộc đời đầy ý nghĩa. Cuộc sống là một chuyến hành trình với nhiều thăng trầm, và chúng ta không thể biết trước được những sự kiện sẽ xảy ra trong tương lai. Nhưng quan trọng là chúng ta không bao giờ quên những ký ức đẹp và ý nghĩa trong quá khứ.
Tác phẩm "Giang" của nhà văn Bảo Ninh là một tác phẩm văn học đầy cảm xúc và ý nghĩa về cuộc sống, tình yêu và chiến tranh. Tác giả đã trải lòng qua ngôi kể thứ nhất để kể về một mối tình đẹp trong quá khứ của chính mình. Câu chuyện bắt đầu từ một cuộc gặp gỡ tình cờ của đôi bạn trẻ, và dù chỉ kéo dài trong phút chốc, nhưng lại đủ để tạo nên một ký ức đẹp và ý nghĩa trong lòng tác giả.
Nhân vật chính trong câu chuyện là Phạm Nhật Giang, một cô gái nhỏ nhắn với cử chỉ nhẹ nhàng và ân cần. Tác giả đã dành cả cuộc đời của mình để vấn vương về cô gái đó, và vẫn luôn nhớ nhung, đắm say cả đời. Tác phẩm "Giang" là một phần kí ức tươi đẹp và thuần khiết, và đó cũng là một phần của cuộc đời của tác giả.
Tác giả cũng lên án những tội ác mà chiến tranh mang đến, những hệ lụy mà không thể sửa chữa hay bù đắp được. Những cuộc chiến tranh phi nghĩa đã lấy đi những thứ quý giá nhất trên cuộc đời, những thứ mà không thể dùng tiền để mua lại được. Nhưng dù đã trải qua những khó khăn và đau đớn, nhân vật chính trong tác phẩm "Giang" vẫn luôn hy vọng và lạc quan về tương lai.
Tác phẩm "Giang" của Bảo Ninh là một tác phẩm văn học đầy cảm xúc và ý nghĩa. Nó không chỉ là một câu chuyện tình cảm đơn thuần mà còn là một tác phẩm về cuộc sống, sự hy vọng và tình yêu. Bằng cách sử dụng ngôi kể thứ nhất, tác giả đã giúp người đọc cảm nhận được tâm trạng của nhân vật chính trong câu chuyện, đồng thời cũng nhắc nhở chúng ta về những giá trị quý báu mà cuộc sống đem lại.
Tuy nhiên, "Giang" cũng mang trong mình những đau đớn và nỗi buồn về cuộc chiến tranh. Bảo Ninh đã không ngần ngại kể lại những thảm họa, sự đau khổ và tàn ác của chiến tranh. Những mất mát và hệ lụy về sau do chiến tranh gây ra cũng được tác giả đề cập đến một cách chân thật và đầy xúc động.
Cuối cùng, "Giang" cũng là một lời nhắn nhủ cho chúng ta về tình yêu và hy vọng. Dù cuộc sống có khó khăn và đau đớn thế nào, ta vẫn cần phải giữ lấy hy vọng và tin rằng mọi thứ sẽ tốt đẹp hơn. Tình yêu không phải chỉ là những giây phút ngọt ngào và hạnh phúc mà còn là sự kiên trì, hy sinh và đau khổ.
### 7\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 7
Với hàng ngàn năm đấu tranh bảo vệ độc lập, chủ quyền đất nước, những cuộc chiến đã trở thành một điều hết sức quen thuộc đối với dân tộc Việt Nam. Bằng tài năng, tâm huyết và ngòi bút tài hoa của mình, các nhà văn, nhà thơ đã đứng ra nhận nhiệm vụ, trở thành những người "thư kí trung thành của thời đại". Họ đưa hiện thực vào trang  sách, đem nó đến với độc giả bao thế hệ. Trong đó, ta không thể không kể đến nhà văn Bảo Ninh. Với giọng điệu nhẹ nhàng, điềm đạm, ông đã tái hiện cuộc sống của con người thời chiến rất đẹp, rất thật qua truyện ngắn "Giang".
Tác phẩm viết về chủ đề chiến tranh - một trong những nguồn cảm hứng bất tận của văn học. Ở đây, nhà văn Bảo Ninh không nhấn mạnh vào những cuộc chiến khốc liệt với đầy khói súng và bom đạn. Ông đưa đến cho ta bức tranh về cuộc sống của người lính trẻ vô danh, từ đó thể hiện tình cảm dân - quân gắn bó, thân thiết. Qua đó, ta cũng thấy được những mất mát, đau thương mà nhân dân phải chịu đựng trong những năm tháng chiến đấu gian khổ.
Ngay từ đầu tác phẩm, tác giả đem đến hình ảnh về người chiến sĩ mười bảy tuổi tràn đầy năng lượng với thành tích "đạt điểm cao nhất đại đội" trong buổi kiểm tra xạ kích. Nhờ đó mà anh được thưởng hai ngày phép, dẫn đến cuộc gặp gỡ tình cờ giữa anh với cô gái tên Phạm Nhật Giang. Khi thấy chân tay người lính trẻ lấm lem bùn đất, cô gái đã ân cần, chu đáo tự mình cọ rửa hộ con người xa lạ kia. Sự tinh tế ấy khiến cho anh lính "sững lặng" và "bất động". Không chỉ vậy, Giang còn nhiệt tình mời anh về nhà uống nước, thể hiện sự hồn nhiên, mến khách đáng quý. Thái độ của bố Giang với nhân vật "tôi" cũng mang đến cho người đọc cảm giác gần gũi, ấm áp. Ban đầu, ông tỏa ra sự nghiêm nghị của một trung tá quân đội. Tuy nhiên khi hỏi chuyện, ông đã dịu nét mặt, động viên anh lính và thậm chí còn cho phép Giang lấy xe đạp đèo anh về đơn vị cho kịp giờ. Đến lần gặp gỡ thứ hai trên chiến trường, thái độ của ông niềm nở hẳn. Ông vui vẻ kể về đứa con gái đang đợi ở nhà, còn hẹn "bữa sau" sẽ đưa cho nhân vật "tôi" tấm ảnh Giang gửi.
Tuy vậy, chiến tranh vẫn là chiến tranh. Nó vẫn cướp đi nhiều thứ quý giá trong cuộc sống con người. Qua cuộc trò chuyện của đôi bạn trẻ, ta được biết gia đình Giang giờ đây không còn trọn vẹn. Mẹ cô đã mất, anh trai thì đi làm nhiệm vụ. Nhà cô ở ngõ Chợ Khâm Thiên, nhưng lại được bố đón về đây, ở trong một túp nhà đơn sơ để hai bố con gần nhau. Nỗi buồn và sự cô đơn bủa vây khiến Giang khao khát có một người bạn để tâm sự. Những chưa dừng lại ở đó, chiến tranh còn cướp đi cả bố của cô - vị tham mưu trưởng đáng kính trong một trận chiến "vào cuối mùa khô". Điều này vừa khiến Giang thêm cô độc, vừa biến "tôi" và Giang trở lại làm hai con người xa lạ. Mối quan hệ vừa mới chớm nở giữa họ giờ đây thành "một gặp gỡ vẩn vơ, lưu luyến mơ hồ gần như không có thật". Tất cả đều là do cuộc chiến vô nghĩa, tàn khốc gây nên.
Qua truyện ngắn, người đọc còn thấy được ngòi bút nghệ thuật đầy tài hoa của tác giả. Ở đây, nhà văn Bảo Ninh đã đặt điểm nhìn vào nhân vật "tôi" - một chiến sĩ vô danh để kể chuyện. Câu chuyện ấy như một trải nghiệm, một kí ức không thể nào quên đối với người lính trẻ, tạo cho người đọc sự tin tưởng và đồng cảm sâu sắc. Các nhân vật trong truyện cũng được xây dựng hết sức chân thực, gần gũi. Mỗi người lại có những lời nói, hành động thể hiện tính cách đặc trưng riêng. Không chỉ có vậy, tác phẩm viết về đề tài chiến tranh nhưng lại mang giọng văn điềm đạm, trầm ổn. Khi nhắc về sự hi sinh của tham mưu trưởng, ta chỉ thấy những dòng chữ ngắn gọn, cô đọng: "Không có "bữa sau ấy" \[...\] năm đầu tiên sư đoàn chúng tôi lâm trận". Điều này cũng cho ta thấy sự từng trải của tác giả.
Đến với "Giang", nhà văn Bảo Ninh đã chứng minh tài năng của mình qua việc thể hiện thành công cả về nội dung và nghệ thuật. Không chỉ tái hiện cuộc sống con người Việt Nam thời chiến, tác giả còn mang tới bức tranh về tình quân - dân thắm thiết, keo sơn. Và dù cho có được lãng mạn hóa đến mức nào thì ta vẫn không thể xóa đi những thiệt hại mà chiến tranh đem đến. Nó vẫn sẽ là nỗi đau âm ỉ sâu trong lòng mỗi người để nhắc ta về một thời huy hoàng của lịch sử. Với cách lựa chọn ngôi kể, tình huống truyện cùng việc xây dựng các nhân vật giản dị, gần gũi, "Giang" đã trở thành một điểm sáng trong muôn vàn tác phẩm cùng thể loại.
Chiến tranh lúc nào cũng tàn khốc, vô tình. Nhưng cũng nhờ đó mà nhân loại mới thấy trân trọng biết bao nền hòa bình, độc lập, thống nhất. Xã hội và con người ngày một phát triển. Vậy nên, là một công dân, ta cần chăm chỉ, nỗ lực phát triển và hoàn thiện bản thân, đóng góp sức lực vào công cuộc xây dựng, kiến thiết nước nhà. Chỉ khi có đầy đủ về tri thức và đạo đức thì ta mới có thể đưa Việt Nam "sánh vai với các cường quốc năm châu" như lời mà Bác Hồ từng dạy.
### 8\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 8
Bảo Ninh sinh năm 1952, tên khai sinh là Hoàng Ấu Phương được đánh giá là một nhà văn có lối viết điềm đạm, trữ tình mà lôi cuốn. Tập truyện ngắn “Bảo Ninh – những truyện ngắn” đã chứng minh cho phong cách đó của ông. Bằng việc phân tích hình ảnh nhân vật Giang trong truyện ngắn cùng tên chúng ta sẽ thấy rõ được những nét đặc sắc trong nghệ thuật xây dựng nhân vật của nhà văn tài hoa này. Một cô gái nhân hậu, ấm áp, tử tế đã gieo vào lòng mỗi người đọc chúng ta những tình cảm đẹp đẽ.
Tác phẩm kể về cuộc gặp gỡ đầy bất ngờ nhưng rất tình cảm giữa các nhân vật Giang, bố của Giang và nhân vật tôi \(người lính\). Đằng sau cuộc gặp gỡ ấy ẩn chứa đầy ắp tình thương và tình người của đồng bào trong những ngày kháng chiến trường kỳ, gian khổ nhưng đầy huy hoàng của dân tộc. Đi sâu vào trong hẻm, căn nhà của Giang hiện dần lên với hình ảnh của một căn nhà gianh cũ kỹ tồi tàn, bên ngoài đậu một chiếc xe phượng hoàng, chứng tỏ gia cảnh của cô gái này cũng không mấy khá giả, làm thế nào được khi chiến tranh đất nước còn nghèo, gia đình cô gái ấy lại rất éo le khi mẹ mất sớm, hai người đàn ông đều ra chiến trường đánh giặc, kinh tế chỉ có mình Giang gánh vác. Vượt qua sự nghèo nàn, khó khăn ấy, Giang vẫn tận tình, chu đáo nấu cơm tiếp đãi tôi bằng tất cả tình cảm chân thành. Điều đó càng tô đậm thêm bản tính hiếu khách, ấm áp của nhân vật Giang. Giang xuất hiện trong tác phẩm thông qua các cuộc gặp gỡ và trò chuyện với nhân vật tôi. Ấn tượng đầu tiên của tôi về cô gái này chính là sự nhân hậu, ấm áp và tử tế. Dù không quen biết nhưng khi nhìn thấy tôi rửa chân bên giếng, Giang chẳng ngần ngại múc nước cho tôi. Chẳng những thế cô gái ấy còn nhẹ nhàng: “Không xối cho tôi tự gột mà cúi mình xuống một tay nghiêng gầu nước dội nhè nhẹ, một tay cô cọ bùn đất ở ngón chân, bàn chân và bắp chân tôi” một hành động rất tự nhiên, ấm áp giống như sự quan tâm của những người trong gia đình khiến tôi vô cùng bất ngờ nhưng cũng rất đỗi hạnh phúc. Ấn tượng đẹp đẽ của “tôi” với Giang cứ lớn dần hơn trong cuộc gặp mặt thứ hai tại nhà Giang. Trong bữa cơm Giang nhanh trí nói dối bố về nhân vật tôi là bạn cũ để tôi đỡ xấu hổ, ngại ngùng lại còn chủ động mượn xe đạp của bố đưa tôi về đơn vị. Cô còn không quên nhắn nhủ “tôi” tranh thủ thời gian vào nhà cô ăn tết. Cuộc gặp gỡ bất ngờ nhưng Giang không hề quên tôi, bằng chứng là trong cuộc trò chuyện với các bộ cách mạng tôi biết được Giang vẫn còn nhắc về “tôi” mãi, rồi lại gửi hình cho “tôi”. Có thể nói Giang chính là linh hồn của tác phẩm này, cô gái ấy gây ấn tượng mạnh mẽ bởi sự hoạt ngôn, thái độ niềm nở, ở sự hay nói, hay làm và đặc biệt có một trái tim rất ấm áp, nhân hậu và tử tế. Xây dựng nhân vật Giang nhà văn không sử dụng bất kỳ nguyên mẫu từ nhân vật nào, không dùng hình ảnh bóng bảy, không khoa trương, thổi phồng tính cách của nhân vật mà chủ yếu khai thác ở góc độ đời thường. Hình ảnh Giang bình dị, thân quen như bao cô gái khác chúng ta gặp trong thời chiến. Hồn nhiên, vô tư, trong sáng như tờ giấy, thông minh, lém lỉnh, mến người, quý khách. Nhân vật được khắc họa đậm nét qua hành động, ngôn ngữ, cử chỉ. Đặc biệt nhà văn không tự đánh giá về Giang, cũng không để Giang tự kể câu chuyện về mình. Nhân vật được soi chiếu từ góc độ của nhân vật khác, đó là người lính, người xưng tôi trong tác phẩm. Thông qua cuộc tiếp xúc của tôi với Giang người đọc thấy vẻ đẹp của nhân vật hiện lên chân thực, đầy màu sắc và thuyết phục hơn.
Qua nhân vật Giang, nhà văn gửi gắm niềm tin, tình yêu vào vẻ đẹp của những con người bình thường trong thời chiến. Nơi ở nơi đâu, vùng quê nào chúng ta cũng có thể bắt gặp những cô gái như Giang: mến khách, quý mến và cảm phục bộ đội, một lòng hướng về cách mạng, lý tưởng bộ đội cụ Hồ. Cuộc gặp gỡ bất ngờ giữa Giang và người lính bộ đội còn thể hiện cái nhìn đầy nhân văn và ấm áp của nhà văn trong chiến tranh. Niềm tin yêu vào giá trị đẹp đẽ của con người trong hoàn cảnh thiếu thốn, chia cắt do chiến tranh mang lại.
### 9\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 9
Trong cuộc đời mỗi người sẽ có những khoảnh khắc tưởng chừng rất ngắn nhưng lại khiến ta nhớ nhung, đắm say cả một đời. Cuộc sống là chuỗi dài những sự kiện nối tiếp nhau, dài vô tận mà những sự kiện ta không thể đoán trước được. Con người ta sẽ có những điều mới mẻ trong cái vành đai của thời gian ấy, điều quan trọng là đôi khi không thể xóa mờ chút kỉ niệm cũ, chút kĩ niệm được cất giữ vào một góc nhỏ trong con tim ta và mãi mãi nằm đó. Đó những hồi ức kèm theo rất nhiều tiếc nuối ẩn sâu trong lòng. Nhà văn Bảo Ninh cũng có một cô gái được cất giữ trong trái tim suốt mấy chục năm, khi nhớ đến vẫn còn thao thức. Để thể hiện được nỗi nhớ đó, tác giả đã trải lòng mình qua tác phẩm mang tên “Giang”.
Câu chuyện bắt nguồn từ buổi gặp gỡ tình cờ trong phút chốc của đôi bạn, khi mà cả hai còn rất trẻ, chàng mười bảy và nàng mới mười lăm. Chúng ta gặp nhau khi cả hai còn sự ngây thơ, trong sáng và thuần khiết. Đó chính là khoảng thời gian được đẹp nhất cuộc đời tác giả nhưng cũng vì buổi gặp gỡ đó mà khiến tác giả Bảo Ninh dùng cả cuộc đời còn lại của mình để vấn vương. Cô gái mà khiến ông nhớ nhung cả đời đó có tên là Phạm Nhật Giang, một cô gái với thân hình nhỏ nhắn, cử chỉ ân cần, nhẹ nhàng. Trong phút chốc tác giả đã biết được rằng đây là cô gái mình muốn yêu thương, muốn chở che. Nhưng nhiều chuyện đôi khi không thể theo ý mình được, cuộc sống này vốn dĩ đã vậy, luôn khó khăn và thử thách. Cuộc gặp gỡ ngắn ngủi nhưng gắn liền được hai tâm hồn xa lạ vẫn còn non nớt lại nhau. Sau khi tạm biệt nhau, không để lại chút thông tin cũng không để lại đôi lời nhắn gửi vì họ biết sẽ rất khó có thể gặp lại nhau thêm một lần nào nữa.
Ông viết lên tác phẩm này với một con tim vẫn luôn đập loạn nhịp khi nhắc tớ cái tên của “nàng thơ” ngày đó. Đó chính là cô gái đẹp nhất trong mắt ông và sẽ mãi mãi như vậy, không ai có thể thay thế được vị trí của Phạm Nhật Giang ở độ tuổi mười lăm. Đây cũng có thể là phần kí ức tươi đẹp, thuần khiết và tuyệt đối không ai được phép động đến đối với tác giả. Thứ tình cảm xuất phát từ quá khứ, vẫn đang diễn ra trong hiện tại và sẽ sống mãi trong tương lai nhưng chỉ có thể lưu giữ trên đôi ba mảnh giấy.
Tác giả đã sử dụng thành công ngôi kể thứ nhất để kể lại cuộc đời mình, kể lại một mối tình không đầu không đuôi của chính mình. Với ngôi kể đó, tác giả đã khiến cho người đọc phải đặt mình vào vị trí của nhân vật trong câu chuyện để hiểu được nỗi lòng của chàng lính bộ đội ngày đó. Bên cạnh đó ông cũng lên án những tội ác mà chiến tranh mang đến, những hệ lụy mà không thể sửa chữa hay bù đắp được. Những cuộc chiến tranh phi nghĩa đó đã lấy đi những thứ quý giá nhất trên cuộc đời này, những thứ mà không thể dùng tiền để mua lại được. Văn chương của ông đi lên từ những lần đổ máu tại chiến trường, sự tàn khốc trên những mặt trận chiến đấu. Để rồi ông viết lên những đoạn thơ, những tác phẩm thăng hoa cảm xúc, những thiên truyện vô cùng ý nghĩa và thể hiện được cái tôi trong những tác phẩm đó. Tóm lại, nghệ thuật sử dụng ngôi thứ nhất để kể về những trải nghiệm của chính mình là một trong những nét đặc trưng của phong cách nghệ thuật viết truyện ngắn của Bảo Ninh.
Qua tác phẩm "Giang", Bảo Ninh cũng muốn gửi đến độc giả thông điệp về sự hy vọng và lạc quan. Dù đã trải qua những khó khăn và đau đớn trong cuộc sống, Giang vẫn luôn hy vọng và tin rằng cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Điều này cho thấy rằng, dù cuộc đời có đưa ta đến đâu, ta vẫn luôn cần phải giữ lấy hy vọng và lạc quan để vượt qua mọi khó khăn. "Giang" là một tác phẩm văn học đầy ý nghĩa với nhiều thông điệp sâu sắc về cuộc sống, chiến tranh và tình yêu.
### 10\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 10
Trong nền văn học Việt Nam hiện đại, Bảo Ninh nổi bật với những tác phẩm thể hiện sâu sắc nỗi đau và sự khốc liệt của chiến tranh. Văn bản "Giang" của ông tiếp tục khai thác đề tài này qua một cách viết tinh tế và đầy cảm xúc, không chỉ phản ánh sự tàn phá của chiến tranh mà còn gửi gắm những thông điệp sâu sắc về hòa bình và giá trị cuộc sống.
Mở đầu văn bản, Bảo Ninh dựng lên một khung cảnh hoang tàn, nơi "dòng sông xưa" giờ đây chỉ còn là "dòng nước cạn". Hình ảnh này không chỉ phản ánh sự tàn phá vật lý mà còn là biểu tượng cho sự mất mát và vô nghĩa của chiến tranh. Dòng sông, từng là biểu tượng của sự sống và sự tiếp nối, giờ đây trở nên cạn kiệt, như một minh chứng cho sự tàn phá mà chiến tranh đã gây ra. Bằng việc miêu tả chi tiết những sự thay đổi trong cảnh vật, tác giả khéo léo gợi nhớ về một thời kỳ đã qua và làm nổi bật sự tương phản giữa quá khứ tươi đẹp và hiện tại tăm tối.
Nhân vật chính trong "Giang" là một người lính trở về từ chiến trường. Bảo Ninh đã khắc họa tâm trạng của nhân vật với sự chân thành và sâu sắc. Những hồi ức chiến tranh ám ảnh và cảm giác lạc lõng trong hòa bình hiện lên rõ nét qua những dòng chữ của tác giả. Nhân vật cảm nhận được sự cô đơn và sự tách biệt với thế giới xung quanh, một cảm giác không thể hòa nhập vào cuộc sống bình thường sau những trải nghiệm đau thương. Sự xung đột giữa ký ức chiến tranh và hiện tại yên bình tạo nên một mâu thuẫn nội tâm mạnh mẽ, từ đó làm nổi bật nỗi đau tinh thần mà chiến tranh để lại.
"Giang" không chỉ đơn thuần là một mô tả về hậu quả của chiến tranh mà còn chứa đựng thông điệp sâu sắc về hòa bình và sự cần thiết phải gìn giữ cuộc sống. Bảo Ninh khuyến khích người đọc suy ngẫm về giá trị của hòa bình và những tổn thương mà chiến tranh gây ra. Tác phẩm gợi nhắc chúng ta về những gì đã mất và những gì cần phải trân trọng. Qua hình ảnh dòng sông cạn và tâm trạng nhân vật, tác giả gửi gắm một thông điệp rõ ràng về sự hủy diệt của chiến tranh và sự cần thiết phải xây dựng một thế giới hòa bình.
Bảo Ninh sử dụng ngôn từ giản dị nhưng đầy cảm xúc, tạo nên một bức tranh sống động và chân thực về sự tàn phá của chiến tranh. Các hình ảnh và biểu cảm được tác giả xây dựng một cách tinh tế, từ chi tiết nhỏ nhất đến toàn cảnh. Phong cách viết của Bảo Ninh không chỉ làm nổi bật cảm xúc của nhân vật mà còn khiến người đọc cảm nhận sâu sắc những tác động của chiến tranh. Tác giả khéo léo sử dụng các biện pháp tu từ như so sánh và ẩn dụ để làm nổi bật thông điệp của mình.
Văn bản "Giang" của Bảo Ninh là một tác phẩm văn học đặc sắc với những miêu tả chân thực và cảm xúc sâu sắc về hậu quả của chiến tranh. Qua khung cảnh tàn tạ, tâm trạng nhân vật và thông điệp về hòa bình, Bảo Ninh đã khắc họa một bức tranh rõ nét về nỗi đau và sự mất mát mà chiến tranh để lại. Tác phẩm không chỉ là một tác phẩm văn học đáng đọc mà còn là một bài học quý giá về giá trị của cuộc sống và hòa bình.
### 11\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 11
Cuộc sống của con người trong thời chiến là một đề tài hết sức thú vị, được nhiều nhà văn, nhà thơ khai thác. Qua những trang  sách, họ đã tái hiện vô số đau thương, mất mát mà chiến tranh mang lại. Truyện ngắn “Giang” của Bảo Ninh cũng vậy. Bằng giọng điệu điềm tĩnh, nhẹ nhàng, tác giả đã mang đến cho độc giả bức tranh đời thường giản dị của những người chiến sĩ cùng tình cảm quân – dân gắn bó, thân thiết. Người thể hiện được rõ ràng nhất chủ đề tác phẩm có lẽ chính là nhân vật Giang – cô gái trẻ hồn nhiên, vô tư mà cũng hết sức ân cần, chu đáo.
Trước hết, có thể thấy cô gái Phạm Nhật Giang đã phải sống trong một hoàn cảnh khá khó khăn. Nhà cô vốn ở Khâm Thiên, ngõ Chợ nhưng giờ lại phải chuyển sang sống tại một nơi đơn sơ, “mái gianh vách đất”, “không có đồ đạc gì”. Theo lời kể của nhân vật “tôi“, mẹ của Giang đã qua đời, anh trai cô thì lại vừa phải lên đường làm nhiệm vụ chi viện cho chiến trường miền Nam. Bố cô là một trung tá, ngày nào cũng hết sức bận rộn. Ông đã mượn được túp nhà nhỏ kia từ một người quen trong thị trấn để đón con gái lên ăn Tết cùng. Tuy vậy nhưng với tình hình chiến sự căng thẳng, các cuộc họp gấp về khuya ngày một nhiều nên ông cũng chẳng có mấy lúc ở cùng Giang. Mới từ Hà Nội lên, lại một thân một mình ở cái “thị trấn khỉ ho cò gáy”, “buồn ơi là buồn” này, cô gái chắc chắn đã rất vui khi bất ngờ tự tìm cho mình thêm một người bạn. Tuy ở trong hoàn cảnh sống cô đơn, buồn chán ấy nhưng Giang vẫn sáng lên với vẻ đẹp tâm hồn đáng quý cùng sự nhiệt tình của tuổi trẻ. Đây là một cô gái ân cần, chu đáo và tinh tế. Điều đó được thể hiện rất rõ qua cuộc gặp gỡ bất ngờ với anh bộ đội. Thấy chàng trai lấm lem bùn đất, cô chủ động đề nghị múc nước giúp anh rửa tay chân. Nhưng không chỉ vậy, cô còn tự tay kì cọ giúp chàng lính trẻ: “một tay nghiêng gầu nước dội nhè nhẹ, một tay cô cọ bùn đất ở bàn chân, ngón chân, bắp chân” anh, không quên cọ kĩ cả đôi dép đúc. Điều này khiến cho chàng trai kia “đứng yên”, “sững lặng” trước “cái ân tình hồn nhiên và bất ngờ ấy”. Giang còn là một cô gái rất vô tư và hiếu khách. Cô nhiệt tình mời anh lính về nhà mình nghỉ ngơi uống nước, dọn cả cơm lên cho anh dùng. Có thể đó là vì Giang thấy anh là bộ đội, làm công việc bảo vệ Tổ quốc giống bố mình nên rất có thiện cảm. Khi bố hỏi, cô lập tức “phịa” ra cái tên Hùng và câu chuyện về người bạn học lâu không gặp để bố đỡ làm khó chàng lính. Cô nũng nịu nhờ bố xin cho anh khỏi phải điểm danh để ngồi trò chuyện thêm cùng mình, mượn cả xe đạp của bố để đưa anh về đơn vị cho kịp giờ. Thậm chí, Giang còn mời chàng lính Tết về chơi cùng hai bố con cô. Tất cả hành động trên thoạt nhìn có vẻ hơi quá, khiến cậu kia hoảng hốt, bối rối. Thực chất, đó lại là điều thể hiện sự hồn nhiên, vô tư của một cô gái trẻ. Điều này đã giúp kéo gần khoảng cách của đôi bạn, làm cho họ trở nên cởi mở, thoải mái chuyện trò hơn. Không chỉ vậy, ta cũng thấy chất chứa trong lòng cô gái hồn nhiên ấy lại là vô vàn tâm sự. Trên đường đưa anh lính về đơn vị, cô kể rất nhiều chuyện về bản thân, bộc bạch nỗi lòng buồn chán của mình. Phải ở lại nơi thị trấn buồn chán một mình, Giang gần như không có ai để bầu bạn. Vậy nên cô đã phải vui biết bao khi tình cờ gặp được anh lính trẻ. Và đến sau cùng, không ai lí giải được tiếng thở dài của Giang khi chia tay là gì. Điều này lại càng khó để tìm hiểu hơn bởi đó là lần đầu cũng như lần cuối nhân vật “tôi” gặp Giang. Ngoài ra, ta còn thấy được ở Giang một tấm lòng nghĩa tình sâu sắc. Điều này được thể hiện qua cuộc trò chuyện giữa nhân vật “tôi” với vị tham mưu trưởng: “Giang nó cứ nhắc cậu mãi”, “Nó cứ buồn vì không gặp lại được cậu trước khi chúng ta lên đường”, “Giang nó có gởi cháu tấm ảnh của nó…”. Từ đó, sự mong chờ và nhung nhớ của Giang dành cho anh lính trẻ hiện lên rất rõ ràng. Nhưng đó cũng là chi tiết khiến độc giả day dứt mãi bởi cuộc hội ngộ giữa hai người dường như không dễ để thành sự thực.
Qua nhân vật Giang, ta cũng thấy được ngòi bút xây dựng nhân vật hết sức tài ba của người nghệ sĩ. Tác giả Bảo Ninh đã miêu tả cô gái trẻ Phạm Nhật Giang một cách chân thực, sống động. Tính cách của nhân vật hoàn toàn được thể hiện qua những hành động nhiệt tình, tinh tế và lời nói hồn nhiên. Nhà văn đã đặt điểm nhìn vào người chiến sĩ trẻ, từ đó khắc họa nên bức chân dung về một cô gái tốt bụng, vô tư. Việc này khiến cho độc giả có được sự đánh giá khái quát nhất về nhân vật này. Truyện ngắn Giang đã mang đến cho kho tàng văn học Việt Nam thêm một cô gái hồn nhiên, vui tươi và giàu lòng yêu thương trong thời bom đạn khốc liệt. Chiến tranh đi qua để lại biết bao hậu quả đau thương. Ta cũng không có thêm thông tin gì về cuộc sống của Giang sau khi vị trung tá hi sinh. Tất cả những gì đọng lại trong tâm trí của người đọc cũng như của chính nhân vật “tôi” chỉ là cô bé Nhật Giang hồn nhiên, vui vẻ, lạc quan bất chấp hoàn cảnh. Nhưng qua đó, ta cũng thấy được biết bao hi sinh của con người để đổi lại sự tự do cho dân tộc. Hãy biết yêu quý, trân trọng nền hòa bình mà ta đang có, đồng thời góp công xây dựng xã hội ngày một phát triển vững mạnh hơn.
Với một cốt truyện nhẹ nhàng, không có nhiều tình tiết li kì, truyện ngắn Giang của Bảo Ninh vẫn chiếm trọn tình cảm của độc giả. Hình ảnh cô gái người Hà Thành hoạt bát, sôi nổi, nhiệt tình Nhật Giang đã được ngòi bút của Bảo Ninh khắc họa bằng sự tin yêu, trân trọng. Nhân vật ấy chính là linh hồn của tác phẩm.
### 12\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 12
Trong cuộc đời mỗi người, sẽ có những khoảnh khắc nhớ nhung, tuy rất ngắn ngủi, nhưng chúng tạo nên những kỷ niệm và đam mê suốt đời. Nhà văn Bảo Ninh cũng có một cô gái được cất giữ sâu trong trái tim suốt nhiều năm. Để có thể viết về kỷ niệm đó, tác giả đã trút hết nỗi lòng qua tác phẩm mang tên “Giang”.
Câu chuyện bắt nguồn từ cuộc gặp gỡ tình cờ ngắn ngủi giữa đôi trai gái, khi cả hai đều còn rất trẻ, anh mười bảy còn cô mới mười lăm. Chúng ta gặp nhau khi cả hai đều hồn nhiên, trong sáng và ngây thơ. Cô gái khiến anh nhớ nhung suốt đời tên là Phạm Nhật Giang, một cô gái có dáng người nhỏ nhắn, tính cách dịu dàng và tốt bụng. Trong khoảnh khắc, tác giả biết rằng đây chính là cô gái anh muốn yêu thương và chăm sóc. Sau khi chia tay, họ không để lại bất kỳ thông tin hay lời nhắn nào vì biết rằng sẽ rất khó để gặp lại nhau.
Anh viết tác phẩm này với trái tim vẫn đập khi nhắc đến tên “nàng thơ” của mình ngày ấy. Đó là cô gái đẹp nhất trong mắt anh và sẽ mãi như vậy, không ai có thể thay thế được vị trí của Phạm Nhật Giang ở tuổi mười lăm năm đó.
Tác giả đã thành công khi sử dụng ngôi kể thứ nhất để kể về cuộc đời mình, kể về câu chuyện tình yêu của chính mình không có mở đầu hay kết thúc. Đối với người kể chuyện, tác giả buộc người đọc phải đặt mình vào vị trí của nhân vật trong câu chuyện để hiểu được nỗi buồn của người lính lúc bấy giờ. Bên cạnh đó, anh cũng lên án những tội ác mà chiến tranh mang lại, những mối quan hệ không thể hàn gắn hay đền bù. Những cuộc chiến tranh phi nghĩa đã cướp đi những giá trị quý giá nhất của cuộc sống này, những thứ không thể mua lại bằng tiền.
Qua tác phẩm “Giang”, Bảo Ninh cũng muốn gửi đến người đọc thông điệp về hy vọng và sự lạc quan. “Giang” là một tác phẩm văn học có ý nghĩa, mang trong mình nhiều thông điệp sâu sắc về cuộc sống, chiến tranh và tình yêu.
### 13\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 13
"Giang" là một tác phẩm ngắn của nhà văn Bảo Ninh, được viết bằng ngôi kể thứ nhất, kể về một câu chuyện tình đầy xúc cảm giữa hai người trẻ trong thời gian chiến tranh. Tác phẩm này được coi là một tác phẩm văn học đầy ý nghĩa với nhiều thông điệp sâu sắc về cuộc sống, chiến tranh và tình yêu.
Bảo Ninh đã sử dụng ngôn ngữ tinh tế để mô tả những trải nghiệm đầy đau thương của nhân vật chính trong tác phẩm. Tác giả đã vô cùng khéo léo khi dùng ngôn ngữ của mình để khắc họa những khung cảnh hỗn loạn, tàn khốc của chiến tranh, cùng với đó là những hồi ức đầy xúc cảm và những suy tư sâu sắc của nhân vật chính. Một trong những điểm nổi bật của tác phẩm là cách tác giả sử dụng ngôi kể thứ nhất để lồng vào câu chuyện những cảm xúc và suy nghĩ của chính mình. Điều này khiến cho người đọc có thể cảm nhận được những cảm xúc chân thành và sâu sắc của nhân vật chính. Tác phẩm cũng đưa ra thông điệp về sự hy vọng và lạc quan, dù đã trải qua những khó khăn và đau đớn trong cuộc sống, chúng ta vẫn cần giữ lấy hy vọng và lạc quan để vượt qua mọi khó khăn.
Tác phẩm còn nhấn mạnh về ý nghĩa của tình yêu trong cuộc sống. Tình yêu trong tác phẩm không chỉ là một mối quan hệ cá nhân giữa hai người mà còn là hy vọng và lý tưởng của con người về một thế giới tốt đẹp hơn. Mối tình trong "Giang" được coi là tình yêu thuần khiết, không bị tác động bởi những tham vọng cá nhân, tiền bạc hay quyền lực. Nó giúp nhân vật chính vượt qua những khó khăn trong cuộc sống và luôn giữ lấy hy vọng và niềm tin vào tương lai.
Tóm lại, tác phẩm "Giang" của Bảo Ninh là một tác phẩm văn học đầy cảm xúc và ý nghĩa. Tác giả đã thành công trong việc kể một câu chuyện tình yêu đẹp và bi thương, đan xen trong bối cảnh chiến tranh đau thương của dân tộc. Ông đã sử dụng ngôn ngữ và phong cách viết tinh tế để miêu tả những cảm xúc chân thật trong lòng nhân vật, và mang lại cho người đọc những trải nghiệm tuyệt vời. Tác phẩm cũng mang trong mình thông điệp về tình yêu, hy vọng và sự sống, khiến người đọc suy ngẫm và cảm thấy tâm hồn được thư giãn.
### 14\. Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm Giang mẫu 14
Cuộc sống bình yên, an lành ngày nay là quả ngọt của sự đổ máu và hy sinh của những anh hùng đã cầm súng ra chiến trường, mang lại 'mùa xuân' vĩnh cửu cho đất nước. Qua truyện ngắn 'Giang' của Bảo Ninh, chúng ta được hiểu sâu hơn về thời chiến, về những đau thương, mất mát và tình người thắm thiết.
Bằng bút tài của mình, Bảo Ninh mở ra bức tranh đầy tính người về cuộc sống nhỏ bé, ý nghĩa trong giai đoạn bảo vệ độc lập và tự do. 'Giang' không chỉ là ký ức đẹp mắt về những tình cảm giữa nhân dân và lính, mà còn là khắc sâu hơn về những cảm xúc, tình cảm lẻ loi giữa con người trong những thời kì đen tối.
Tác phẩm nêu rõ sự gắn kết giữa quân và dân, đặc biệt là qua mối quan hệ giữa nhân vật 'tôi' và cô gái Nhật Giang. Sự hiểu biết, tôn trọng từ cô gái trẻ đã làm cho anh lính cảm thấy gần gũi, đồng thời mang lại những giây phút vui vẻ. Thái độ ban đầu của bố Giang, người trung tá cao lớn, khiến nhân vật 'tôi' lo sợ. Tuy nhiên, sự thân thiện của ông đã tạo nên một khoảnh khắc ấn tượng. Cuộc gặp gỡ lại trên chiến trường là lúc ông trung tá hồ hởi kể về con gái và hẹn gặp anh 'bữa sau'.
Mặc dù không mô tả chi tiết về những trận chiến, nhưng truyện vẫn chạm vào những đau thương, mất mát của thời chiến. Gia đình Giang phải đối mặt với những cú sốc lớn khi 'mẹ mất năm ngoái, anh trai mới vừa đi Bê tháng trước'. Bố cô phải mượn túp nhà để đón con gái về ăn Tết. Sự chia xa và hẹn 'bữa sau' của tham mưu trưởng và nhân vật 'tôi' là những thương tiếc lâu dài, là sự chia cắt mà chiến tranh mang lại.
Để thể hiện sâu sắc những ý nghĩa ấy, không thể không nói đến thành công của nghệ thuật kể chuyện của tác giả. Việc sử dụng ngôi kể thứ nhất, đặt điểm nhìn vào chàng lính trẻ và những tình huống độc đáo tạo nên sự thuyết phục cho câu chuyện. Độc giả như đang chứng kiến từng sự kiện, cảm xúc cùng nhân vật, biết ơn sự hi sinh của các thế hệ trước. Mọi nhân vật đều gần gũi, chân thực, từ anh lính trẻ đầy phơi phới tuổi trẻ đến vị trung tá quân đội vừa nghiêm nghị, vừa thân thiện, và cô gái tinh tế, nhiệt tình Phạm Nhật Giang. Mỗi con người để lại dấu ấn riêng, tạo nên một thế giới đầy màu sắc, tái hiện cuộc sống trong thời chiến.
Nhà văn Bảo Ninh đã mang đến một tác phẩm chỉn chu về nội dung và nghệ thuật. 'Giang' tái hiện chân thực cuộc sống trong chiến tranh với tình quân - dân thắm thiết. Những đau thương mà chiến tranh mang lại được kể nhẹ nhàng, làm sâu sắc ký ức mất mát trong lòng độc giả. Tác phẩm tôn vinh tình yêu nước và lòng quyết tâm, nhiệt huyết của tuổi trẻ cầm súng bảo vệ Tổ quốc. Nghệ thuật kể chuyện tài tình khiến trải nghiệm đọc trở nên chân thực và cảm xúc. 'Giang' nổi bật giữa các tác phẩm cùng chủ đề, là biểu tượng của nghệ thuật và cảm xúc.
Chiến tranh để lại mất mát và đau thương. Nhìn vào đó, chúng ta phải trân trọng hòa bình và độc lập hiện tại. Dù đã ở thế kỉ XXI, tình hình chính trị thế giới vẫn căng thẳng, ví dụ như chiến tranh giữa Nga và Ukraine. Điều quan trọng là mọi người cần nỗ lực bảo vệ xã hội, kêu gọi chống lại chiến tranh để tạo môi trường phát triển tốt nhất cho thế hệ tương lai.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật truyện ngắn "Dưới bóng hoàng lan" \(Thạch Lam\)](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-truyen-ngan-duoi-bong-hoang-lan-thach-lam-290377>)
  * [Mở bài phân tích "Dưới bóng hoàng lan" \(Thạch Lam\)](</mo-bai-phan-tich-duoi-bong-hoang-lan-thach-lam-291762>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật truyện Buổi học cuối cùng](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-truyen-buoi-hoc-cuoi-cung-290504>)
  * [Phân tích, đánh giá nội dung và nghệ thuật tác phẩm tự sự: Đất rừng phương Nam](</phan-tich-danh-gia-noi-dung-va-nghe-thuat-dat-rung-phuong-nam-290664>)
  * [Giang \(Bảo Ninh\) - Tác giả, hoàn cảnh sáng tác, giá trị nội dung - nghệ thuật](</giang-bao-ninh-tac-gia-hoan-canh-sang-tac-gia-tri-noi-dung-nghe-thuat-291848>)

