---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-mot-truyen-than-thoai-da-hoc-hoac-tu-doc-them-273509
title: Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm - Chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:43
description: Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm là dàn ý và đoạn văn mẫu được đội ngũ VnDoc biên soạn theo đề bài được trích từ Sách giáo khoa Ngữ văn 10 Kết nối tri thức.
keywords: Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm,Chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại,Phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại,Dàn ý đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại,Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại,Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức
---

# Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm
 _Chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại_
Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm Ngữ văn 10 tập 1 sách Kết nối tri thức là tài liệu được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh [lớp 10](<https://vndoc.com/tai-lieu-hoc-tap-lop10>) có thêm dàn ý và đoạn văn mẫu để củng cố bài học về thể loại văn học dân gian thần thoại.
## Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại
  * Dàn ý đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại
  * Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại
  * Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại mẫu 2
  * Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại mẫu 3

** _Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc._**  
**_Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại_**
## Dàn ý đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại
**\- Mở đoạn:** Giới thiệu và dẫn dắt vào chi tiết kì ảo của truyện thần thoại \(con của Thần Gió bị đày xuống dưới hạ giới để đi chăn trâu và sau này hóa thành cây ngải tướng quân để đưa tin\).
**\- Thân đoạn:**
Khái quát về chi tiết kì ảo: thần Gió có người con ham chơi, một lần không để ý con ngài đã dùng chiếc quạt của ngài thổi bay bát gạo của người nông dân bị phạt đày xuống dưới hạ giới làm kẻ chăn trâu cho nhà họ và sau này hóa thân thành cây ngải tướng quân để báo tin cho thiên hạ.
Phân tích chi tiết kì ảo: chi tiết kì ảo này lí giải cho hiện tượng có cây ngải tướng quân và tác dụng của cây ngải tướng quân đối với con người, đối với cuộc sống, bên cạnh đó còn tạo ra những câu chuyện thú vị truyền lại cho con cháu đời sau, làm phong phú thêm cho kho tàng văn học dân gian nước nhà.
Ý nghĩa của chi tiết kì ảo: làm cho câu chuyện thêm sinh động, hấp dẫn hơn, đồng thời giải thích cho những hiện tượng, sự vật có trong tự nhiên một cách tinh tế, khéo léo và dễ tiếp thu hơn.
**\- Kết đoạn:** khái quát lại chi tiết kì ảo.
## Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại
Kho tàng văn học dân gian Việt Nam có rất nhiều câu chuyện hay, chứa đựng những nội dung và ý nghĩa sâu xa. Một trong số đó ta không thể không nhắc đến thể loại thần thoại. Với đặc trưng là những chi tiết kì ảo, hư cấu nhưng cực kì cuốn hút, thần thoại đã mang đến cho bạn đọc nhiều cảm xúc khác nhau về những sự kiện thường nhật. Tiêu biểu phải kể đến chính là chi tiết con của Thần gió bị đày xuống dưới hạ giới để đi chăn trâu và sau này hóa thành cây ngải tướng quân để đưa tin được trích từ thần thoại Thần Gió. Thần Gió có người con ham chơi, một lần không để ý con ngài đã dùng chiếc quạt của ngài thổi bay bát gạo của người nông dân bị phạt đày xuống dưới hạ giới làm kẻ chăn trâu cho nhà họ và sau này hóa thân thành cây ngải tướng quân để báo tin cho thiên hạ. Chi tiết kì ảo này lí giải cho hiện tượng có cây ngải tướng quân và tác dụng của cây ngải tướng quân đối với con người, đối với cuộc sống, bên cạnh đó còn tạo ra những câu chuyện thú vị truyền lại cho con cháu đời sau, làm phong phú thêm cho kho tàng văn học dân gian nước nhà. Chính chi tiết này cũng làm cho câu chuyện thêm sinh động, hấp dẫn hơn, đồng thời giải thích cho những hiện tượng, sự vật có trong tự nhiên một cách tinh tế, khéo léo và dễ tiếp thu hơn. Nhiều năm tháng qua đi nhưng câu chuyện vẫn còn được lưu truyền rộng rãi đến tận ngày nay và để lại nhiều ấn tượng sâu sắc trong lòng các thế hệ độc giả.
## Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại mẫu 2
**Phân tích chi tiết Nữ Oa dùng đá ngũ sắc vá trời**
Như chúng ta đã biết, các chi tiết tưởng tượng, kì ảo trong truyện thần thoại là những chi tiết không có thật. Nó là những chi tiết có tính chất hoang đường, kì lạ nhưng lại là những dấu ấn cho toàn bộ câu chuyện. Và nhân dân ta đã sáng tạo ra các chi tiết tưởng tượng, kì ảo nhằm dựng lên những câu chuyện thần kì, giải thích những sự kiện, sự việc chưa thể giải thích theo cách thông thường. Trong đó thì chi tiết Nữ Oa vá trời để cứu nhân gian khỏi lầm than là một chi tiết khiến em nhớ mãi. Truyện kể rằng Nữ Oa là vị thần sinh ra muôn loài. Khi nhân gian đang sống trong cõi bình yên vô sự thì bỗng một hôm hại vị thần Thủy, Hỏa gây sự đánh nhau khiến vòm trời bị rách toạc, muôn cõi lầm than. Để cứu nhân gian, Nữ Oa không quản ngày đêm, khó khăn, vất vả, một mình vá lại vòm trời. Bà chọn những viên đá ngũ sắc, dùng chúng chất thành núi, đốt lửa luyện đá thành keo rồi lần lượt vá hết các lỗ hổng trên vòm trời. Chi tiết này có vai trò tô đậm tính chất kì lạ, đẹp đẽ của nhân vật Nữ Oa, thể hiện sự biết ơn, tôn sùng của nhân dân. Tương truyền, chi tiết này góp phần lí giải vì sao trên trời lại có mây ngũ sắc.
## Viết đoạn văn phân tích 1 chi tiết kì ảo trong truyện thần thoại mẫu 3
Hệ thống thần thoại suy nguyên là một trong những hệ thống thần thoại lý thú nhất trong kho tàng văn học dân gian Việt Nam. Các truyện thần thoại suy nguyên kể về các vị thần, giải thích lý do cho các hiện tượng thiên nhiên, đồng thời giải thích sự hình thành của thế gian, vạn vật. Trong hệ thống thần thoại suy nguyên có rất nhiều câu chuyện lý thú, bao gồm chuyện "Thần Gió". Dựa trên sự tri giác về các sự vật, hiện tượng diễn ra, các tác giả dân gian đã sáng tạo nên chi tiết kì ảo: đứa con thần Sét vì nghịch quạt làm gió thổi chơi khiến bát gạo của người đàn ông văng xuống ao nên bị Ngọc Hoàng trừng phạt. Ngài đày con thần Gió xuống trần, bắt đi chăn trâu cho người mất gạo. Ít lâu sau, Ngọc Hoàng lại bắt con thần gió hóa làm cây ngải để báo tin gió cho thiên hạ. Mục đích của việc sáng tạo ra chi tiết kì ảo này nhằm giải thích cho hiện tượng gió lốc trước khi mưa bão và cách nhận biết các hiện tượng tự nhiên của tác giả dân gian thông qua cây ngải. Chi tiết này cho thấy tri thức, trí tưởng tượng phong phú của nhân dân ta từ ngàn xưa. Ngoài ra, nó còn thể hiện kinh nghiệm sống và sản xuất của dân gian qua mẹo dùng lá ngải để chữa bệnh cảm cho trâu. Câu chuyện không chỉ giải thích hiện tượng thiên nhiên mà còn lưu lại kinh nghiệm sản xuất cho con cháu đời sau.
\----------------------------------
Trên đây VnDoc đã giới thiệu tới các em [Viết đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong một truyện thần thoại đã học hoặc tự đọc thêm](<https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-mot-truyen-than-thoai-da-hoc-hoac-tu-doc-them-273509>). Để có kết quả cao hơn trong học tập, VnDoc xin giới thiệu tới các em học sinh tài liệu [Toán 10 Kết nối tri thức tập 1](<https://vndoc.com/toan-10-ket-noi-tri-thuc-tap1>), [Lịch sử 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/lich-su-10-ket-noi-tri-thuc>), [Giáo dục kinh tế và pháp luật 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/giao-duc-kinh-te-va-phap-luat-10-ket-noi-tri-thuc>). Mời quý thầy cô, phụ huynh và các em học sinh tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố làm nên sức hấp dẫn của câu chuyện trong Chuyện chức Phán sự đền Tản Viên](</viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-lam-nen-suc-hap-dan-cua-cau-chuyen-trong-chuyen-chuc-phan-su-den-tan-vien-273430>)
  * [Viết đoạn văn phân tích một yếu tố nghệ thuật đặc sắc trong truyện ngắn Chữ người tử tù](</viet-doan-van-phan-tich-mot-yeu-to-nghe-thuat-dac-sac-trong-truyen-ngan-chu-nguoi-tu-tu-273520>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết tiêu biểu trong Chuyện chức Phán sự đền Tản Viên hoặc Chữ người tử tù](</viet-doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-tieu-bieu-trong-chuyen-chuc-phan-su-den-tan-vien-hoac-chu-nguoi-tu-tu-302707>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Gió](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-gio-302711>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Sét](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-set-302713>)
  * [Đoạn văn phân tích một chi tiết kì ảo trong truyện Thần Trụ trời](</doan-van-phan-tich-mot-chi-tiet-ki-ao-trong-truyen-than-tru-troi-302716>)
  * [Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Huấn Cao](</doan-van-cam-nhan-ve-nhan-vat-huan-cao-302718>)

