---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-tam-trang-nhan-vat-thanh-o-doan-van-cuoi-cua-phan-ket-truyen-286928
title: Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:14:23
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện,đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh,đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối,ngữ văn 10,Ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn 10,văn mẫu lớp 10,phân tích tâm trạng nhân vật Thanh,phân tích nhân vật thanh ở đoạn văn cuối,phân tích tâm trạng nhân vật thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện,Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện
---

# Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh
  * 1\. Dàn ý đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện
  * 2\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 1
  * 3\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 2
  * 4\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 3
  * 5\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 4
  * 6\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 5
  * 7\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 6
  * 8\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 7
  * 9\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 8
  * 10\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 9
  * 11\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 10
  * 12\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 11
  * 13\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 12

Xem thêm
[Viết đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn văn cuối của phần kết truyện](<https://vndoc.com/viet-doan-van-phan-tich-tam-trang-nhan-vat-thanh-o-doan-van-cuoi-cua-phan-ket-truyen-286928>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Văn mẫu lớp 10 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>).
### 1\. Dàn ý đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện
1\. Mở đoạn: Giới thiệu vấn đề: tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn cuối của phần kết truyện.
2\. Thân đoạn:
\- Tâm trạng nhân vật Thanh ở đoạn cuối của truyện:
\+ Cảm thấy nửa vui nửa buồn.
\+ Nghĩ đến căn nhà thân thương và Nga.
3\. Kết đoạn: Đánh giá về nhân vật.
### 2\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 1
Nhân vật Thanh trong truyện "Dưới bóng hoàng lan" là một con người tinh tế, lãng mạn và nhạy cảm. Điều này được thể hiện chân thực qua đoạn văn cuối phần kết truyện. Về thăm nhà trong một ngày rồi lại chia xa, phải chăng Thanh cũng có chút hụt hẫng, bịn rịn? Anh bước ra khỏi ngưỡng cổng mà lòng ngổn ngang nỗi niềm "nửa buồn mà lại nửa vui". Gặp lại những người thân yêu, chắc hẳn trong anh ngập tràn niềm vui, niềm hạnh phúc. Song, đối với người con xa nhà lâu như anh, một ngày ngắn ngủi là không đủ. Tuy luyến tiếc, bâng khuâng là vậy nhưng Thanh vẫn điềm tĩnh bước đi. Anh có niềm tin mãnh liệt rằng căn nhà vẫn ở đó đợi mình trở về. Người mình thương sẽ luôn "đợi chàng, vẫn nhớ mong chàng như ngày trước". Bằng lối kể chuyện đậm chất trữ tình, ngôn ngữ tinh tế, Thạch Lam đã khéo léo gợi ra tâm trạng của nhân vật Thanh - một con người giàu tình cảm, lãng mạn.
### 3\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 2
Dưới bóng hoàng lan là một truyện ngắn của Thạch Lam đậm chất thơ. Đây có thể coi là một truyện không có cốt truyện hoặc cốt truyện hết sức đơn giản. Điểm nhấn của tác phẩm chính là tâm trạng và sự cảm nhận của nhân vật mà cụ thể ở đây là nhân vật Thanh. Trong phần cuối truyện, Thanh đã có những cảm xúc hết sức chân thật, hết sức người. Đó là vừa buồn, vừa vui, vừa hi vọng. Buồn vì lại phải lên tỉnh, lại phải xa những người yêu thương. Nhưng vui, vì anh sẽ lại được về, sẽ được về nhiều hơn và biết rằng Nga vẫn luôn chờ đợi mình. Những cảm xúc nhẹ nhàng và vui tươi ấy của Thanh đã khép lại tác phẩm và để cho người đọc hi vọng về sự tiến triển trong tình cảm của Thanh và Nga.
### 4\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 3
Dưới bóng hoàng lan là một trong những truyện ngắn tiêu biểu của Thạch Lam, cốt truyện nhẹ nhàng, khung cảnh làng quê gần gũi nhưng người đọc vẫn cảm nhận được những cái độc đáo, mới lạ mà nhà văn Thạch Lam mang đến, đó chính là hương vị của con người, của tình người. Truyện ngắn Dưới bóng hoàng lan viết về nhân vật Thanh thông qua một lần trở về quê hương, thăm bà, gặp lại những người anh luôn yêu thương, tôn trọng và đặc biệt là tâm trạng của Thanh trong đoạn văn cuối của phần kết truyện đáng để ta suy nghĩ. Sau khi về thăm nhà, Thanh đã gặp lại người bà kính yêu của mình, được ngắm nhìn lại khung cảnh quê hương sau hai năm vắng nhà và được gặp lại cô bé hàng xóm – Nga, người bạn thuở nhỏ của anh. Tâm trạng của Thanh ở đoạn văn cuối là một tâm trạng nửa buồn lại nửa vui, nó xen lẫn sự hạnh phúc vì bà vẫn khỏe mạnh, ngôi nhà để anh có thể về nghỉ ngơi với sự đau thương cho một tình cảm vừa mới bắt đầu đã phải cách xa. Thanh vui vì bà vẫn khỏe, ngôi nhà vẫn như xưa và anh có thể thường xuyên về nghỉ ngơi ở đây nhưng anh buồn vì tình cảm của anh và Nga vừa bắt đầu mà anh lại phải đi xa. Nhưng giữa cái buồn ấy vẫn có một hi vọng, một niềm tin rằng dù anh có đi xa thì Nga vẫn sẽ đợi anh quay về, tình cảm của hai người vẫn như xưa, không gì có thể chia tách họ cả. Mỗi mùa Nga sẽ hai hoa hoàng lan cài lên tóc như một sự nhớ thương gửi đến Thanh và Thanh cũng biết điều đó, anh vẫn sẽ nhớ về mùi hoa hoàng lan trên người Nga, về bông hoa mà anh đã cài trên tóc cô, tình yêu của họ cũng như cây hoàng lan vậy. Đoạn văn cuối không chỉ kết lại tác phẩm mà nó cũng kết lại tâm trạng của Thanh sau khi về thăm nhà và đồng thời là một cái kết mở cho tình yêu của Thanh và Nga.
### 5\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 4
“Dưới bóng hoàng lan” khép lại trong cảnh nhân vật Thanh phải trở về tỉnh trong tâm trạng “nửa buồn mà lại nửa vui”. Buồn bởi chàng sắp phải rời xa cái chốn thân quen để quay trở lại phố thị ồn ào. Nhưng vẫn ánh lên niềm vui bởi chàng đã mang theo hành trang của tình yêu thương, qua sự quan tâm từ người bà, qua những kỉ niệm tuổi thơ trong trẻo, và qua tình yêu nhẹ nhàng giữa Thanh và Nga. Đoạn kết khép lại khi sau câu Thanh nói với bác Nhân gửi giùm lời chào Nga, và khi rời đi chàng biết Nga vẫn đợi chàng, vẫn nhớ mong chàng như ngày trước. Đó là một niềm tin, một niềm hy vọng cho con người khi bước tiếp trên hành trình của cuộc đời. Vì thế, tâm trạng của Thanh vừa buồn vì phải chia xa, lại vừa vui khi có được một điểm tựa về mặt tinh thần. Chính tâm trạng ấy có lẽ đã hé mở một sự tiến triển trong tình cảm giữa Thanh và Nga, hé mở một cái kết tươi sáng cho câu chuyện tình yêu vẫn còn đang bỏ ngỏ.
### 6\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 5
Giữa bộn bề ngột ngạt của cuộc sống xô bồ, tìm về với những áng văn Thạch Lam viết về thiên nhiên thơ mộng trữ tình, ta thấy lòng nhẹ nhõm và bình yên đến lạ\! Bức tranh quê trong đa số tác phẩm truyện ngắn Thạch Lam, luôn chứa đựng những gì tinh khôi và đẹp đẽ nhất, Thạch Lam là một cây bút được coi là hàng đầu của văn xuôi Việt Nam. Thạch Lam đã để lại rất nhiều tác phẩm có giá trị trong đó có tác phẩm Dưới bóng hoàng lan. tác phẩm là truyện ngắn không có cốt truyện. Nó không kể một câu chuyện mà nó gợi sâu suy nghĩ. Thời gian đọng lại không gian tĩnh lặng hé lộ kín đáo bi kịch đời người màn người đọc phải cảm nhận kĩ mới cảm nhận được. Đó chính là cái thú vị cái đặc sắc của tác phẩm. Chuyện kể về một chàng trai mồ côi cha mẹ, hai bà một cháu quấn quýt nhau. Thanh ra tỉnh làm rồi đi về hàng năm, các ngày nghỉ. Lần trở về này đã cách kỳ trước hai năm. Có phải đời sống thị thành đã nhiều lúc khiến Thanh quên bằng người bà tóc bạc phơ đang sống những ngày cuối cùng trong đời mỏi mắt trông chờ anh, đáp lại tiếng gọi bà ơi một cái bóng nhẹ từ bên trong vụt ra rơi xuống mặt bàn anh chàng định thần nhìn con mèo của nhà anh chàng. Thanh mỉm cười lại gần vuốt ve con mèo “Bà mày đâu”. Cũng như bao lần Thanh trở lại ngôi nhà cũ nhưng dường như ngôi nhà thân thuộc ấy phần nào lại khiến cho anh chàng cảm thấy hồi hộp bồi hồi đến kì lạ khiến chàng thấy cảm động quá. Chốn Thanh về mọi thứ đều già cỗi và không đổi. Thời gian như quay ngược lại, không gian đứng lặng. Phong cảnh vẫn y nguyên, gian nhà vẫn tịch mịch và bà chàng vẫn tóc bạc phơ và hiền từ. Trong cảnh bình yên và thong thả của chốn xưa, một hình ảnh tươi mát hiện lên. Khu vườn xưa hiện lên trước mắt anh chàng với con đường Bát Tràng rêu phủ với những vòm ánh sáng lọt qua vòm cây với bức tường hoa thấp chạy thẳng đến đầu nhà với cả một mùi lá tươi non phảng phất trong không khí. Tất cả hiện lên trước mắt chàng thanh niên vốn quen thuộc nhưng lại rất mát mẻ và dịu dàng đối với người anh đến lạ thường. Và hình ảnh những cô thiếu nữ xinh xắn trong tà áo trắng, mái tóc đen lánh buông trên cổ nhỏ, bên cạnh mái tóc bạc trắng của bà chàng cũng khiến chàng thanh niên trẻ xốn xang và hơi dao động phần nào. Chàng cảm thấy không gian náo nhiệt ồn ào ngoài kia như đang dừng lại trên bậc cửa.
### 7\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 6
Từ khi Thanh lên thành phố công tác thì ngôi nhà vốn neo người của bà cháu anh càng trở nên hoang vắng, quạnh quẽ hơn “Yên tĩnh quá, không một tiếng động nhỏ trong căn vườn, tựa như bao nhiêu sự ồn ào ngoài kia đều ngừng lại trên bậc cửa”, dù xa nhà một thời gian dài nhưng mỗi lần trở về thăm quê thì ngôi nhà ấy vẫn chẳng có sự đổi thay nào, tựa như tình yêu thương nơi người bà vậy “ …cảnh tượng gian nhà cũ không có gì thay đổi, cũng y như ngày chàng đi khi xưa”. Sự tĩnh lặng của căn nhà bỗng gợi lên trong Thanh biết bao tư vị, khiến anh “…trở nên nghẹn họng”. Chỉ qua những dòng đầu tiên của tác phẩm thôi nhưng chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy ở Thanh một tình yêu quê hương da diết, một thứ tình cảm gắn bó thiêng liêng với ngôi nhà, mà trên tất cả là với người bà mà anh rất mực yêu thương, kính trọng. Vì vậy mà mỗi lần về thăm quê, Thanh không tránh khỏi cảm giác bồi hồi, mừng rỡ, đó là thứ tình cảm của một người con xa quê khi được trở về nơi mái nhà thân yêu, nơi quê hương mình được sinh ra, được lớn lên “…Khi Thanh từ giã cái bức nóng của phố xã, bước chân vào ngôi nhà mát rượi của bà, gặp lại những gì thương mến sau hai năm xa cách. Sự chăm sóc ân cần của bà, hương ngọc lan dịu ngọt phảng phất đâu đây đem đến chàng sự nhẹ nhõm….” Đó là sự nhẹ nhõm của tâm hồn con người luôn yêu quê, hướng về quê hương. Các trang văn của Thạch Lam luôn vậy, nhẹ nhàng, giản dị nhưng lại có sức lay động đến bình dị. Theo bước chân Thanh, người đọc như được hòa nhập làm một với nhân vật, cùng trải qua bao trạng thái, cảm xúc, từ bồi hồi, mừng rỡ đến hạnh phúc ngập tràn khi gặp lại người bà. Chỉ một câu nói của bà “Đi vào trong nhà không nắng cháu” khiến cho người đọc xúc động khôn nguôi, sự quan tâm dù rất nhỏ bé nhưng lại thể hiện được tình cảm, tấm lòng bao la của người bà đối với Thanh, luôn quan tâm đến cháu từ những thứ nhỏ nhặt nhất.
### 8\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 7
Cũng như bao lần, Thanh trở lại ngôi nhà cũ nhưng dường như ngôi nhà thân thuộc ấy phần nào lại khiến cho anh chàng cảm thấy hồi hộp bồi hồi đến kì lạ. Mọi thứ đều già cỗi và không đổi. Thời gian như quay ngược lại, không gian đứng lặng. Phong cảnh vẫn y nguyên, gian nhà vẫn tịch mịch và bà chàng vẫn tóc bạc phơ và hiền từ. Tất cả hiện lên trước mắt chàng thanh niên vốn quen thuộc nhưng lại rất mát mẻ và dịu dàng đối với người anh đến lạ thường. Và hình ảnh những cô thiếu nữ xinh xắn trong tà áo trắng, mái tóc đen lánh buông trên cổ nhỏ, bên cạnh mái tóc bạc trắng của bà chàng cũng khiến chàng thanh niên trẻ xốn xang và hơi dao động phần nào. Chàng cảm thấy không gian náo nhiệt ồn áo ngoài kia như đang dừng lại trên bậc cửa.
### 9\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 8
Thạch Lam là một cây bút tiêu biểu của nhóm Tự lực văn đoàn, cũng là một nhà văn tiêu biểu của văn học Việt Nam những năm 1930- 1945. Tuy sáng tác không nhiều nhưng những tác phẩm văn chương của Thạch Lam lại thấm đượm những giá trị nhân văn sâu sắc. “Dưới bóng hoàng lan” là một trong những truyện ngắn tiêu biểu cho phong cách Thạch Lam. Xoay quanh câu chuyện về một lần về thăm quê của nhân vật Thanh, truyện ngắn đã khai thác diễn biến tâm trạng tinh tế của nhân vật, từ đó làm nổi bật chủ đề của truyện: những tình cảm giản dị, đơn sơ, thân thuộc, những khung cảnh bình dị, thân quen vẫn luôn đủ sức nâng đỡ tâm hồn của con người. Đứng trước sự tĩnh lặng của gian nhà, trong lòng Thanh như trào dâng bao nỗi niềm, khiến anh “trở nên nghẹn họng”. Thanh nhận ra từ khi mình lên tỉnh làm việc thì ngôi nhà vốn neo người của bà cháu anh càng trở nên hoang vắng, quạnh quẽ hơn: “Yên tĩnh quá, không một tiếng động nhỏ trong căn vườn, tựa như bao nhiêu sự ồn ào ngoài kia đều ngừng lại trên bậc cửa”. Nhưng, ngôi nhà ấy vẫn mang lại cảm giác thân quen, bởi dù xa nhà một thời gian dài nhưng mỗi lần trở về thăm quê thì ngôi nhà ấy vẫn chẳng có sự đổi thay nào, tựa như tình yêu thương nơi người bà và những ký ức trong trẻo ngày xưa vẫn luôn nguyên vẹn: “ …cảnh tượng gian nhà cũ không có gì thay đổi, cũng y như ngày chàng đi khi xưa”. Chỉ qua những dòng đầu tiên của tác phẩm thôi nhưng chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy ở Thanh một sự gắn bó tha thiết với quê hương và với người bà mà anh rất mực yêu thương, kính trọng. Vì vậy mà mỗi lần về thăm quê, Thanh không tránh khỏi cảm giác bồi hồi, mừng rỡ, đó là thứ tình cảm của một người con xa quê khi được trở về nơi mái nhà thân yêu, nơi mình được sinh ra, được lớn lên “…Khi Thanh từ giã cái bức nóng của phố xã, bước chân vào ngôi nhà mát rượi của bà, gặp lại những gì thương mến sau hai năm xa cách. Sự chăm sóc ân cần của bà, hương ngọc lan dịu ngọt phảng phất đâu đây đem đến chàng sự nhẹ nhõm….” Đó là sự nhẹ nhõm của tâm hồn con người luôn yêu quê, hướng về quê hương.
### 10\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 9
Thạch Lam là một tác giả có nhiều tác phẩm đậm chất thơ, trong đó có tác phẩm " Dưới bóng hoàng lan". Điểm nhấn của truyện là tâm trạng của nhân vật Thanh. Khi kết thúc câu chuyện Thanh đã có những cảm xúc hết sức chân thật, hết sức người. Đó là vừa buồn, vừa vui, vừa hi vọng. Và anh sẽ về, và được gặp lại Nga vì biết Nga chờ đợi đang mình. Và thấy sự phát triển của tình cảm, có sự hi vọng trong tình cảm đó.
### 11\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 10
Khi phải lên tỉnh, Thanh có tâm trạng vừa buồn vừa vui. Buồn là vì lại phải chia xa chốn thôn quê, xa nơi lưu giữ biết bao nhiêu kí ức. Ở nơi đó có bà anh, có người con gái mà anh thương mến và vẫn đang chờ đợi anh. Anh lên tỉnh nghĩa là lại phải xa họ. Nhưng Thanh cũng cảm thấy vui vì biết mình có một nơi để về sau những ngày làm việc ở tỉnh. Đó là nơi luôn sẵn sàng thương yêu và chăm sóc anh. Đặc biệt, anh vui vì biết rằng Nga vẫn luôn chờ anh. Tâm trạng vừa buồn vừa vui của Thanh là một tâm trạng rất người, rất thật đã cho thấy sự tinh tế trong việc thể hiện tâm lí nhân vật của Thạch Lam.
### 12\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 11
Dưới bóng hoàng lan là một truyện ngắn của Thạch Lam đậm chất thơ. Đây có thể coi là một truyện không có cốt truyện hoặc cốt truyện hết sức đơn giản. Điểm nhấn của tác phẩm chính là tâm trạng và sự cảm nhận của nhân vật trong phần cuối truyện. Thanh đã có những cảm xúc hết sức chân thật, hết sức người. Đó là vừa buồn, vừa vui, vừa hi vọng. Buồn vì lại phải lên tỉnh, lại phải xa những người yêu thương. Nhưng vui, vì anh sẽ lại được về, sẽ được về nhiều hơn và biết rằng Nga vẫn luôn chờ đợi mình. Những cảm xúc nhẹ nhàng và vui tươi ấy của Thanh đã khép lại tác phẩm và để cho người đọc hi vọng về sự tiến triển trong tình cảm cùng Nga.
### 13\. Đoạn văn phân tích tâm trạng nhân vật Thanh ở cuối truyện mẫu 12
Trong những tác phẩm của Thạch Lam, ta luôn cảm nhận được sự thanh bình và bình yên từ thiên nhiên tươi đẹp mà ông mô tả. Dưới bóng hoàng lan không chỉ là một câu chuyện, mà còn là một trạng thái tinh thần, một trải nghiệm sâu lắng về cuộc sống và tình yêu. Thạch Lam đã để lại nhiều tác phẩm ấn tượng, trong đó có Dưới bóng hoàng lan, một câu chuyện không chỉ đơn thuần là văn chương mà còn là một tác phẩm nghệ thuật, lôi cuốn và sâu sắc.
Câu chuyện kể về một chàng trai mồ côi cha mẹ, sống cùng hai bà và một cháu. Thanh thường về thăm quê hàng năm vào những ngày nghỉ. Lần trở về này đã cách kỳ trước hai năm. Cuộc sống ở thành phố đã khiến Thanh quên đi người bà già tóc bạc phơ đang sống những ngày cuối đời, luôn chờ đợi anh. Khi Thanh đến, một cảm giác quen thuộc xen lẫn bồn chồn bao trái tim. Mọi thứ ở quê vẫn không đổi, làm Thanh nhớ về những ngày thơ ấu. Trong không gian yên bình của quê hương, hình ảnh một ký ức tươi đẹp hiện về, khiến Thanh cảm thấy lạ lẫm nhưng ấm áp. Cảnh vật trước mắt như một bức tranh tĩnh lặng, khiến Thanh chợt cảm thấy nhẹ nhàng và an lành.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn phân tích hình ảnh hàng rào trong truyện ngắn Một chuyện đùa nho nhỏ](</viet-doan-van-phan-tich-hinh-anh-hang-rao-trong-truyen-ngan-mot-chuyen-dua-nho-nho-286932>)
  * [Viết đoạn văn trình bày thông tin về một loài sinh vật](</viet-doan-van-trinh-bay-thong-tin-ve-mot-loai-sinh-vat-286967>)
  * [Viết đoạn văn tóm tắt những thông tin mà bạn cho là thú vị sau khi đọc văn bản Nghệ thuật truyền thống của người Việt](</viet-doan-van-tom-tat-nhung-thong-tin-ma-ban-cho-la-thu-vi-sau-khi-doc-van-ban-286968>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của bạn về giải pháp làm giảm rác thải nhựa trên toàn cầu](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-ban-ve-giai-phap-lam-giam-rac-thai-nhua-tren-toan-cau-286970>)

