---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thai-do-song-tho-o-vo-cam-319437
title: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:18:53
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm. Mời các bạn cùng tham khảo bài viết dưới đây nhé.
keywords: Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm,ngữ văn 10,văn mẫu lớp 10,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm,bài văn nghị luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một quan niệm,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống vô cảm
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm
## Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm
  * 1\. Dàn ý viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm
  * 2\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 1
  * 3\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 2
  * 4\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 3
  * 5\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 4
  * 6\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 5
  * 7\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 6
  * 8\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 7
  * 9\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 8
  * 10\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 9
  * 11\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 10
  * 12\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 11

Xem thêm
[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thai-do-song-tho-o-vo-cam-319437>) được VnDoc.com tổng hợp gồm có dàn ý và bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
## 1\. Dàn ý viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm
1\. Mở bài:
\- Giới thiệu và nêu vấn đề: “thái độ sống thờ ơ, vô cảm” rất cần được được chúng ta cùng xem xét, bàn luận.
2\. Thân Bài:
\- Khái niệm về thái độ sống thờ ơ, vô cảm: sự trơ lì cảm xúc, dửng dưng, thờ ơ, "máu lạnh" với những hiện tượng đời sống xung quanh, chỉ quan tâm đến quyền lợi của bản thân. Ra đường gặp cái đẹp không mảy may rung động; gặp cái tốt không ủng hộ; thấy cái xấu, cái ác không dám lên án, không dám chống lại…
\- Biểu hiện của thái độ sống thờ ơ, vô cảm:
\+ Hành động ích kỉ, không quan tâm đến mọi người xung quanh, thờ ơ trước mọi nỗi đau của xã hội, thậm chí thờ ơ với chính người thân và bản thân của mình.
\+ Tự cô lập bản thân, tách biệt mình khỏi xã hội với những suy nghĩ tiêu cực, ích kỉ.
\- Nguyên nhân của thái độ sống thờ ơ, vô cảm
\+ Do bị ngoại cảnh tác động, hoặc bị cái xấu hãm hại nên mất niềm tin vào cuộc sống.
\+ Do lối sống thực dụng, hưởng thụ… khiến người ta thấy cuộc sống đơn điệu, vô nghĩa dẫn đến những cảm xúc đạo đức bị hạn chế thậm chí bị triệt tiêu.
\+ Xã hội phát triển, nhiều các loại hình vui chơi giải trí. Nền kinh tế thị trường khiến con người coi trọng vật chất, sống thực dụng hơn.
\+ Do phụ huynh nuông chiều con cái… dẫn đến sự ích kỉ,… mất kết nối với xung quanh
\+ Nhà trường, xã hội chưa có các biện pháp quản lí, giáo dục thích hợp
\- Tác hại của thái độ sống thờ ơ, vô cảm
\+ Con người trở thành kẻ ích kỉ, vô trách nhiệm, vô lương tâm, chỉ biết sống cho mình mà không quan tâm đến người thân và những người xung quanh.
\+ Không biết cảm thông, chia sẻ, yêu thương với những cảnh ngộ bất hạnh trong cuộc đời.
\+ Bị xã hội coi thường, bị mọi người xa lánh.
\- Giải pháp để từ bỏ thái độ sống thờ ơ, vô cảm
\+ Cần xác định lí tưởng sống, mục đích sống đúng đắn, sống tử tế với người thân và mọi người xung quanh.
\+ Mọi suy nghĩ, hành động, lời nói của bạn đều phải xuất phát từ lòng nhân ái.
\+ Hãy làm giàu tâm hồn bằng các tác phẩm văn chương nghệ thuật hoặc tích cực tham gia vào những phong trào, những hoạt động mang ý nghĩa xã hội rộng lớn….
\+ Hãy sống đúng với chuẩn mực đạo đức của con người trong xã hội, biết yêu thương đùm bọc và chia sẻ lẫn nhau…
3\. Kết bài:
\- Khẳng định lại vấn đề: Thái độ sống thờ ơ, vô cảm là một thái độ xấu và cần được bạn xóa bỏ để phát triển, cải thiện hay thay đổi bản thân. Đừng để lối sống thờ ơ, vô cảm trở thành vật cản con đường của hành trình đến với thành công của bạn.
\- Rút ra bài học cho bản thân: Là một người học sinh, bạn nên hiểu đúng về thái độ sống thờ ơ, vô cảm, biết xác định đúng nhiệm vụ học tập và tu dưỡng đạo đức, sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Bạn cần chia sẻ những gì mình có thể cho những cuộc đời bất hạnh quanh ta để trái tim và cuộc sống này tràn ngập yêu thương; cố gắng ra sức chống bệnh vô cảm qua việc làm, học tập hằng ngày của bạn … và tuyên truyền giúp đỡ mọi người cùng làm theo.
## 2\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 1
Xã hội hiện nay đang trên đà phát triển, tồn tại song song với những thời cơ là những khó khăn, thách thức và một trong những khó khăn nhất định trong phát triển đất nước đó là bệnh tật. Ngoài những căn bệnh liên quan đến sức khỏe và tính mạng con người như bệnh tim, bệnh lao phổi, bệnh ung thư..., phải kể đến những bệnh về tinh thần và lối sống của con người như bệnh ích kỷ, bệnh vô cảm... Trong đó, bệnh vô cảm thực sự là một căn bệnh rất nguy hiểm và đáng quan ngại, gây ảnh hưởng xấu đến cá nhân con người và cả xã hội, cần phải ngăn chặn và chữa trị kịp thời.
"Bệnh vô cảm" như một bệnh dịch lây lan trong toàn xã hội và rất nhiều người mắc phải, không nặng thì nhẹ. Vô cảm là thái độ thờ ơ, không có cảm xúc gì trước các sự vật, hiện tượng xung quanh, trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Đây là thái độ, là cách sống tiêu cực đáng phê phán vì nó trái ngược với truyền thống đạo đức nhân ái, vị tha đã có từ bao đời của dân tộc ta. Vô cảm vốn là một trạng thái tâm lí, nhưng hiện nay nó đã trở thành một căn bệnh trầm kha khó chữa. Có thể nói thứ "vi rút" nguy hiểm của căn bệnh này đã và đang xâm nhập vào tất cả các tầng lớp, lứa tuổi mà tập trung nhiều nhất là ở các thành phố lớn có lối sống hiện đại.
Sự phát triển của xã hội ngày nay một mặt mang lại cuộc sống vật chất đầy đủ cho con người nhưng mặt khác nó lại làm nảy sinh tính ích kỉ, chỉ quan tâm đến việc thỏa mãn "cái tôi" mà quên mất "cái ta". Tiền bạc, danh vọng, quyền lực... là những cám dỗ khiến con người đam mê đời sống vật chất mà coi nhẹ đời sống tinh thần. Tuy nhiên, không thể đổ lỗi hết cho hoàn cảnh khách quan. Với không ít người, "bệnh vô cảm" bắt nguồn từ tính ích kỉ, từ nhận thức hạn hẹp, lệch lạc.
"Bệnh vô cảm" có rất nhiều biểu hiện khác nhau. Đó là sự thờ ơ trước niềm vui hoặc nỗi buồn của những người xung quanh hay thản nhiên trước một câu chuyện buồn trong sách báo hoặc trên phim ảnh. Nhưng đáng sợ hơn cả là thái độ lạnh lùng đến tàn nhẫn trước những đau thương, mất mát của đồng loại như trẻ em mồ côi, người già không nơi nương tựa, người khuyết tật, nạn nhân của thiên tai bão lụt... Trái tim của những kẻ mắc "bệnh vô cảm" không hề băn khoăn, rung động trước những gì liên quan tới lĩnh vực tinh thần. Họ không hiểu rằng lời mắng nhiếc, nhục mạ của họ sẽ khoét sâu nỗi đau trong lòng một đứa trẻ bất hạnh như thế nào. Một ánh mắt dửng dưng, khỉnh bỉ của họ trước một người khuyết tật sẽ làm tăng thêm mặc cảm và nỗi buồn khó nguôi ngoai.
"Bệnh vô cảm" còn biểu hiện qua thái độ dửng dưng hoặc cố tình né tránh khi chứng kiến người gặp nạn trên đường. Không ít kẻ vội vã bỏ đi, mặc kệ nạn nhân vì sợ mất thời gian, sợ liên lụy tới mình. Ở trường, ở lớp, "bệnh vô cảm" thể hiện qua thái độ thiếu quan tâm đối với các bạn yếu kém hoặc có hoàn cảnh khó khăn. Vô cảm còn thể hiện trong cung cách ứng xử lạnh nhạt, thiếu hòa đồng với bạn bè và người thân. Điều đó dẫn tới sự lỏng lẻo trong các mối quan hệ và ngày càng đẩy kẻ mắc "bệnh vô cảm" vào tình trạng cô độc, héo hắt về mặt tinh thần. Cuộc sống nhạt nhẽo của họ thực ra chỉ là sự tồn tại vô nghĩa mà thôi.
Câu chuyện ngụ ngôn Cháy nhà hàng xóm bình chân như vại xuất hiện từ thuở xa xưa kể về một anh chàng khi nhà hàng xóm liền vách bị cháy mà vẫn thản nhiên kéo chăn trùm đầu nằm ngủ, còn tặc lưỡi tự nhủ là cháy nhà người khác chứ có phải cháy nhà mình đâu mà sợ\! Rốt cuộc, lửa cháy lan sang nhà anh ta, mọi thứ tan thành tro bụi. Lúc đó, anh ta mới tỉnh ngộ, ân hận vò đầu, bứt tai kêu khóc. Thờ ơ, lạnh nhạt đến ích kỉ như thế là tự chuốc họa vào thân.
"Bệnh vô cảm" hiện nay khá phổ biến trong xã hội và biểu hiện dưới nhiều hình thức, mức độ khác nhau. Một thanh niên không nhường chỗ cho cụ già trên xe buýt. Một học sinh lớn thấy một em nhỏ té ngã mà không đỡ dậy. Đường bị kẹt mà nhiều người cứ cố tình luồn lách, không biết nhường nhau, vi phạm luật lệ giao thông. Thấy người bị tai nạn mà không giúp đỡ. Quay lưng ngoảnh mặt trước tình cảnh đau thương của đồng bào bị thiên tai, bão lụt, trước số phận bất hạnh của hàng ngàn trẻ thơ mồ côi, người già không nơi nương tựa... Đó là thái độ thờ ơ, lạnh nhạt đến tàn nhẫn. Thái độ ấy rất đáng phê phán và lên án. Nếu không, nó sẽ thành hiện tượng bình thường được xã hội chấp nhận và cứ thế lan rộng mãi như một bệnh dịch nguy hiểm.
Ở mức độ cao hơn, bệnh vô cảm đồng nghĩa với thái độ vô trách nhiệm, gây ra tác hại không nhỏ cho xã hội, cho đất nước. Có thể lấy một vài ví dụ trong các lĩnh vực như xây dựng, giao thông vận tải, giáo dục, y tế... Đó là những người có chức có quyền kí duyệt những dự án công trình lớn mà không nghĩ tới hậu quả sau mười năm hai mươi năm, người dân trong vùng sẽ sống ra sao. Chỉ vì một mối lợi nhỏ, họ có thể xóa sạch nhiều khu rừng nguyên sinh, biến thành trang trại trồng cà phê... nhưng cà phê chưa thu hoạch được thì lũ đã tràn về, gây thiệt hại to lớn về người và tài sản.
Chính vì vậy, chúng ta cần chung tay lên án bệnh vô cảm, thói thờ ơ, lạnh nhạt để cái thiện, điều tốt cần được nhân rộng; cái ác, cái xấu phải bị diệt trừ. Khi vấn đề trên nếu thực hiện đồng bộ và triệt để thì tin chắc rằng chẳng bao lâu nữa, đất nước Việt Nam sẽ tự hào sánh vai với các cường quốc năm châu như Bác Hồ từng mong ước và hi vọng.
## 3\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 2
Xã hội đang phát triển nhưng gặp khó khăn, bao gồm bệnh tật. Ngoài bệnh về sức khỏe như tim, lao phổi, ung thư, còn có những bệnh tâm lý và lối sống như bệnh ích kỷ và vô cảm. Bệnh vô cảm gây ảnh hưởng xấu đến cá nhân và xã hội, cần ngăn chặn và chữa trị kịp thời.
Bệnh vô cảm lây lan trong xã hội và nhiều người mắc phải. Vô cảm là thái độ thờ ơ, không có cảm xúc trước sự vật, hiện tượng và nỗi đau khổ của người khác. Đây là thái độ tiêu cực, trái ngược với đạo đức nhân ái của dân tộc ta. Vô cảm trở thành căn bệnh trầm kha khó chữa. “Vi rút” của căn bệnh này đã xâm nhập vào tất cả các tầng lớp và lứa tuổi, đặc biệt là ở thành phố lớn.
Sự phát triển của xã hội mang lại cuộc sống vật chất nhưng cũng gây ra tính ích kỉ, chỉ quan tâm đến “cái tôi” mà quên “cái ta”. Tiền bạc, danh vọng, quyền lực là những cám dỗ khiến con người coi nhẹ đời sống tinh thần. Tuy nhiên, không thể đổ lỗi hết cho hoàn cảnh khách quan. Với nhiều người, “bệnh vô cảm” bắt nguồn từ tính ích kỉ và nhận thức hạn hẹp.
“Bệnh vô cảm” là một trạng thái tình cảm và tâm lý mà có thể biểu hiện qua nhiều dấu hiệu và hành vi khác nhau. Điều này cho thấy sự thiếu quan tâm, sự thờ ơ và thái độ lạnh lùng đến những cảm xúc và nỗi đau của người khác. Khi mắc phải “bệnh vô cảm”, con người không cảm nhận được niềm vui hay nỗi buồn của người khác, không quan tâm đến những câu chuyện buồn trong sách báo hay trên phim ảnh. Hơn nữa, người mắc “bệnh vô cảm” có thể thể hiện sự thờ ơ và tàn nhẫn đến mức đáng sợ trước những đau thương và mất mát của đồng loại như trẻ em mồ côi, người già không nơi nương tựa, người khuyết tật và nạn nhân của thiên tai bão lụt.
Trái tim của những người mắc “bệnh vô cảm” trở nên lạnh lùng và không băn khoăn, rung động trước những vấn đề liên quan đến lĩnh vực tinh thần. Họ không hiểu rằng những lời mắng nhiếc, nhục mạ mà họ giương về một đứa trẻ bất hạnh có thể gây thêm đau đớn và tổn thương. Ánh mắt lạnh lùng, đồng tử của họ trước một người khuyết tật chỉ khiến cho cảm giác tự ti và nỗi buồn không nguôi ngoai trở nên lớn mạnh hơn.
“Bệnh vô cảm” còn thể hiện qua thái độ dửng dưng hoặc cố tình né tránh khi chứng kiến người gặp nạn trên đường. Có không ít người vội vã bỏ đi, không quan tâm đến nạn nhân chỉ vì sợ mất thời gian hoặc lo ngại đến chính bản thân mình. Trong không gian học đường, trong lớp học, “bệnh vô cảm” thể hiện qua sự thiếu quan tâm đối với những bạn học yếu kém hoặc có hoàn cảnh khó khăn. Sự lạnh nhạt và thiếu hòa đồng trong cách ứng xử của những người mắc “bệnh vô cảm” khiến cho các mối quan hệ trở nên lỏng lẻo và khiến cho họ càng thêm cảm thấy cô đơn và suy sụp tinh thần. Cuộc sống của những người mắc “bệnh vô cảm” trở nên nhạt nhẽo và vô nghĩa.
Một câu chuyện ngụ ngôn mang tên “Cháy nhà hàng xóm” đã từ thuở xa xưa để lại một bài học đáng suy ngẫm về tình trạng “bệnh vô cảm”. Câu chuyện kể về một người đàn ông khi nhà hàng xóm liền kề bị cháy, nhưng anh ta lại thản nhiên kéo chăn trùm đầu và tiếp tục nằm ngủ. Anh ta tự an ủi rằng cháy nhà chỉ xảy ra với nhà của người khác chứ không phải nhà mình. Kết quả, lửa cháy đã lan sang nhà của anh ta, biến mọi thứ thành tro bụi. Lúc đó, anh ta mới thức tỉnh, hối hận và khóc lóc. Thái độ thờ ơ và lạnh nhạt đến mức ích kỉ của anh ta đã đẩy anh ta vào tình thế đau đớn.
Hiện nay, “bệnh vô cảm” đang trở nên phổ biến trong xã hội và biểu hiện dưới nhiều hình thức và mức độ khác nhau. Chẳng hạn, có những người trẻ không nhường chỗ cho người già trên xe buýt, hoặc học sinh lớn nhìn thấy một em nhỏ ngã nhưng không giúp đỡ. Trong cuộc sống hàng ngày, nhiều người không biết nhường đường, vi phạm luật giao thông chỉ vì không muốn mất thời gian. Họ còn quay lưng và không chú ý đến những người gặp tai nạn hoặc đau đớn trong các tình huống thiên tai. Thái độ thờ ơ, lạnh nhạt và tàn nhẫn như vậy đáng phê phán và lên án. Nếu không được đối phó và nhìn nhận đúng vấn đề, “bệnh vô cảm” sẽ trở thành một hiện tượng bình thường được xã hội chấp nhận và lan rộng như một dịch bệnh nguy hiểm.
Bệnh vô cảm là thái độ vô trách nhiệm gây tác hại cho xã hội và quốc gia. Ví dụ, những người có quyền phê duyệt dự án lớn không quan tâm đến hậu quả sau này. Họ có thể phá hủy rừng nguyên sinh để trồng cà phê, nhưng khi cà phê chưa thu hoạch, thiên tai lại xảy ra, gây thiệt hại lớn về người và tài sản.
Để đối phó với bệnh vô cảm, chúng ta cần lên án và chống lại thái độ này. Chúng ta cần tạo ra những chính sách và quy định nghiêm ngặt để kiểm soát và trừng phạt những hành vi vô trách nhiệm. Đồng thời, cần tăng cường giáo dục và nâng cao nhận thức của mọi người về trách nhiệm và sự chăm sóc đối với môi trường và xã hội.
Bệnh vô cảm không chỉ ảnh hưởng đến môi trường và tài nguyên, mà còn tác động xấu đến cuộc sống của cộng đồng và sự phát triển của đất nước. Việc thiếu trách nhiệm và không quan tâm đến hậu quả đã dẫn đến nhiều vụ tai nạn xảy ra trong lĩnh vực giao thông vận tải. Những dự án xây dựng lớn mà không được đánh giá đúng mức độ ảnh hưởng có thể gây ra sự cố nghiêm trọng và thiệt hại về người và tài sản.
Ngoài ra, bệnh vô cảm còn tồn tại trong lĩnh vực giáo dục và y tế. Việc không đảm bảo đầy đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị và chất lượng giáo dục đã ảnh hưởng đến việc học tập và phát triển của học sinh. Trong lĩnh vực y tế, việc thiếu tài nguyên và không quan tâm đến nhu cầu sức khỏe của người dân đã góp phần vào tình trạng bệnh tật gia tăng và không có sự phục vụ tốt nhất cho cộng đồng.
Vì vậy, việc lên án và chống lại bệnh vô cảm là cần thiết. Chúng ta cần tạo ra những chính sách và quy định nghiêm ngặt để kiểm soát và trừng phạt những hành vi vô trách nhiệm và không quan tâm đến hậu quả. Đồng thời, cần tăng cường giáo dục và nâng cao nhận thức của mọi người về tầm quan trọng của trách nhiệm và sự chăm sóc đối với môi trường và xã hội.
Nếu chúng ta cùng nhau đoàn kết và hành động, chắc chắn rằng chúng ta có thể thay đổi tư duy và hành vi của mọi người, từ đó xây dựng một xã hội văn minh, phát triển và bền vững. Đất nước Việt Nam có thể tự hào sánh vai với các cường quốc trên thế giới, thể hiện lòng biết ơn và tôn trọng đối với những người đi trước đã xây dựng và bảo vệ đất nước.
## 4\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 3
Hiện nay, xã hội đang phát triển đồng thời với những thách thức và khó khăn, trong đó bệnh tật là một trong những khó khăn đáng quan tâm nhất trong việc phát triển đất nước. Ngoài các bệnh về sức khỏe và tính mạng như bệnh tim, bệnh lao phổi, ung thư,... chúng ta cũng phải đối mặt với những bệnh về tinh thần và lối sống của con người như bệnh ích kỷ, bệnh vô cảm,... Trong số này, bệnh vô cảm được xem là một căn bệnh nguy hiểm gây ảnh hưởng xấu đến cá nhân và cả xã hội, cần phải được ngăn chặn và chữa trị kịp thời.
"Bệnh vô cảm" như một dịch bệnh đang lan rộng trong xã hội và nhiều người đều mắc phải, dù là nhẹ hay nặng. Vô cảm là thái độ thờ ơ, không có cảm xúc trước các sự vật, hiện tượng xung quanh và cả nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Đây là một cách sống tiêu cực, hoàn toàn trái với truyền thống đạo đức nhân ái và vị tha của dân tộc ta. Ban đầu, vô cảm chỉ là một trạng thái tâm lý, nhưng ngày nay, đó đã trở thành một căn bệnh trầm kha khó chữa. Nó đã xâm nhập vào tất cả các tầng lớp và lứa tuổi, đặc biệt là ở các thành phố lớn với lối sống hiện đại.
Hiện nay, sự phát triển của xã hội đã mang lại cho con người cuộc sống vật chất đầy đủ nhưng cũng dẫn đến tính ích kỉ và quên đi giá trị tinh thần. Tiền bạc, danh vọng và quyền lực đã trở thành những cám dỗ khiến nhiều người quên đi cảm nhận và giá trị của đời sống tinh thần. Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng có thể đổ lỗi cho hoàn cảnh khách quan. Thực tế, "bệnh vô cảm" nhiều khi xuất phát từ tính ích kỉ và suy nghĩ hạn hẹp của chính chúng ta.
"Bệnh vô cảm" có nhiều dạng biểu hiện khác nhau, từ sự thờ ơ đến niềm vui hay nỗi buồn của người xung quanh, đến thái độ lạnh lùng và tàn nhẫn trước đau thương của đồng loại. Điều đáng sợ nhất là khi "bệnh vô cảm" khiến chúng ta không cảm thấy đau xót hay động lòng trước những nạn nhân của thiên tai, trẻ em mồ côi, người già bị bỏ rơi hay những người khuyết tật. Thái độ này không chỉ làm tổn thương người khác mà còn đẩy mình vào cảnh cô độc, không có tình người. Chỉ một ánh mắt dửng dưng, khỉnh bỉ của chúng ta có thể gây ra những tổn thương không thể khôi phục được cho người khác.
Vì vậy, để giúp mình và những người xung quanh cảm nhận được giá trị của đời sống tinh thần, chúng ta cần đối diện với "bệnh vô cảm" và chủ động thay đổi thái độ của mình. Chúng ta cần rèn luyện tính nhân đạo, tình cảm, và có thái độ chia sẻ và thông cảm với những người xung quanh, đặc biệt là những người gặp khó khăn. Điều này giúp chúng ta có một cuộc sống đầy ý nghĩa và hạnh phúc hơn, và đồng thời giúp cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn.
"Bệnh vô cảm" là tình trạng mà người bệnh không thể cảm nhận hoặc thể hiện ra cảm xúc. Tình trạng này có thể thể hiện qua thái độ dửng dưng hoặc cố tình né tránh khi chứng kiến người gặp nạn trên đường. Nhiều người bỏ đi mà không quan tâm đến nạn nhân vì sợ mất thời gian hoặc sợ liên lụy tới bản thân. Tại trường học hoặc lớp học, "bệnh vô cảm" có thể thể hiện qua thái độ thiếu quan tâm đối với bạn bè yếu kém hoặc có hoàn cảnh khó khăn. Các người mắc bệnh vô cảm có thể cư xử lạnh nhạt và thiếu hòa đồng với bạn bè và người thân, dẫn đến các mối quan hệ lỏng lẻo và cô đơn tinh thần.
Câu chuyện ngụ ngôn "Cháy nhà hàng xóm bình chân như vại" đã được kể từ rất lâu trước đây. Nó kể về một người đàn ông sống gần nhà hàng xóm và khi nhà hàng xóm bị cháy, ông ta vẫn thản nhiên nằm ngủ dù biết rõ rằng nhà hàng xóm đang trong tình trạng nguy hiểm. Ông ta tự nói rằng không phải nhà của mình bị cháy nên không quan tâm. Cuối cùng, lửa cháy đã lan sang nhà ông ta và hủy hoại mọi thứ. Lúc đó, ông ta mới nhận ra hậu quả của sự lạnh nhạt và ân hận vì không quan tâm đến những người khác.
Hiện nay, "bệnh vô cảm" là vấn đề phổ biến trong xã hội và biểu hiện dưới nhiều hình thức và mức độ khác nhau. Thí dụ, một thanh niên không nhường chỗ cho cụ già trên xe buýt hoặc một học sinh lớn không đỡ dậy cho em nhỏ té ngã. Người ta còn có thể thấy nhiều người cố tình luồn lách trên đường, không biết nhường đường và vi phạm luật giao thông, hoặc không giúp đỡ người bị tai nạn. Thậm chí, họ quay lưng trước tình cảnh đau thương của đồng bào trong hoàn cảnh thiên tai, bão lụt hoặc số phận bất hạnh của hàng ngàn trẻ em mồ côi và người già không nơi nương tựa... Đây là thái độ thờ ơ, lạnh nhạt đến tàn nhẫn, rất đáng phê phán và lên án. Nếu không, nó sẽ trở thành một hiện tượng bình thường được xã hội chấp nhận và lan rộng như một bệnh dịch nguy hiểm.
Ở mức độ cao hơn, bệnh vô cảm đồng nghĩa với thái độ vô trách nhiệm, gây ra tác hại không nhỏ cho xã hội và đất nước. Chúng ta có thể lấy ví dụ trong các lĩnh vực như xây dựng, giao thông vận tải, giáo dục, y tế... Đó là những người có chức có quyền kí duyệt các dự án công trình lớn mà không suy nghĩ đến hậu quả trong tương lai, và cộng đồng dân cư sẽ sống ra sao sau mười năm hai mươi năm. Chỉ vì một mối lợi nhỏ, họ có thể xóa sạch nhiều khu rừng nguyên sinh, biến chúng thành trang trại trồng cà phê... nhưng cà phê chưa thu hoạch được thì lũ đã tràn về, gây thiệt hại to lớn về người và tài sản. Tóm lại, bệnh vô cảm và thái độ vô trách nhiệm là những vấn đề nghiêm trọng cần phải giải quyết để bảo vệ sự phát triển bền vững của xã hội và đất nước.
Do đó, chúng ta cần cùng nhau lên án bệnh vô cảm, thái độ thờ ơ, lạnh nhạt để lan tỏa điều tốt đẹp; và đồng thời tiêu diệt cái ác, cái xấu. Nếu chúng ta thực hiện những điều này đồng bộ và quyết liệt, thì chắc chắn rằng trong không xa, đất nước Việt Nam sẽ tự hào đứng vững bên các cường quốc trên thế giới, đúng như lời nguyện cầu của Bác Hồ.
## 5\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 4
Chúng ta đang sống trong thời kỳ kinh tế thị trường khi các giá trị của cuộc sống đang bị mai một đi. Con người sống trong thời đại này cũng bị áp đảo bởi tiền bạc và sự hối hả của cuộc sống, khiến chúng ta có thể cảm thấy vô cảm với xã hội. Bệnh vô cảm đang trở thành một vấn đề đáng lo ngại trong xã hội hiện nay.
Bệnh vô cảm bắt nguồn từ tâm hồn của mọi người, khi không còn quan tâm đến những sự kiện trong cuộc sống xung quanh. Vô cảm là sự thờ ơ trước những thay đổi xảy ra.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh vô cảm, đôi khi do xã hội khiến con người theo đuổi tiền bạc và vật chất. Bệnh vô cảm có thể ảnh hưởng đến tất cả mọi người, không chỉ những người xấu. Người tốt cũng có thể im lặng trước điều xấu để không làm lộ bất hợp pháp. Bệnh vô cảm có nhiều biểu hiện khác nhau, vô cảm với xã hội, người thân, gia đình, bạn bè và thậm chí vô cảm với chính bản thân. Có những trường hợp tai nạn giao thông mà không ai đưa đến bệnh viện mặc dù có nhiều người xung quanh. Khi chứng kiến kẻ gian móc túi trên xe buýt, ta có thể lờ đi như không có chuyện gì xảy ra. Trong cuộc sống, khi chứng kiến tội ác và tham nhũng, ta có thể làm ngơ. Bệnh vô cảm đang lan rộng trong xã hội và xâm nhập vào gia đình, người thân của chúng ta. Thậm chí, nó còn làm mất đạo đức giữa anh em ruột thịt.
Bệnh vô cảm để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng cho xã hội. Nó biến con người thành công cụ vô tri vô giác, thiếu lòng yêu thương. Đây là căn bệnh bắt nguồn từ tâm hồn con người và ảnh hưởng đến chúng ta rất nhiều. Không có gì nguy hiểm hơn việc làm lạnh trái tim con người, biến con người trở thành vô cảm. Bệnh vô cảm khiến cho những người cán bộ, người phục vụ đánh mất nhiệm vụ của mình, sẵn sàng vì lợi ích cá nhân mà quên đi lợi ích quốc gia và dân tộc. Đáng lo ngại khi ngay cả những người y, bác sĩ cũng có thể mắc phải căn bệnh này, gây nguy hiểm đến tính mạng của bệnh nhân…
Căn bệnh vô cảm đang trở thành một vấn đề ngày càng nghiêm trọng trong xã hội hiện đại. Nó không chỉ ảnh hưởng đến cá nhân mà còn lan rộng và gây tổn thương đến cả cộng đồng. Khi mắc phải căn bệnh này, con người mất đi khả năng cảm nhận, đồng cảm và chia sẻ với người khác. Họ trở nên lạnh lùng, vô tình và không quan tâm đến những khó khăn và nỗi đau của người khác.
Căn bệnh vô cảm có thể dẫn đến sự gia tăng của hành vi tiêu cực và ác độc trong xã hội. Con người bị mắc phải căn bệnh này sẽ dễ dàng tiếp tay cho cái ác và quay lưng lại với các giá trị đạo đức và nhân văn. Điều này dẫn đến một tâm hồn độc ác và biến con người thành những cỗ máy không có trái tim và không thể cảm nhận được tình yêu thương và sự đồng cảm.
Để ngăn chặn và xóa bỏ căn bệnh vô cảm, chúng ta cần phải tập trung vào việc xây dựng một xã hội luôn đầy tình yêu thương và trách nhiệm. Chúng ta cần biết yêu thương, đồng cảm và chia sẻ lẫn nhau trong cuộc sống hàng ngày. Nếu mỗi người đề cao tinh thần tương thân tương ái và yêu thương con người, chúng ta có thể tạo ra một môi trường sống tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người.
Mỗi chúng ta đều có trách nhiệm trở thành những con người tốt, những người có thể góp phần vào xã hội. Hãy xây dựng một tình nghĩa tương thân tương ái và lan tỏa tinh thần đồng lòng qua những hành động nhỏ nhặt hàng ngày. Chúng ta có thể giúp đỡ người khác, lan tỏa tình yêu thương và đóng góp vào các hoạt động từ thiện. Dù chỉ là một hành động nhỏ, nó cũng có thể tạo ra sự lan tỏa và ảnh hưởng tích cực cho xã hội.
Hãy cùng chung tay xây dựng một xã hội mà mọi người đều biết yêu thương, đồng cảm và chia sẻ. Chúng ta có thể làm điều đó bằng cách tạo ra những môi trường tốt hơn để nuôi dưỡng tình yêu thương và trách nhiệm. Mỗi ngày, hãy nhớ rằng một hành động nhỏ của chúng ta cũng có thể làm thay đổi tích cực và mang lại hy vọng cho mọi người.
## 6\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 5
Xã hội đang phát triển nhanh chóng ở nhiều lĩnh vực như văn hóa, chính trị, kinh tế. Sự phát triển này đã khiến cho thái độ sống của con người trở nên xa lạ và không quan tâm đến nhau. Cuộc sống bận rộn và hối hả kéo con người vào guồng quay và tạo ra thái độ sống vô cảm và thờ ơ.
Vô cảm là thái độ sống lạnh nhạt và thờ ơ đối với cuộc sống và những người xung quanh. Chúng ta không quan tâm và không có trách nhiệm với bản thân và người khác.
Vô cảm đã trở thành một loại bệnh phổ biến trong xã hội ngày nay. Chúng ta cần tìm cách để chữa trị và tạo ra mối quan tâm và tình cảm giữa con người. Điều này sẽ giúp loại bỏ thái độ lạnh đạm và thờ ơ trong xã hội.
Bệnh vô cảm sẽ không biến mất nếu không có cách để kiềm chế nó. Mỗi người cần có phương pháp để hạn chế tác động của bệnh này và bảo vệ trái tim của mình.
Thái độ vô cảm đã làm cho mọi người trở nên xa lạ và không quan tâm đến cuộc sống của nhau. Người ta không còn thân thiết, không hỏi thăm và không quan tâm nhiều đến nhau.
Đối với những người sống xa gia đình, công việc đã kéo họ vào guồng quay và khiến việc hỏi thăm cha mẹ trở nên hiếm. Cuộc gọi và việc thăm cũng trở nên ít đi theo thời gian. Điều này khiến trái tim và bản thân chúng ta trở nên vô cảm với những người thân yêu nhất. Vô cảm là một điều đáng trách và đáng giận, nhưng nếu chúng ta học từ sai lầm và biết quan tâm đến cuộc sống của nhau, thì điều đó rất đáng quý. Mỗi người đều có thể mắc lỗi, nhưng chỉ cần biết nhận và sửa sai.
Trên thực tế, hiện nay xã hội đang đối mặt với rất nhiều tình huống dở khóc dở cười khi con người trở nên lạnh lùng và vô tâm với nhau. Mỗi người có hoàn cảnh và cuộc sống riêng biệt của mình. Trong xã hội đa dạng như hiện nay, có những người giàu có, còn có những người đang gặp khó khăn và không biết ai nên chịu trách nhiệm cho những tình huống này.
Câu chuyện mà tôi muốn chia sẻ là một trải nghiệm gần đây khi tôi đi dạo trên phố trong một ngày nắng rực rỡ. Tôi đã chứng kiến một cặp vợ chồng trẻ đi trên chiếc xe sang chảnh. Họ trôi qua khu chợ ồn ào, náo nhiệt và tươi cười rất tươi vui. Tuy nhiên, họ đã gặp một bà lão già đang dắt theo một đứa cháu nhỏ, đứa trẻ chân không đi dép và mặc bồ quần áo rách rưới. Bà lão và đứa cháu đã xin vài đồng từ cặp vợ chồng trẻ, nhưng họ nhận lại ánh mắt khinh khỉnh không quan tâm. Điều đáng tiếc là cặp vợ chồng trẻ này mang theo hương nước hoa thơm lừng, tạo ra một thái độ lạnh lùng và vô tâm. Họ đã để lại sự bất lực và tuyệt vọng trong lòng bà lão và đứa cháu.
Quả thật, sự vô tâm chỉ là những biểu hiện nhỏ nhặt trong cuộc sống, nhưng không phải ai cũng có đủ lòng để nhận ra và thay đổi. Đối với nhiều người, cuộc sống nhanh chóng và áp lực công việc khiến cho họ đánh mất đi sự nhạy bén và sẵn lòng giúp đỡ người khác. Họ dường như chỉ quan tâm đến bản thân và gia đình mình, và không để ý đến những khó khăn và nỗi đau của những người xung quanh.
Tuy nhiên, con người sống trên đời cần có tình yêu thương và sẻ chia với nhau, đặc biệt là trong những lúc khó khăn. Chỉ khi chúng ta nhìn thấy nỗi khổ của người khác như nỗi khổ của chính mình, chúng ta mới có thể giúp đỡ một cách chân thành và tận tâm. Thái độ sống lạnh lùng và thờ ơ đã khiến cuộc sống của họ trở nên thiếu đi tình yêu thương chân thành nhất.
Đối với thế hệ trẻ hiện nay, chúng ta cần phải ngăn chặn sự lan truyền của thái độ sống vô cảm. Vì tương lai của đất nước cần những người trẻ tài giỏi và biết chia sẻ, biết yêu thương đồng loại. Dù ở trong hoàn cảnh nào, chúng ta có thể dùng trái tim mình để sưởi ấm những trái tim khác đang chứa đựng những vết xước hơn.
Vô cảm không chỉ đơn thuần là một tình trạng cá nhân, mà nó còn bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Sự phát triển quá nhanh của xã hội đã khiến con người không thể bắt kịp và đôi khi bị cuốn vào sự bận rộn và lo toan, đánh mất tấm lòng yêu thương và sẻ chia với những người xung quanh. Điều này đặc biệt đúng trong thời đại công nghệ và tiêu chuẩn sống cao, khi mọi người dường như chỉ quan tâm đến bản thân và gia đình mình.
Tuy nhiên, vô cảm không phải là một tình trạng không thể thay đổi. Nếu chúng ta không ngăn chặn và từ bỏ thái độ này, nó có thể trở thành thói quen và ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta. Vì vậy, mỗi cá nhân cần nhận thức được suy nghĩ của bản thân và hiểu rằng khi yêu thương và sẻ chia, chúng ta sẽ thấy bản thân sống có ích và tốt đẹp hơn. Hãy để tình yêu thương và sẻ chia trở thành phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta, giúp chúng ta xây dựng một xã hội đầy lòng nhân ái và sự sống đáng sống.
## 7\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 6
Thái độ sống thờ ơ vô cảm đang dần trở nên phổ biến trong xã hội hiện nay, đặc biệt là trong thời đại công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ. Tuy nhiên, thái độ này đang gây ra nhiều tác hại và ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta. Vì vậy, chúng ta cần phải từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm để xây dựng một cộng đồng tốt đẹp hơn.
Thứ nhất, thái độ sống thờ ơ vô cảm ảnh hưởng đến quan hệ giữa con người. Khi chúng ta trở nên thờ ơ với những người xung quanh, chúng ta sẽ mất đi sự nhạy cảm và đồng cảm. Điều này dẫn đến việc chúng ta trở nên ít quan tâm đến những người xung quanh, và thậm chí có thể gây ra sự thiếu tôn trọng và xung đột giữa các cá nhân.
Thứ hai, thái độ sống thờ ơ vô cảm cũng gây ra tác hại đến môi trường sống của chúng ta. Khi chúng ta trở nên thờ ơ với môi trường, chúng ta sẽ không quan tâm đến việc bảo vệ nó và điều này dẫn đến tình trạng ô nhiễm và suy thoái môi trường. Việc từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm sẽ giúp chúng ta trở nên nhạy cảm hơn với môi trường xung quanh, và chúng ta sẽ có những hành động tích cực hơn để bảo vệ và giữ gìn môi trường sống của chúng ta.
Thứ ba, thái độ sống thờ ơ vô cảm còn ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần của con người. Khi chúng ta trở nên thờ ơ và vô cảm, chúng ta sẽ mất đi cảm giác hạnh phúc và đầy đủ trong cuộc sống. Điều này dẫn đến tình trạng mất động lực, lo âu, trầm cảm và stress. Việc từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm sẽ giúp chúng ta trở nên tích cực hơn trong cuộc sống.
Để đối phó với thái độ vô cảm, chúng ta cần tập trung vào giáo dục và nâng cao nhận thức cho mọi người về tầm quan trọng của trách nhiệm cá nhân và tinh thần đồng đội trong xã hội. Chúng ta cần khơi gợi và phát triển tình cảm, lòng nhân ái và sự chia sẻ với những người xung quanh.
Việc cải thiện tâm lý của mỗi cá nhân cũng rất quan trọng. Chúng ta cần học cách đối mặt với áp lực, căng thẳng và khó khăn trong cuộc sống một cách tích cực và có trách nhiệm. Điều này giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn để vượt qua những khó khăn và đồng thời giúp ta cảm thấy hạnh phúc hơn khi có thể giúp đỡ người khác.
Ngoài ra, cần phải có sự hỗ trợ từ các tổ chức và cơ quan chính phủ để đưa ra các chính sách và quy định có tính chất xã hội hóa, nhằm nâng cao nhận thức và động viên mọi người hành động tích cực cho sự phát triển bền vững của xã hội.
Cuối cùng, chúng ta cần nhìn nhận một cách trung thực về những hậu quả của thái độ vô cảm. Thái độ này không chỉ gây ra những tác hại lớn cho xã hội mà còn ảnh hưởng đến chính mỗi người. Nếu chúng ta không có trách nhiệm và tâm huyết trong cuộc sống, chúng ta sẽ khó có được một cuộc sống ý nghĩa và hạnh phúc.
Trong thời đại hiện nay, thái độ vô cảm đang dần trở nên phổ biến hơn, tuy nhiên chúng ta có thể ngăn chặn và đối phó với nó bằng cách nâng cao nhận thức và đạo đức của mỗi người trong xã hội. Bằng cách này, chúng ta có thể xây dựng một xã hội đầy tình yêu thương, đồng cảm và trách nhiệm, giúp mỗi người trong chúng ta trở thành một công dân tốt và đóng góp cho sự phát triển bền vững của đất nước.
## 8\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 7
Xã hội ngày một phát triển vô tình khiến con người bị cuốn vào trong vòng xoáy của công việc, của những cuộc vui bất tận… Và rồi chẳng ai còn để ý tới ai, chẳng ai còn quan tâm tới những thứ đang diễn ra xung quanh mình. Tất cả những gì mà người ta nghĩ chỉ còn là bản thân họ. Đó là một trong những “triệu chứng” của bệnh vô cảm – căn bệnh đang gây nhức nhối trong xã hội hiện nay.
Trước hết, chúng ta cần phải hiểu “bệnh vô cảm” là gì? Vô cảm là một trạng thái không cảm xúc, không lay động trước bất cứ sự vật, hiện tượng gì xung quanh mình. Bệnh vô cảm ở đây có thể hiểu là những con người sống ích kỷ, hẹp hòi, thờ ơ, vô cảm trước những số phận, những sự việc bên ngoài. Họ chỉ quan tâm tới lợi ích cá nhân mình mà bỏ ngoài mọi mối quan hệ khác.
Một thực trạng đáng buồn là hiện nay bệnh vô cảm trong xã hội đang có chiều hướng ra tăng. Bệnh vô cảm xuất hiện ở nhiều lứa tuổi khác nhau nhưng thường gặp nhất là ở một bộ phận giới trẻ. Là thế hệ cấp tiến của xã hội, những chủ nhân tương lai của đất nước nhưng một bộ phận giới trẻ lại không nhận thức được vai trò của mình. Họ sa đà vào những cuộc vui chơi thâu đêm suốt sáng, họ chỉ biết đòi hỏi những thứ tốt nhất thuộc về mình để thỏa mãn những nhu cầu vị kỷ. Họ đắp lên mình những thứ hào nhoáng, thả mình vào những cơn mộng mị của cồn, của chất kích thích mà quên đi trách nhiệm của bản thân với gia đình, với xã hội và những người xung quanh. Trước những số phận, những hoàn cảnh khó khăn cần giúp đỡ họ hoàn toàn dửng dưng. Hay ngay trong cuộc sống, khi bắt gặp những trường hợp cần giúp đỡ, những vụ tai nạn, thay vì giúp đỡ, rất nhiều bạn trẻ lại chỉ biết chụp ảnh, ghi hình, livestream \(ứng dụng phát trực tiếp trên facebook\) để “câu like”, sống ảo. Thậm chí, có những người mù quáng, mất kiểm soát tới mức đã sát hại cả bố mẹ mình vì không đáp ứng được những nhu cầu của họ
Có thể thấy, bệnh vô cảm có ảnh hưởng vô cùng lớn đối với đời sống xã hội. Nó khiến cho các mối quan hệ trở nên lạnh lẽo, khô cứng và mất liên kết với nhau. Con người đối xử với nhau thiếu tình người, hay đúng hơn là tự biến mình thành những cái máy di động, chỉ biết hoạt động theo bản năng của bản thân. Những tiêu chuẩn của con người về lối sống, cách sống và đạo đức cũng sẽ bị đảo lộn và ngày càng trở nên lệch lạc. Không chỉ ảnh hưởng tới xã hội mà nó còn tác động tiêu cực đến chính những “người bệnh”. Nó sẽ khiến cho con người phát triển lệch lạc, tách biệt khỏi cộng đồng xã hội, trở thành những kẻ lạc loài…
Vậy những nguyên nhân nào đã dẫn đến căn bệnh tai quái này? Một trong những nguyên nhân đầu tiên phải kể đến chính là sự phát triển đến chóng mặt của xã hội. Sự phát triển của nền kinh tế thị trường đã biến cuộc sống của con người ngày càng trở nên thực dụng, khiến con người lao vào những guồng quay không lối thoát của công việc, của hưởng thụ. Bên cạnh đó là hàng loạt những hình thức vui chơi giải trí, những thú vui khiến con người chìm đắm mà quên mất đi chính bản thân mình. Cha mẹ chưa có những quan tâm và cách dạy dỗ đúng mực. Họ quá nuông chiều con cái để chúng sinh ra những thói hư tật xấu, sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác. Hay từ chính những bản trẻ, họ không nhận thức đúng đắn về cách sống của mình, không vững vàng để các yếu tố xấu tác động, hình thành nên những thói quen ích kỷ, vô cảm…
Trước những hậu quả và nguyên nhân đáng lo ngại như vậy, chúng ta cần phải đưa ra những giải pháp để khắc phục và đẩy lùi căn bệnh này khỏi xã hội. Cách khắc phục đầu tiên và cũng là phương pháp quan trọng nhất chính là mỗi người cần tự nhận thức, tự điều chỉnh lại cách nhìn nhận về cuộc sống của mình. Mở lòng ra nhiều hơn, cho đi yêu thương nhiều hơn. Không ngừng cố gắng để rèn luyện bản thân, làm việc và phấn đấu vì sự phát triển chung của toàn xã hội. Gia đình và nhà trường cũng cần có những phương pháp giáo dục con cái một cách đúng đắn hơn, không nên quá nuông chiều mà hãy để con cái nhìn thấy được sự yêu thương và những điều tích cực trong xã hội. Có như vậy, chúng mới thấy được giá trị đích thực của cuộc sống.
Có thể nói, bệnh vô cảm là một “căn bệnh vô cùng quái ác”. Thế nhưng, nếu mỗi người biết chung tay, biết sẽ chia, giúp đỡ lẫn nhau thì chắc chắn rằng căn bệnh ấy sẽ bị đẩy lùi.
## 9\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 8
Nhân loại đã bước vào kỷ nguyên mới, một kỷ nguyên với rất nhiều thuận lợi giúp cho con người, đặc biệt là giới trẻ có điều kiện học hỏi, trau dồi và tiếp cận với nhiều phương tiện hiện đại. Có được một xã hội văn minh, hiện đại ngày nay một phần lớn cũng là do những phát minh vĩ đại của con người . Một trong số đó chính là sự sáng chế ra rô-bốt, và càng ngày, rô-bốt càng được cải tiến cao hơn, tỉ mỉ hơn làm sao cho thật giống con người để giúp con người được nhiều hơn trong các công việc khó nhọc, bộn bề của cuộc sống. Chỉ lạ một điều: Đó là trong khi các nhà khoa học đang "vò đầu bứt tóc" không biết làm sao có thể tạo ra một con chip "tình cảm" để khiến "những cỗ máy vô tình" biết yêu, biết ghét, biết thương, biết giận thì dường như con người lại đi ngược lại, càng ngày càng vô tình, thờ ơ với mọi sự xung quanh. Đó chính là căn bệnh nan y đang hoành hành rộng lớn không những chỉ dừng lại ở một cá nhân mà đang len lỏi vào mọi tầng lớp xã hội - bệnh vô cảm.
Đồng thời, giá trị đạo đức lại bị xói mòn bởi chủ nghĩa thực dụng, chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa cá nhân, dẫn đến "bệnh vô cảm". Nhìn thấy cái xấu, cái ác mà không thấy bất bình, không căm tức, không phẫn nộ. Nhìn thấy cái đẹp mà không ngưỡng mộ, không say mê, không thích thú . Thấy cảnh tượng bi thương lại thờ ơ, không động lòng chua xót, không rung động tâm can. Vậy đó còn là con người không hay chỉ là cái xác khô của một cỗ máy?Bệnh này thể hiện ở chỗ không hề động lòng trước những nỗi đau của người khác, cũng như không hề phẫn nộ trước những tệ nạn xã hội xảy ra trước mắt.
Con người hầu như trở nên vô tình trước cuộc sống của người khác, để "Mạnh ai nấy sống", "Phải ai tai nấy". Lời cha ông ta đã dạy: "Một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ" hay "Thương người như thể thương thân" từ lâu đã trở thành đạo lý của con người Việt Nam. Truyền thống tốt đẹp ấy luôn được đồng bào ta giữ gìn và phát huy. Thế nhưng ngày nay, bên cạnh những con người biết đồng cảm, chia sẻ, luôn nghĩ đến người khác còn có những kẻ thờ ơ, lạnh nhạt, ích kỷ, chỉ nghĩ đến bản thân. Đối với những người mắc "bệnh vô cảm" này, chúng ta cần giúp họ hiểu rõ lời dạy của cổ nhân: "Nhiễu điều phủ lấy giá gương, Người trong một nước phải thương nhau cùng". Vấn đề vô cảm trong xã hội hiện nay đang là thách đố cho các nhà giáo dục, các bậc cha mẹ, cũng như những người có trách nhiệm. Tìm hiểu thực trạng và nguyên nhân của "bệnh vô cảm", chúng ta sẽ thấy tác hại ghê gớm của nó hầu tìm ra phương cách để chống lại căn bệnh quái ác này:
“Bệnh vô cảm” được hiểu là một trạng thái tinh thần mà ở đó, con người không nảy sinh những cảm xúc đối với những sự vật, sự việc diễn ra xung quanh mình, những nỗi buồn, nỗi đau, sự mất mát, thiệt thòi của đồng loại. ”, hay như một cách nói hình tượng là con người bị ”rô-bốt hóa”, khiến con người hành xử tàn nhẫn, vô tình. Vô cảm còn là con đường trực tiếp dẫn đến những cái xấu, cái ác. Nó là một căn bệnh lâm sàng mà trong đó, não của người bệnh vẫn hoạt động nhưng trái tim lại hoàn toàn băng giá. Người ta đã vô cảm thì làm sao có thể thấu hiểu được nỗi đau, tình cảm của người khác, người ta chỉ nghĩ đến mình và lợi ích của riêng mình mà thôi. Những người sống vô cảm thường chỉ bo bo nghĩ đến lợi ích của riêng mình, ngại va chạm, sợ phiền toái, liên lụy với tâm niệm “đèn nhà ai nhà nấy rạng”. Những kẻ sống vô cảm thậm chí còn lạnh lùng, nhẫn tâm gieo rắc nỗi đau cho người khác mà không mảy may động lòng trắc ẩn.
Ngày nay, giới trẻ có nhiều cơ hội học hỏi, trau dồi kiến thức hơn các thế hệ đi trước, nhiều trường công và trường tư mở ra để đào tạo những con người có tri thức, có đạo đức, hầu phục vụ cho nhân quần xã hội, dẫn đưa đất nước đến một nền văn minh tiên tiến, theo kịp đà tiến bộ của các nước trên thế giới. Nhưng thật đau lòng mỗi khi những hình ảnh vô cảm và thiếu đạo đức của giới trẻ được các phương tiện truyền thông đưa lên mặt báo hay chúng ta tận mắt chứng kiến những cảnh đau lòng. Thời gian qua, liên tiếp xảy ra những vụ bạo lực học đường khiến dư luận không khỏi bàng hoàng, lo lắng. Tính thân thiện cần có trong môi trường học đường ít nhiều bị sứt mẻ khi nhiều học sinh chỉ thích “nói chuyện” với nhau bằng giải pháp bạo lực. Đáng buồn là trong những vụ hành hung, đánh nhau giữa các học sinh thời gian qua đều có một số đông “khán giả” trẻ tuổi, có người trong số đó còn là bạn cùng lớp học với nạn nhân. Không chỉ thản nhiên đứng nhìn, những học sinh này còn dùng điện thoại di động ghi hình rồi tung lên mạng. Còn đáng buồn hơn khi đoạn video clip “tự tạo” ấy sau khi nhanh chóng lan truyền trên mạng đã nhận được sự hưởng ứng, cổ vũ của không ít giới trẻ với những lời lẽ bình luận thản nhiên, tàn nhẫn như: “cũng bình thường thôi”, “lần sau cứ thế mà phát huy”, “được lắm”, “hoành tráng lắm”… Và như thế, dường như sự vô cảm trong giới trẻ đang được tăng lên theo cấp số nhân.
Vô cảm trước cái xấu là một nhẽ, nhưng vô cảm trước cái tốt còn đáng sợ hơn. Tình yêu thương là nguồn gốc của sự sống, của con người. Người ta mất đi tình yêu thương thì sự sống cũng không tồn tại. Khi đọc một cuốn sách hay, hay một câu châm ngôn trong cuộc sống, người ta vô cảm. Người ta thấy nó sáo rỗng và nhạt thếch. Thế nhưng người ta lại tìm thấy điều gì đó thú vị ở những câu chuyện hài tục tĩu truyền từ blog này sang blog kia.. Người ta nghe một bài hát kháng chiến, hay một bài nhạc vàng, người ta thấy nó cũ rích và không phù hợp. Nhưng người ta lại thấy cái hay, cái mới mẻ trong những bài hát thị trường mà âm nhạc bị xáo đi sáo lại, lời lẽ thì thẳng đuột và vô hồn. Người ta nhìn tấm gương đôi bạn Tây Nguyên cõng nhau đi học sáu năm trời, người ta thấy thật ngu ngốc và tẻ nhạt. Nhưng người ta tìm thấy điều đáng chú ý, đáng quan tâm ở những scandal của một cô ca sĩ, diễn viên nào đấy. Những thứ đáng đọc, đáng nghe, đáng nhìn ..để mà học tập, mà noi gương, mà xúc động, rung cảm.. thì người ta không đọc, không nghe, không nhìn.. Sự vô cảm trước cái tốt, bắt nguồn từ sự thờ ơ với xã hội, thờ ơ với cộng đồng.
Tầm nhìn của họ bị bó hẹp lại cho bản thân chính họ mà thôi. Sẽ có người bảo: "Người ta vẫn biết cười, biết khóc, biết lắng nghe, biết đọc, biết nhìn.. tại sao lại bảo là vô cảm?". Xin trả lời rằng, cảm xúc của họ chỉ tồn tại cho chính họ, mà không hề được chia sẻ, hòa chung cùng cộng đồng. Cảm xúc của họ không làm cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn mà ngược lại làm cho nó ngày càng giảm dần giá trị nhân văn, và kéo nó đi xuống. Đối lập với lối sống vô cảm, bàng quan là lòng yêu thương con người, vốn là một giá trị văn hóa truyền thống thể hiện lối sống đẹp tồn tại từ bao đời nay: Nhiễu điều phủ lấy giá gương/ Người trong một nước phải thương nhau cùng. Còn nhớ, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2009, có hai trường hợp “đặc biệt”, đến phòng thi muộn không phải do hỏng xe, ùn tắc giao thông hay… ngủ quên mà là vì nghĩa cử cứu người bị nạn trên đường đến trường thi. Đó là trường hợp hai thí sinh Tăng Ngọc Dũng, số báo danh 160061, phòng thi số 3 và Lữ Đức Quân, số báo danh 160295, phòng thi số 13 tại hội đồng thi Trường THPT Đô Lương 1. Cả hai đều là học sinh lớp 12A4 Trường THPT Đô Lương 1. Trước hành động cứu người của hai em Quân và Dũng, một số người cho rằng đó là việc làm bình thường và ai cũng có thể làm được. Tuy nhiên, phải ở trong hoàn cảnh của hai em mới thấy hết được ý nghĩa tốt đẹp từ hành động ngỡ như là bình thường ấy. Chiều 2/6, trên đường tới trường thi để dự thi môn Sinh học, Quân và Dũng phát hiện một người phụ nữ nằm bất động giữa đường. Mặc dù giờ thi đã cận kề nhưng hai em vẫn quyết định đưa người bị nạn là bà Lê Thị Vẹn \(57 tuổi\) vào Bệnh viện Đô Lương để cấp cứu kịp thời. Khi đến phòng thi thì đồng hồ đã báo 14h34, muộn 4 phút so với quy định giờ bắt đầu làm bài. Hay mẫu gương của chàng sinh viên Hiến thuộc Học viện Bưu chính Viễn thông TPHCM. Thấy một cô gái nằm sõng soài bên con lươn xa lộ, "quan sát kỹ hơn, Hiến hốt hoảng thấy hàng chục xe tải, xe khách, container cứ vô tư đi ngang qua, không ai thèm đoái hoài đến cô gái. Trong giây phút ấy, Hiến cùng Sơn vội vàng lao ra đường, không cần đắn đo, bế thốc cô gái, máu ướt đẫm chạy thẳng đến bệnh viện" . Nghĩa cử ấy là một minh chứng sinh động của lòng yêu thương con người. Biểu hiện của lòng yêu thương con người là sự đồng cảm, chia sẻ, đùm bọc giữa người với người trong cuộc sống. Tình yêu thương con người là lẽ sống, tình cảm cao đẹp, là chuẩn mực đạo đức mà con người cần hướng tới trong xã hội. Đáng tiếc là một bộ phận giới trẻ hiện nay chỉ biết yêu thương chính bản thân mình, thiếu sự quan tâm, sẻ chia, vị tha đối với những người xung quanh, thậm chí với cả những người thân. Thực trạng trên đã gióng lên một hồi chuông cảnh báo về sự sa sút đạo đức, lối sống của giới trẻ ngày nay.
Làm sao để có được một “phương thuốc” hữu hiệu chữa căn bệnh vô cảm đang có nguy cơ lan rộng trong giới trẻ? Làm sao để giới trẻ ý thức được vai trò, vị trí của tình thương yêu và biết sống yêu thương, vị tha hơn? Câu hỏi trên xin dành cho những người quan tâm đến thế hệ tương lai của đất nước Vô cảm nguy hiểm với cả chính người bệnh lẫn vả người xung quanh . Nhân loại đang bó tay trước căn bệnh của thế kỷ: bệnh nan y HIV/AIDS. Căn bệnh thứ hai cũng nan y không kém là bệnh vô cảm\! Ra đường nhiều người gặp cái tốt không ủng hộ, thấy cái xấu không lên án, không ít nơi cả phố, cả làng sợ tên ăn trộm, cả xã sợ thằng say rượu vì không muốn bị liên lụy... đang làm cho bệnh vô cảm vốn đã và đang có nguy cơ lan rộng, càng có điều kiện lây lan mạnh hơn\! Bệnh HIV/AIDS vốn đã nguy nan, bệnh vô cảm nếu không được giáo dục, không được ngăn chặn sẽ là tác nhân làm “lệch chuẩn” hay “loạn chuẩn” đạo đức, sẽ là nguyên nhân gây ra sự khủng hoảng kinh tế - xã hội, thậm chí làm sụp đổ một chế độ, làm tan nát một gia đình. Một xã hội vô cảm là một xã hội chết\!cần xây dựng 1 xã hội đồng cảm và chia sẻ......
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng vô cảm và tha hoá đạo đức của giới trẻ, nhưng tựu chung, cái gốc chính là cách sống của giới trẻ ngày nay, và cách giáo dục nhân bản từ trong gia đình cho đến nhà trường và ngoài xã hội còn quá thờ ơ, hời hợt.
Do bản thân họ thiếu tình yêu thương, thiếu lòng quảng đại; họ sống bằng thứ lý trí sắt đá, tình cảm khô cằn của mình. Thêm vào đó, do ngoại cảnh tác động: khi một con người bị chính cái xấu hãm hại, khi mà những điều tốt đẹp không xảy đến với bản thân, thì họ sẽ trở nên hận đời và vô cảm trước cuộc đời. Họ không còn lòng tin vào điều tốt, thế nên họ vô cảm trước những điều tốt đẹp trong cuộc đời này. Đối với họ, nhà hàng xóm gặp hoạn nạn, có người thân mắc phải tệ nạn xã hội, họ cũng bàng quan như không hay biết, không hỏi han, cũng chẳng an ủi một vài lời. Trên đường đi, gặp người bị nạn, họ bỏ đi, chẳng thèm quan tâm sống chết ra sao, hoặc có ghé lại thì cũng chỉ để thỏa mãn tính hiếu kỳ, giương đôi mắt ếch nhìn chung quanh, không hề giúp đỡ nạn nhân vì họ sợ phải gánh trách nhiệm. Gặp kẻ bất hạnh, tàn tật nằm bên vệ đường, họ chẳng những không thương xót mà còn khinh bỉ, rẻ rúng những con người kém may mắn đó. Quả thật, đó là những hành động đáng lên án. Theo chuyên viên tư vấn Lý Thị Mai thuộc Trung tâm Tư vấn Hôn nhân và Gia đình TPHCM, cho biết: "Do tâm lý sống 'chỉ biết mình' khá phổ biến trong giới trẻ ngày nay, căn bệnh vô cảm đã thật sự xâm nhập và ăn sâu trong thế hệ trẻ hiện giờ\!" Hơn nữa, sự vô cảm bắt nguồn từ lối sống ích kỷ, thực dụng, hưởng thụ là nguyên nhân khiến người ta cảm thấy cuộc sống nhàm chán, đơn điệu, vô nghĩa. Hậu quả là, những xúc cảm đạo đức bị hạn chế, thậm chí bị triệt tiêu.
"Gia đình chính là tế bào của xã hội, gia đình mà tốt đẹp thì xã hội mới tốt đẹp được". Đây chính là bài học giáo dục công dân của học sinh cấp II. Thế mà ngày nay, trong nhiều gia đình, cha mẹ rất ít dạy con có sự đồng cảm với người khác, với những người chung quanh. Theo chuyên gia tư vấn tâm lý Triệu Hồng Như thuộc Trung tâm Tư vấn Tâm lý Hà Nội: "Cách phản ứng, hành vi của giới trẻ một phần là do học hỏi ngoài xã hội và một phần là do ảnh hưởng từ trong gia đình, cũng có khi là do lối sống mà giới trẻ tự tạo nên... Thói quen bó hẹp giao tiếp, chỉ giao lưu với những người ảo trên mạng game online. Những cảnh bạo lực từ đấm đá đến chém giết man rợ, đầy rẫy trong các trò chơi điện tử, trên ti vi, trong truyện tranh; những thú vui giải trí được giới trẻ yêu thích sẽ dẫn tới thờ ơ hay lãnh đạm với những việc xảy ra xung quanh, đó là một hệ quả không tránh khỏi". Đúc kết kinh nghiệm giáo dục con cái, ông cha ta đã khuyên: "Dạy con từ thuở còn thơ", cũng tựa như uốn cây tre, phải uốn từ lúc tre còn non. Nhưng dường như nhiều gia đình ngày nay không coi trọng điều này, không quan tâm đến việc dạy con phải có sự đồng cảm, yêu thương, giúp đỡ và biết tha thứ cho người khác. Bởi lẽ, cha mẹ thiếu gương mẫu về đạo đức, về lối sống, cũng không quan tâm dạy bảo con cái. Hiện nay, có bao nhiêu bậc cha mẹ chịu bỏ thời gian dạy con cái biết cách đối nhân xử thế, biết tôn trọng mình và tôn trọng người khác, dạy con có lòng khoan dung, độ lượng, vị tha và những chuẩn mực giá trị đạo đức mà con người phải sống theo và tôn trọng với tư cách là một con người? Hơn nữa, nhiều phụ huynh vì cưng chiều con nên đáp ứng tất cả những yêu cầu vô lối của con một cách vô điều kiện. Thế nhưng, họ lại không dạy con phải biết chia sẻ, quan tâm và có trách nhiệm với người thân, với bạn bè. Một đứa trẻ chỉ biết "nhận" chứ không biết "cho" sẽ nghèo nàn về cảm xúc, vô tâm trước đòi hỏi của tình người, và bàng quan trước nỗi đau của kẻ khác.
Nhà trường là nơi đào tạo ra những con người có tài đức, biết quan tâm đến mọi người và tích cực phục vụ cho nhân quần xã hội. Thế mà ngày nay, trong một số trường học, người ta chỉ chú tâm đến việc nhồi nhét tri thức, còn vấn đề đạo đức dường như đang bị bỏ ngỏ, thậm chí có những trường chỉ dạy môn giáo dục công dân cho qua lần chiếu lệ. Bên cạnh một số thầy cô mẫu mực, nhiệt huyết với việc giáo dục, vẫn còn đó những thầy cô chưa hoàn thiện nhân cách. "Có thầy cô gọi học sinh là mày xưng tao, có thầy cô chêm cả những câu chửi tục vào lời nói của mình, có thầy cô quát mắng học sinh như kiểu dân chợ búa, ... Chính các em đã phải thốt lên rằng "giáo viên ăn nói thô lỗ, vô văn hóa như vậy thì trách sao học sinh không bắt chước" . Những hành động đó ít nhiều xâm nhập vào thế giới quan của giới trẻ, dần dà hình thành lối hành xử thô bạo, thiếu tình thương. Sự vô cảm lẽ nào chẳng bắt nguồn từ đó? Thầy cô được xem như cha mẹ thứ hai của học sinh. Nếu họ vô cảm thì sẽ thiếu tình thương dành cho những đứa con của mình, thiếu nhiệt tình và trách nhiệm trong việc giảng dạy, truyền đạt kiến thức cho học sinh. Vì "vô cảm" họ cũng sẽ "đào tạo" ra những học trò vô cảm như họ. Như thế, ta phải nói sao về những chủ nhân tương lai của đất nước? Đây chính là một mối họa lớn cho xã hội. Quả thật, môi trường giáo dục đang trở nên bất ổn hơn bao giờ hết. Đó thật sự là mối lo ngại sâu sắc đối với ngành giáo dục và cả xã hội. Nguyên nhân của vấn nạn trên thì có nhiều. Nhưng có một nguyên nhân mà khiến người ta day dứt, trăn trở nhiều nhất, đó là căn bệnh vô cảm, nó giảm sút nghiêm trọng tinh thần đấu tranh đang bao trùm ở khắp nơi, với mọi đối tượng.
Do ảnh hưởng của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ, với những ứng dụng hiện đại của công nghệ thông tin đã ảnh hưởng đặc biệt đến thế hệ trẻ, làm thay đổi cách thức làm việc, giao tiếp và tư duy, dẫn đến giới trẻ sống vô cảm không quan tâm đến những việc xung quanh. Theo GS Mark Bauerlein \(Mỹ\), khi càng sử dụng internet thì người ta càng lơ là với những gì diễn ra xung quanh. Khi blog, mạng xã hội xuất hiện, giới trẻ được tự do thể hiện mình. Nhưng một khi tự giam mình quá lâu trong thế giới ảo, một bộ phận giới trẻ sẽ có lối sống bất thường và dẫn tới trầm cảm hay vô cảm,... Đồng thời, do ảnh hưởng của nền kinh tế thị trường đến đạo đức truyền thống: một mặt, nó làm cho những giá trị truyền thống được phát huy, những giá trị đạo đức mới được hình thành; mặt khác, nó làm nảy sinh tư tưởng ích kỷ, lãng quên trách nhiệm cộng đồng, đề cao cái tôi cá nhân lên trên cái ta cộng đồng, lấy giá trị vật chất làm thước đo cho tất cả. Thạc sĩ tâm lý Nguyễn Thị Minh cho rằng: "Dường như đang có một cuộc khủng hoảng niềm tin trong xã hội hiện đại dẫn đến các bạn trẻ sống vô cảm". Hơn nữa, căn bệnh vô cảm là kết quả của một lối sống thực dụng ngày càng ăn sâu vào văn hóa của xã hội ngày nay. Khi mà các giá trị sống, giá trị đạo đức tinh thần, lòng bao dung nhân ái, tình thương yêu đồng loại, sự hy sinh... đang dần bị thế chỗ cho chủ nghĩa vật chất, chủ nghĩa duy lợi và chủ nghĩa cá nhân, thì con người không còn cảm giác trước nỗi đau của đồng loại. Bên cạnh đó, do sự gia tăng những bất công xã hội, là tình trạng quan liêu, tham nhũng, lối sống "phong bì", người lớn không còn là tấm gương đạo đức cho giới trẻ, khiến đạo đức bị suy giảm.
Bệnh vô cảm có những tác hại thật ghê gớm, nó không chỉ làm suy giảm đạo đức của một cá nhân mà còn đẩy đất nước đến bờ tụt hậu, suy thoái.
Một bác sĩ nếu "vô cảm" sẽ không có đủ tình thương đối với con bệnh của mình, sẽ đánh mất đi lương tâm của một thầy thuốc, sẽ quên đi phương châm: "Lương y như từ mẫu". Chẳng hạn, trước một ca cấp cứu, bệnh nhân đang ở trong tình trạng nguy kịch, nhưng vì gia cảnh nghèo, không có tiền để đóng viện phí hay không có tiền để "bồi dưỡng" cho bác sĩ, thì "bệnh vô cảm" khiến cho bác sĩ ấy chậm trễ, thờ ơ hay không nhiệt tình cấp cứu bệnh nhân, cuối cùng để bệnh nhân chết oan uổng, gây đau khổ cho những người thân của họ. Càng đau đớn và chua xót hơn nếu bệnh nhân kia là cha mẹ, là người cột trụ về kinh tế trong gia đình. Họ phải tất tưởi ra đi, để lại những đứa con thơ dại, cha mẹ già không ai phụng dưỡng trong cảnh cô đơn, già yếu. Còn nói về người giữ sinh mạng của nhiều người như tài xế chẳng hạn, mà mắc "bệnh vô cảm" thì cái chết không chỉ mang đến cho một người. Người tài xế "vô cảm" sẽ coi mạng con người chẳng ra gì, cố tình phóng nhanh, vượt ẩu, giành đường để về trước, sẽ gây hậu quả khôn lường. Một vụ tai nạn giao thông tại Bình Thuận mới đây, đã cướp đi sinh mạng của mười người và rất nhiều người bị thương. Nguyên nhân cũng chỉ vì tài xế "vô cảm", coi mạng người như cỏ rác.
Thầy cô giáo được xem là "kỹ sư tâm hồn", là "cha mẹ thứ hai" của học sinh. Nhưng nếu "vô cảm" sẽ thiếu tình thương dành cho những đứa con của mình, thiếu nhiệt tình trong việc giảng dạy, không có trách nhiệm trong việc giáo dục, hờ hững trong việc truyền đạt kiến thức cho học sinh, không quan tâm đến chất lượng giảng dạy, chỉ biết dạy hết giờ là ra về còn kết quả ra sao không quan tâm\! Vì "vô cảm" họ sẽ "đào tạo" ra những lớp học trò thiếu trình độ, thậm chí cũng... "vô cảm" như họ. Như thế, các chủ nhân tương lai của đất nước sẽ đi về đâu? Rường cột nước nhà sẽ ra sao, nếu không nói là đã mục nát ngay từ trong trứng nước? Quả thật, đó là một mối họa vô cùng lớn cho xã hội\!
Các cán bộ Nhà nước là "đầy tớ của nhân dân", hết lòng phục vụ cho công ích, điều hành mọi hoạt động của đất nước. Thế nhưng, họ lại "vô cảm" trước các nguyện vọng chính đáng của người dân, thì họ sẽ không thể nào nhìn thấy và thấu hiểu được những khốn khó trăm bề của dân đen. Thậm chí, lại không giải quyết những tranh chấp, khiếu kiện về tài sản, đất đai của người dân; trái lại, còn nhũng nhiễu, gây khó dễ để được "chung chi", hoặc trù dập, dùng vũ lực để chiếm lấy cho một tổ chức nào đó để mình được "phong bì" dằn túi riêng. Tất cả cũng chỉ vì tham lam, ích kỷ mà đánh mất đi cái lương tâm, cái phẩm chất đạo đức, cái tác phong nghiêm túc của một cán bộ "cho dân và vì dân". Từ đó, nhân dân sẽ không còn tin tưởng vào chính quyền nữa, sẽ mạnh ai nấy sống, sẽ vơ vét cho riêng mình, sẽ sống "vô cảm" như cán bộ, chẳng ai lo cho lợi ích chung của cộng đồng dân tộc, phó mặc cho ngoại xâm xâu xé đất nước, tự do giành đất giành biển của chúng ta. Chính những cán bộ "vô cảm" thiếu trách nhiệm này đã gián tiếp đẩy đất nước đến bờ vực của suy vong.
"Bệnh vô cảm" không phải là tội ác, nhưng chính nó là con đường dẫn đến tội ác. Hơn nữa, nó còn lây lan trong cộng đồng: một người vô cảm thì mọi người xung quanh sẽ vô cảm theo, và cuối cùng, có thể là cả một xã hội vô cảm. Vô cảm còn ví như căn bệnh "ung thư tâm hồn". Nói đến căn bệnh thể xác thì người ta sợ nhất là ung thư, còn nói đến căn bệnh tâm hồn thì "vô cảm" cũng đáng sợ không kém. Bởi lẽ, nó có sức công phá ghê gớm trên nhân cách và đạo đức của con người. Từ đó, nó phá hủy toàn bộ nền kinh tế và chính trị của cả một dân tộc. Chính vì thế, từ cá nhân đến gia đình, từ trong nhà trường ra ngoài xã hội, phải chung tay góp sức, tích cực đẩy lùi căn "bệnh vô cảm" này ra khỏi đất nước Việt Nam thân yêu của chúng ta.
Mỗi bạn trẻ hãy sống đúng chuẩn mực đạo đức của con người, biết đồng cảm với mọi người, biết trau dồi, học hỏi những bài học trong cuộc sống về sự công bằng, bác ái, yêu thương những người xung quanh và phải có quyết tâm muốn thay đổi chính bản thân mình. Ngoài ra, cần phải học hỏi những tấm gương của những người đạo đức, đồng cảm trong xã hội. Chẳng hạn mẫu gương các nữ tu đang phục vụ tại trung tâm Aids giai đoạn cuối - Mai Hòa - Củ Chi. Các nữ tu đã đồng cảm với số phận của những người kém may mắn qua cách phục vụ tận tình giúp đỡ họ. Chính vì thế, có những bệnh nhân đã phải thốt lên rằng: "Ở đây, chúng em thật là hạnh phúc vì có các nữ tu phục vụ chăm sóc tận tình và đồng cảm với số phận của chúng em còn hơn những người ruột thịt trong gia đình, chúng em có chết cũng mãn nguyện". Đặc biệt, chúng ta hãy nhớ lại hình ảnh Đức Giêsu đã dạy chúng ta bài học về sự chia sẻ, sự đồng cảm với người khác. Chúa đã thực hành trước khi dạy chúng ta: Ngài đã biết chia vui trong tiệc cưới Cana, Ngài cũng biết chia buồn với cái chết của Lazarô, của con trai góa phụ thành Naim... Hơn nữa, trong thư gửi tín hữu Rôma thánh Phaolô cũng đã nêu bật về sự đồng cảm với mọi người: "Vui cùng kẻ vui, khóc cùng kẻ khóc".
Gia đình đóng một vai trò rất quan trọng trong việc hình thành nhân cách con người. Gia đình là ngôi trường đầu tiên của con người, từ đó những đứa trẻ học được nhân cách làm người. Vì thế, muốn cho con cái trở nên tốt, gia đình phải là nơi mọi người sống yêu thương, nâng đỡ và đùm bọc lẫn nhau. Các thế hệ cùng chung sống phải biết quan tâm tới nhau, thì người trẻ mới biết học hỏi, noi gương nếp sống đạo đức. Giáo dục phải cải cách để tăng cường đạo đức, nhân cách cho các em, không chỉ "dạy chữ' mà nhất là phải "dạy người". Hơn nữa, phải "Tiên học lễ, hậu học văn". Theo Tiến sĩ tâm lý giáo dục Đinh Đoàn: "Nếu người lớn có trách nhiệm và quan tâm hơn tới con cái, hành động và cư xử đúng đắn hơn để làm tấm gương cho các em thì sự vô cảm có lẽ đã không lan nhanh và mạnh như thế". Nhất là, gia đình phải tích cực, bằng cách quan tâm giáo dục cảm xúc một cách thực tế cho con cái ngay từ nhỏ. "Không chỉ dạy trẻ nhận biết cảm xúc của người khác mà còn hướng dẫn trẻ hiểu nguồn gốc những cảm xúc đó, cũng như ảnh hưởng của cảm xúc đó đến mọi người để từ đó điều chỉnh cảm xúc, hành vi của mình. Các nhà tâm lý học cũng đưa ra khuyến cáo, gia đình phải thay đổi thói quen dạy con kiểu Á Đông: Chỉ ra lệnh mà không quan tâm đến suy nghĩ độc lập của con. Học cách lắng nghe, thấu hiểu và chia sẻ cảm xúc với con cái là việc mà cha mẹ là những người đầu tiên phải làm. Con cái chỉ có thể hiểu được một cách rõ ràng nhất khi được cha mẹ hướng dẫn cụ thể bằng những việc phù hợp. Chính những điều nhỏ nhặt này tạo nền tảng đầu tiên để trẻ bớt nghĩ đến bản thân, mở rộng lòng ra cùng người khác. Và điều quan trọng, người lớn phải tạo cơ hội cho các em thực hiện."
Môi trường giáo dục ở nhà trường không chỉ là nơi trang bị kiến thức mà còn phải quan tâm đến việc giáo dục nhân cách, đạo đức và đồng cảm với các bạn trẻ. Một khi nhà trường biết quan tâm đúng mức về giáo dục đạo đức cho giới trẻ thì kết quả sẽ khả quan hơn. Vấn đề này, chúng ta thấy rõ trong các trường Công giáo và các cơ sở nội trú của các nhà Dòng. Các học sinh, sinh viên khi được giáo dục ở đó, họ không chỉ biết sống lễ phép với mọi người mà còn sống gương mẫu, ngoan ngoãn, và biết quan tâm yêu thương mọi người. Theo Tiến sĩ Huỳnh Văn Sơn, Trưởng khoa Tâm lý Đại học Sư phạm TPHCM: "Nhà trường không nên chú tâm vào việc dạy kiến thức mà quên đi việc dạy các em nên người. Hơn nữa, mỗi thầy cô giáo phải là tấm gương đạo đức cho các em noi theo". Mặt khác, nhà trường nên dạy học sinh biết cách ứng xử, biết quan tâm giúp đỡ mọi người và giáo dục kỹ năng sống có chất lượng, thiết thực, sinh động, bằng cách khơi dậy mạnh mẽ tinh thần dám đấu tranh trong mọi học sinh. Chỉ có như thế, cái xấu, cái tiêu cực, cái thô bạo ở môi trường giáo dục, trong học sinh mới hết đất sống. Đây cũng là cơ sở để xây dựng thế hệ trẻ Việt Nam giàu tình nghĩa, yêu thương nhưng lại mạnh mẽ, không khoan nhượng trước cái xấu, cái ác thường nảy sinh, ẩn nấp dưới nhiều hình, nhiều dángvẻ trong cuộc sống.
Xã hội nên quan tâm đến giới trẻ, tạo những cơ hội cho họ, giúp họ sống theo chuẩn mực đạo đức của xã hội, nhất là giúp họ biết quan tâm, yêu thương, hy sinh và biết giúp đỡ mọi người. Tiến sĩ Tâm lý Đinh Phương Duy cho biết: "Giới trẻ ngày nay, không phải là họ không muốn sống cho ra người mà còn muốn sống tốt hơn nữa". Có người đã nói: "Cơn khát làm một người sống lương thiện, sống đạo đức cháy âm ỉ trong tâm khảm của họ. Chính vì thế, họ đang cần được xã hội quan tâm giúp đỡ, nhất là mở những lớp học về cách ứng xử trong cuộc sống. Đồng thời, họ mong muốn những người có trách nhiệm nên làm gương cho họ".
Chúng ta biết bệnh vô cảm vô cùng nguy hiểm nhưng lại đặt ra câu hỏi: Rốt cuộc thì nguyên nhân tại sao? Suy cho cùng, tình cảm là điều chi phối tất cả. Những người vô cảm là những người bị thiếu hụt tình yêu thương. Chính vì không cảm nhận được tình yêu thương mà người ta ngày càng lạnh giá. Một phần nữa cũng là do xã hội hiện đại quá bận rộn và đòi hỏi con người phải làm việc, làm việc và làm việc mà bỏ quên thời gian để trao nhau hơi ấm của tình thương, để ươm mầm cảm xúc. Tình cảm như những hạt mưa, hạt mưa càng to, càng nặng thì càng dập tắt được những ngọn lửa của lòng thù hận, ghen ghét, bị ai và nó cũng như một ngọn lửa thổi bùng cháy mãnh liệt trong tâm hồn để nuôi dưỡng tiếp nguồn sống cho chúng ta. Vì vậy, điều duy nhất chúng ta có thể làm để cho căn bệnh cô cảm "không còn đất sống" là hãy biết mở cửa trái tim để biết cảm nhận, biết yêu ghét, thương giận và chia sẻ những điều tinh túy đó cho những người xung quanh mình.
## 10\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 9
Chúng ta đang sống trong thời đại kinh tế thị trường khi mà tất cả các giá trị của cuộc sống đang ngày càng bị mai một đi. Con người ta sống trong thời đại này cũng bị đồng tiền, bị guồng quay của cuộc sống cuốn đi và đôi lúc chúng ta cảm thấy mình đang dần sống vô cảm với xã hội. Bệnh vô cảm đã và đang trở thành một trong những vấn đề bức xúc của xã hội ta hiện nay.
Bệnh vô cảm xuất phát từ tâm hồn của tất cả mọi người. Khi mà trước tất cả các sự hiện tượng của cuộc sống không còn có tác động gì đến chúng ta nữa. Vô cảm chính là làm ngơ là thờ ơ trước những diễn biến của cuộc sống xung quanh mình.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh vô cảm, có khi do xã hội khiến cho con người ta mải miết chạy theo đồng tiền chạy theo những hư vinh vật chất. Bệnh vô cảm có thể xuất phát ở tất cả mọi người chứ không riêng gì những người xấu. Vì có khi người tốt im lặng trước cái xấu để cho cái xấu nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật. Bệnh vô cảm biểu hiện rất đa dạng, muôn màu, vô cảm với xã hội, người thân, gia đình, bạn bè và đôi khi còn vô cảm với cả bản thân mình nữa. Có không ít trường hợp tai nạn giao thông mà không một ai đưa đi bệnh viện mặc dù lúc đó còn rất đông người. Lên xe bus thấy kẻ gian móc túi nhưng vẫn dửng dưng như không, xem như không có chuyện gì xảy ra. Trong cuộc sống thấy kẻ gian lộng hành, tham nhũng nhưng vẫn tỏ ra mắt mù tai điếc không nghe không thấy gì hết. Bệnh vô cảm đang càng ngày càng lan rộng ra ngoài xã hội xâm nhập vào từng các gia đình, người thân của chúng ta. Thậm chí đối với cả anh em ruột thịt mà còn ra tay được với nhau thì thử hỏi đạo đức còn đâu?
Bệnh vô cảm để lại rất nhiều hậu quả nặng nề cho xã hội. Nó biến con người ta trở thành một công cụ vô tri vô giác không có tình thương. Đây là căn bệnh từ trong tim con người nên sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tất cả chúng ta, không gì nguy hiểm bằng việc đục khoét trái tim con người, biến con người trở thành máu lạnh. Bệnh vô cảm sẽ khiến cho những người cán bộ, người phụng sự vì nhân dân quên mất nhiệm vụ của mình, sẵn sàng vì lợi ích của bản thân mà quên mất lợi ích quốc gia dân tộc. Thật đáng lo lắng khi những người y, bác sĩ đội ngũ cứu người mắc căn bệnh này vì nó sẽ đe dọa đến mạng sống của từng bệnh nhân…
Căn bệnh vô cảm sẽ khiến con người ta nhanh chóng tiếp tay cho cái ác, quay lưng lại với các giá trị chân – thiện – mỹ. Nó sẽ đầu độc tâm hồn của tất cả con người chúng ta biến chúng ta trở thành những cỗ máy không có trái tim.
Để ngăn chặn được những hành động này thì chúng ta cần phải biết yêu thương, đồng cảm chia sẻ lẫn nhau trong cuộc sống. Hãy vì một xã hội luôn ran ngập tình yêu thương và trách nhiệm. Đặc biệt là các thanh niên trong xã hội hiện nay cần nêu cao hơn nữa tình cảm tương thân tương ái yêu thương con người.
Mỗi chúng ta hãy trở thành một con người tốt, con người có ích cho xã hội hôm nay. Hãy cùng chung tay từ hôm nay dù chỉ là một hành động rất nhỏ thôi để xây dựng một cộng đồng tình nghĩa tương thân tương ái.
## 11\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 10
Trịnh Công Sơn đã từng viết rằng: “Sống trong đời sống cần có một tấm lòng/ Để làm gì em biết không?/ Để gió cuốn đi”. Quả thực trong cuộc sống đầy những bất trắc bon chen này, ai cũng cần có một tấm lòng yêu thương, quan tâm, giúp đỡ mọi người. Nhưng một bộ phận không nhỏ trong xã hội hiện nay lại xuất hiện lối sống thơ ơ, vô cảm. Quả thực là tình trạng đáng báo động.
Vô cảm có thể hiểu là không có tình cảm, cảm xúc, không có tình yêu thương, không có động tâm trước hoàn cảnh, mảnh đời khó khăn. Đôi khi vô cảm cũng chính là không quan tâm đến chính tương lai của bản thân.
Cách đây không lâu, có lẽ ai cũng bàng hoàng khi đọc một tin tức, một bạn nữa sinh ngoài hai mươi tuổi sau khi sinh con đã đang tâm mà cho đứa bé vào túi rồi ném từ tầng ba mốt của một chung cư xuống. Quả thực đọc đến đó khiến cho chúng ta không khỏi lạnh gáy, sợ hãi. Sự vô cảm của con người lại đạt đến ngưỡng độ này rồi hay sao. Người ta vẫn thường nói hổ dữ không ăn thịt con, những hãy nhìn xem, người phụ nữ kia đang tâm đối xử với đứa con mình dứt ruột sinh ra như thế nào. Quả thực, sự tàn nhẫn, vô cảm của con người đã đến đô không thê khoanh tay đứng nhìn.
Vô cảm cũng có thể là khi bạn đi đường, thấy hiện tượng móc túi, hay dàn cảnh cướp giật trên đường. Nhưng tuyệt nhiên không mảy may bận tâm, hoặc sợ hãi nếu can thiệp sẽ bị vạ lây. Người bị hại chỉ biết đứng đó chân chối không nói một lời, cũng không thể cầu sự cứu giúp của người xung quanh. Cái ác được dịp lên ngôi, thừa cơ làm những điều tệ hại hơn nữa.
Quay video, thu hút sự quan tâm của mọi người trong khi người khác bị nạn lại trở thành một “trào lưu” trong giới trẻ. Quả là một trào lưu quái ghở. Họ đua nha lấy những chiếc điện thoại ra, quay chụp, cố sao cho chi tiết, rõ nét nhất, nhanh chóng tung lên mạng hòng nhận được sự chú ý của mọi. Nếu lúc đấy còn một chút nhân tính, thì chắc có lẽ họ sẽ không có những hành động vô cảm, thiếu lương tâm như vậy. Và cũng sẽ có không ít người bị chết oan uổng vì không được cứu chữa kịp thời, vì không có ai gọi xe cấp cứu. Thật đáng buồn thay.
Vô cảm còn là khi bạn bang quan với tương lai của chính mình. Sinh ra ai trong chúng ta cũng có mơ ước để là động lực không ngừng phấn đấu. Nhưng có rất nhiều kẻ lại như con “tằm” tình nguyện nằm trong kén mà không chịu bung mình để trở thành một chú bướm tự do. Cả cuộc đời họ chỉ luẩn quẩn, mặc kệ năm tháng trôi qua. Dường như họ chỉ tồn tại để chờ đến ngày cuối cùng của cuộc đời mình.
Trên thực tế, tình trạng vô cảm trong cuộc sống con người không phải chỉ gần đầy mới có. Mà chắc chắn đã manh nha từ rất lâu, nhưng lúc đó mới chỉ là những hiện tượng nhỏ lẻ, nhưng hiện nay với sự tác động của nhiều yếu tố. Lối sống vô cảm ngày càng trở thành một bệnh dịch, dễ dàng ăn lan vào nhận thức con người. Trước hết là do đời sống khoa học kĩ thuật phát triển, con người ngày càng bận bịu với việc làm ra của cải vật chất, mà quên đi việc bồi dưỡng cho tâm hồn, dần dần hình thành nên lỗi sống vô cảm. Thứ hai, do tiếp xúc với những văn hóa phẩm không lành mạnh, những hình ảnh, bộ phim mang tính chất bạo lực cao, cũng là nguyên nhân khiến lối sống vô cảm ngày càng phổ biến. Không chỉ vậy, cha mẹ mải mê kiếm tiền, không quan tâm tới con cái, khiến chúng sống trong cô đơn. Cuộc sống thiếu tình thương cũng khiến cho những đứa trẻ mất đi sự chia sẻ, cảm thông với mọi ngươi. Cuối cùng, do bản thân mỗi người còn thiếu kiến định, tu dưỡng đạo đức chưa tốt nên dễ dàng bị tác động bởi những yếu tố ngoại lai không tích cực.
Tuy là một bệnh dịch hết sức nguy hiểm, nhưng cũng không phải có cách khắc phục. Mỗi chúng ta cần phải tu dưỡng cho bản thân mình một lối lành mạnh. Luôn quan tâm, giúp đỡ mọi người. Sống chân thành, không vụ lợi, không giả dối. Khi gặp người bị nạn hãy nhiệt tình giúp đỡ họ. Thay vì xem những bộ phim bạo lực, hãy nghe một bản nhạc du dương, hãy đọc một câu chuyện cảm động, để tâm hồn mình được thanh sạch vaf trong sáng hơn.
Mỗi chúng ta, ai cũng có trong mình phần thiện lương, luôn biết yêu thương, sẻ chia với những người xung quanh. Nhưng do một vài yêu tố, tác động nên con người có thể sinh ra lối sống vô cảm. Hãy luôn mở rộng tấm long mình, chia sẻ, giúp đỡ những người xung quanh.
## 12\. Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thái độ sống thờ ơ vô cảm mẫu 11
Nói về sự sẻ chia trong xã hội, nhà thơ Tố Hữu đã từng có những vần thơ thấm đượm triết lí nhân sinh:
“Đã là con chim chiếc lá  
Con chim phải hót, chiếc lá phải xanh  
Lẽ nào vay mà không trả?  
Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình?”
Thế nhưng dường như khi xã hội càng phát triển, đời sống con người ngày càng nâng cao cũng là lúc họ trở nên thờ ơ, vô cảm với nhau hơn. Và chính lối sống đó đã phần nào khiến cho xã hội trở nên xấu xí và mất tính nhân văn.
Vậy bệnh vô cảm mà chúng ta hay nói là gì? Vô là không, cảm tức là cảm xúc. Vô cảm tức là không có cảm xúc, không quan tâm đến mọi người hay đời sống xung quanh mình thế nào. Khi mà đất nước ngày càng phát triển sự ra đời của khoa học công nghệ, áp lực của đồng tiền chính là nguyên nhân khiến cho con người sống thờ ơ, vô cảm, thiếu trách nhiệm với người thân, gia đình và cộng đồng hơn. Bệnh vô cảm tuy không phải là thuật ngữ y học song sức “lây lan” của nó vô cùng khủng khiếp. Nó trở thành một trong những vấn đề khiến con người ta trăn trở không thôi.
Vậy nguyên nhân của bệnh thờ ơ vô cảm là do đâu? Trước hết đó là do áp lực của cuộc sống. Khi mà con người ta mở mắt thức dậy hay bước chân ra đường đã phải chịu sức ép của cơm áo gạo tiền. Dần dà họ bỏ đi những điều xung quanh tất cả chỉ tập trung cho mục tiêu duy nhất đó là kiếm được nhiều tiền mà thôi. Nguyên nhân thứ hai cũng có thể coi là sâu xa nhất đó chính là sự phát triển của mạng xã hội internet. Thế giới ảo có vô số điều mới mẻ thu hút mà ở đó con người ta thỏa sức được thể hiện cái tôi của mình và dần dần họ cần thế giới đó hơn là những người bên cạnh mình. Những nguyên nhân đó đã đẩy con người trở nên cách xa nhau hơn.
Quay trở lại với truyền thống tương thân tương ái của dân tộc Việt Nam. Trong suốt chiều dài dựng nước giữ nước, chúng ta luôn tự hào bởi có một tinh thần dân tộc sâu sắc, “nhiễu điều phủ lấy giá gương”, thế nhưng ở xã hội hiện đại truyền thống này dường như đang dần bị mai một. Và càng nguy hại hơn khi nó ngày càng “ăn sâu” vào đối tượng giới trẻ hiện tại.
Giới trẻ là thế hệ mầm tương lai của đất nước, người ta gửi gắm những điều tốt đẹp nhất vào họ. Thế nhưng dường như thực trạng hiện nay nó trở nên vô cùng xa vời. Có rất nhiều các trường hợp vô cảm xảy ra xung quanh chúng ta có thể kể đến như: Một cô gái bị bạn trai đánh đập giữa đường thế nhưng thay vì vào can ngăn thì các bạn trẻ lại chọn cách đứng xem. Điều đó vô tình khiến cho xã hội chúng ta trở nên xấu xí và mất văn minh hơn. Dường như, họ đang lo lắng cho sự an toàn của bản thân, lo cho việc của mình hơn là bao đồng chuyện thiên hạ. Thế nên mới có sư việc cô gái tai nạn thương tâm giữa đường mà chẳng ai cứu giúp thế rồi chờ khi xe cứu thương đến cô ấy đã tử vong từ bao giờ. Chao ôi chưa bao giờ mạng người trong xã hội này lại rẻ rúm đến vậy.
Bên cạnh những tác hại to lớn mà nó mang đến cho xã hội thì căn bệnh thờ ơ vô cảm này còn tác động sâu sắc tới bản thân của mỗi bạn trẻ. Những người sống thờ ơ, vô cảm thường sống trong một vỏ bọc do chính mình tạo nên. Lâu dần họ sẽ trở nên tự kỉ mà căn bệnh tự kỉ hiện là một trong những căn bệnh nguy hiểm dẫn đến nguy cơ tử vong rất cao. Vậy thì sao bạn không mở lòng chia sẻ với mọi người xung quanh? Bởi lẽ yêu thương chỉ thực sự nảy mầm khi bạn biết cho đi và nhận lại mà thôi.
Bệnh vô cảm, thờ ơ chính là những vũ khí giết người âm thầm và nguy hiểm nhất. Nó khiến cho con người trở nên có khoảng cách và xã hội trở nên xấu xí hơn. Vì thế chúng ta những người trẻ hãy ra sức ngăn chặn nó, bởi như thế tức là chúng ta đang bảo vệ cuộc sống của chính mình và giữ gìn truyền thống tốt đẹp tương thân tương ái của dân tộc.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm trọng nam khinh nữ](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-trong-nam-khinh-nu-319439>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen nói tục](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-noi-tuc-319445>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-vut-rac-bua-bai-319450>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-khong-doi-mu-bao-hiem-319455>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một quan niệm sai lệch, phiến diện](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-quan-niem-sai-lech-phien-dien-319459>)
  * [Viết đoạn văn 150 chữ nhận xét về tài năng văn chương của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-150-chu-nhan-xet-ve-tai-nang-van-chuong-cua-nguyen-trai-292029>)

