---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-quan-niem-hanh-phuc-290038
title: Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc - Bài viết bài luận về bản thân - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:20:01
description: Bài viết Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc giúp các bạn học sinh biết kĩ năng làm bài, bài viết thuộc Bài 8 bộ sách giáo khoa Chân trời sáng tạo.
keywords: Viết bài luận về bản thân,Quan niệm hạnh phúc,bài luận bản thân,viết bài luận xin vào câu lạc bộ,viết bài luận giới thiệu bản thân,bài viết sách chân trời,bài viết bài 8 sách chân trời,bài luận về bản thân,viết bài luận bản thân,bài luận quan niệm về hạnh phúc
---

# Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc
 _Bài viết bài luận về bản thân_
## Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc
  * I. Dàn ý chi tiết
  * II. Bài văn mẫu
    * 1\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 1
    * 2\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 2
    * 3\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 3
    * 4\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 4
    * 5\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 5
    * 6\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 6
    * 7\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 7
    * 8\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 8
    * 9\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 9
    * 10\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 10
    * 11\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 11
    * 12\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 12
    * 13\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 13
    * 14\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 14
    * 15\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 15

Xem thêm
[VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) xin gửi tới các bạn bài viết [Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc.](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-quan-niem-hanh-phuc-290038?t=2>) Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây nhé.
**Đề bài: Viết bài luận về quan niệm hạnh phúc của bản thân.**
## **I. Dàn ý chi tiết  
**
**A. Mở bài****  
**
\- Hạnh phúc là trạng thái tinh thần mà ai trong chúng ta cũng mong muốn có được.
\- Mỗi người có một quan niệm riêng về hạnh phúc, với tôi, hạnh phúc bắt nguồn từ những điều rất nhỏ bé, bình dị, và hạnh phúc là do bản thân chúng ta kiến tạo.   
****
**B. Thân bài****  
******
**1\. Nêu mục đích của bài viết****:** trình bày quan niệm của bản thân về hạnh phúc, mong muốn người đọc, người nghe có thêm những góc nhìn, suy ngẫm.   
****
**2\. Phân tích đặc điểm tiêu biểu của bản thân****:********  
**
\- Đối với mọi người, hạnh phúc có thể là những điều lớn lao, mang tầm nhân loại.
\- Đối với tuổi trẻ, hạnh phúc là được thể hiện bản thân, được sống hết mình, được thừa nhận năng lực,...
\- Đối với bản thân tôi, hạnh phúc là:
\+ Được sống với gia đình, bên cạnh những người mình yêu thương
\+ Được làm những điều mình thích, sống hết mình với đam mê
\+ Được đóng góp, cống hiến cho cuộc đời chung
\+ Hạnh phúc đôi khi đơn giản, bình dị, xuất phát từ những điều nhỏ bé
\+ Nhìn thấy niềm vui, hạnh phúc của người khác   
****
**C. Kết bài****  
******
**-** Khẳng định lại đặc điểm tiêu biểu, nổi bật của bản thân.
\- Nêu thông điệp có ý nghĩa.
## **II. Bài văn mẫu**
### **1\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 1**
** _“_** _Điều gì làm nên một con người hạnh phúc? Thế nào là một cuộc sống hạnh phúc?”_... Đó là những câu hỏi mà có lẽ trong chúng ta ai cũng đã từng nghĩ tới. Hạnh phúc giống như một đích đến mà con người luôn theo đuổi, một trạng thái tinh thần hoàn hảo mà ai cũng mong muốn. Mỗi người có một quan niệm khác nhau về hạnh phúc, còn đối với tôi, hạnh phúc bắt nguồn từ những điều rất nhỏ bé, bình dị, và hạnh phúc là do bản thân chúng ta kiến tạo.
Tôi không phải một người truyền cảm hứng, tôi chỉ mong muốn những điều mình viết ra sẽ là những chia sẻ hữu ích, đem đến cho mọi người những góc nhìn đa dạng, những suy ngẫm rộng mở hơn,... Và cũng thật tốt nếu quan niệm về hạnh phúc của tôi cũng sẽ góp phần thay đổi những suy nghĩ tiêu cực của người đọc. Đó là những điều tôi đúc kết từ cuộc sống hiện thực, từ những gì tôi đã được thử, được trải nghiệm sâu sắc.
Hạnh phúc là một khái niệm trừu tượng, thật khó để định nghĩa. Với mỗi cá nhân, hạnh phúc lại mang tầm vóc, màu sắc khác nhau. Đối với nhiều người, hạnh phúc thật lớn lao, kì vĩ, mang tầm vóc nhân loại: chẳng hạn như sáng tạo ra những phát minh vĩ đại làm thay đổi tích cực cho cuộc sống con người, hay mang lại cho nhân dân đời sống ấm no, đủ đầy,... Đối với những người già, hạnh phúc của họ có lẽ đơn giản là được ở bên con cháu, có những bữa đoàn tụ, sum vầy,... Đối với người trẻ tuổi, khi họ được sống hết mình, được là chính mình và theo đuổi những đam mê, khi đó họ hạnh phúc. Với một người giáo viên, còn điều gì hạnh phúc hơn là học sinh mình đạt kết quả cao? Hay với người bác sĩ, cảm giác khi có thể cứu sống một bệnh nhân sau nhiều giờ phẫu thuật căng thẳng, mồ hôi chảy đầm đìa, chắc hẳn đó là hạnh phúc.   
Với tôi, một cô gái trẻ tuổi chưa có quá nhiều trải nghiệm và va vấp trong cuộc đời, hạnh phúc với tôi đơn giản lắm.
Đơn giản, đó là những chiều đi học về tôi vẫn thấy nội đợi tôi trước sân nhà, hay đang chăm sóc cây cảnh trong sân, có khi là đang cho bầy chó con uống sữa. Vào buổi tối, cả gia đình chúng tôi quây quần bên nhau, bố mẹ hạnh phúc, cả gia đình hòa thuận, êm ấm. Tôi đã từng trải qua cảm giác mất đi người thân yêu của mình, đã nhiều ngày chứng kiến cảnh bố nằm trên giường bệnh, vậy nên có lẽ niềm hạnh phúc lớn lao nhất của tôi là gia đình khỏe mạnh, mỗi ngày trở về đều thấy họ, sự hiện diện đó chính là liều thuốc tinh thần hiệu quả nhất với tôi - với mỗi chúng ta.
Hạnh phúc với tôi - như đã nói, với một cô gái trẻ tuổi, chính là được đến trường, mỗi ngày được học và tiếp thu những điều mới mẻ, được gặp gỡ, trò chuyện, giao lưu với mọi người. Tôi được sống và nỗ lực theo đuổi những niềm yêu thích, đam mê của tôi. Tôi rất yêu nghề giáo, tôi luôn cố gắng học tập và trau dồi đạo đức, tri thức, nhân cách để có thể chạm tới ước mơ đó. Bố mẹ tôi cũng luôn ủng hộ hết lòng. Tình yêu thương, sự thấu hiểu và ủng hộ hết lòng ấy chính là đôi cánh nâng bước tôi đi trên hành trình dài rộng của cuộc đời này. Tôi hạnh phúc, vì tôi được là chính mình.
Tố Hữu đã từng viết: “Sống là cho, đâu phải nhận riêng mình”. Đó là một lẽ sống lớn, và cũng là một niềm hạnh phúc lớn khi chúng ta biết cách cho đi mà không đòi hỏi được nhận lại. Đối với những người trẻ như tôi, việc cống hiến một điều gì đó lớn lao cho xã hội là điều khá khó khăn, nhưng cống hiến cũng có thể bằng những điều nhỏ bé nhưng không vì thế mà tầm thường. Tôi đã viết rất nhiều bài viết, cũng có khi được đăng báo, hoặc trên các diễn đàn mạng trực tuyến, những bài viết ấy đã giúp người đọc thư giãn, có thêm năng lượng tích cực,... Tôi tin rằng, tôi đã đóng góp được phần công sức nhỏ bé của mình, và tôi hạnh phúc vì điều đó.   
Một cô gái yêu văn và tâm hồn mơ mộng như tôi, cái cảm giác gọi là hạnh phúc đôi khi cũng đến từ những điều rất nhỏ nhặt, chỉ là hôm nay đi học, bầu trời rất xanh, ánh nắng chan hòa, những cơn gió nhè nhẹ thổi như muốn xoa dịu tâm hồn con người sau những giờ phút mệt mỏi,... Cũng có khi chỉ đơn giản là tôi bắt gặp một bông hoa bên đường, ở một nơi góc khuất và thiếu ánh nắng, nó vẫn vươn mình và nở rộ rất đẹp. Chỉ vậy thôi, cũng đủ để tôi vui vẻ, hạnh phúc rồi.
Đôi khi, niềm hạnh phúc của chúng ta cũng có thể bắt nguồn từ niềm vui, niềm hạnh phúc của người khác. Hãy nhớ đến cảnh những bệnh nhân đầu tiên mắc COVID-19 khi được chữa khỏi, nhìn những nụ cười, khuôn mặt rạng rỡ ấy, bạn có thấy hạnh phúc không? Nhìn những nụ cười móm mém hòa cùng nước mắt cảm động của những người mẹ Việt Nam anh hùng khi được quan tâm, động viên, tri ân sâu sắc, bất giác tôi cũng thấy thật ấm lòng, niềm hạnh phúc của những người mẹ ấy dường như đã lan tỏa đi thật xa,...
Ở mỗi thời điểm, mỗi hoàn cảnh, có lẽ chúng ta lại có những góc nhìn mới, những quan niệm mới về hạnh phúc. Nhưng với tôi, có khi hạnh phúc không phải là đích đến hay kết quả mà là thái độ sống của chúng ta. Hãy yêu những điều giản dị, tận hưởng những niềm vui trong cuộc sống và sẵn sàng trao đi những niềm vui,...
### 2\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 2
Cuộc sống của chúng ta luôn đầy ắp những điều bất ngờ, đôi khi cái chúng ta chứng kiến ngay trước mắt nhưng chưa chắc đó đã là sự thật, cái chúng ta tìm thấy chưa chắc đã là kết quả cuối cùng. Sống thì phải tận hưởng, làm những thứ mình thích, khát khao và những thứ có ích và tìm đến hạnh phúc một cách cao cả nhất. Tôi từng được nghe một câu nói rằng "Điều quan trọng không phải là vị trí chúng ta đang đứng mà là hướng chúng ta đang đi". Câu nói ấy đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư duy của tôi và cũng là một trong những thứ thúc đẩy tôi đưa ra sự lựa chọn quan trọng đầu tiên của đời mình chỉ khi mới 8 tuổi.
Năm tôi 8 tuổi, vẫn còn là một chàng trai ngây thơ và hồn nhiên, là một năm với rất nhiều biến động kèm theo những sự thay đổi trong gia đình, năm mà người đàn ông tôi ngưỡng mộ và yêu quý nhất ra đi mãi mãi. Hồi ấy với một đứa trẻ mới chỉ 8 tuổi mà nói, tôi không thể nào hiểu hết được không khí đau thương trong gia đình, chỉ biết rằng ông mắc căn bệnh nào đó nên phải đi xa mãi để lại bà tôi sống trong tình cảnh cô đơn, buồn tủi. Nhìn ánh mắt đau buồn của mọi người, mái tóc đã chấm bạc và khuôn mặt buồn của bà, tôi đã thương bà rất nhiều. Tôi không muốn bà cảm thấy cô đơn nên tôi đã nảy sinh ra một suy nghĩ, một sự lựa chọn đã thay đổi cả cuộc đời tôi: tôi sẽ chuyển đến sống cùng bà. Lựa chọn sống với bà đồng nghĩa với việc rời xa vòng tay yêu thương, chăm sóc của bố mẹ, sẽ là rất khó khăn nhưng tôi không hề do dự mà quyết đoán vô cùng. Khi ấy bố mẹ tôi và mọi người đơn giản nghĩ rằng tôi sẽ chỉ sống với bà được vài ngày rồi sẽ chán mà đòi về với bố mẹ nhưng cho đến mãi về sau chàng trai ấy đã sống cùng bà cho đến khi vào đại học phải xa nhà. Đó là sự lựa chọn đầu đời của tôi và cũng là sự lựa chọn dẫn lối cho tương lai sau này của tôi.
Cuộc sống chỉ tươi đẹp và hạnh phúc khi bạn tự hào vì lựa chọn của mình, cuộc sống chỉ hạnh phúc khi mà bạn biết sẻ chia. Sự sẻ chia và tình yêu thương luôn là điều đáng quý nhất trên đời. Tôi dành tình yêu của mình cho người bà đã luôn chăm sóc, yêu thương tôi vô bờ bến, làm bạn với bà trong thời gian ông đi xa và cuộc sống của tôi tràn ngập niềm vui sau quyết định sáng suốt ấy. Lựa chọn đầu tiên trong đời không nhất thiết là điều gì đó phải to lớn, hay ở một thời điểm mà đã có suy nghĩ chín chắn, đơn giản chỉ là khi bạn muốn chọn, muốn làm mà thôi. Lựa chọn của bạn có thể không to lớn hay quan trọng nhưng chỉ cần điều đó khiến bạn hạnh phúc, đạt được những thành tựu nhất định và dẫn đến sự thành công.
Những lựa chọn của chúng ta chưa hẳn đã là cái chúng ta muốn nhưng nó có thể là lựa chọn tốt nhất của bạn, tạo ra một tương lai đáng để mong đợi. Đôi khi số phận đưa chúng ta đến với những lựa chọn chúng ta không mong muốn nhưng lại mang đến nhiều điều không tưởng tượng được trong tương lai. Sau lần đầu tiên đưa ra quyết định ấy, lần lựa chọn tiếp theo của tôi là lựa chọn thi vào trường cấp 3 của thành phố hay thi vào trường chuyên của thành phố, thi vào trường chuyên tôi sẽ chuyển đến ở nhà bác tôi.
Lần chọn trường này, cả gia đình tôi đã có rất nhiều ý kiến khác nhau trái chiều và việc định hướng khối ngành học cũng cần phải quyết định cùng với việc chọn trường. Dựa theo thành tích học tập của tôi thì khối ngành xã hội sẽ tốt hơn nhiều so với khối tự nhiên, tôi khá giỏi môn toán và học ở trường bán chuyên sẽ phù hợp với khả năng của tôi hơn, nhưng bố tôi vẫn luôn hy vọng tôi sẽ thi thử trường chuyên để đánh giá đúng hơn thực lực của mình. Cuối cùng, mọi người quyết định để tôi tham gia thi thử đầu vào, dù trượt hay đỗ thì cũng sẽ quay về trường bán chuyên để học, tôi cảm thấy đây không phải là lựa chọn tôi mong muốn nhưng nó là lựa chọn số phận của tôi. Vì vậy mà chiều theo ý kiến của gia đình mà tôi đi thi thử và tất nhiên là không đủ điểm để đỗ vào trường chuyên, tôi quay về học trường bán chuyên, đăng ký lớp chuyên về xã hội.
Số phận sẽ đưa ta đến với những lựa chọn đã được an bài dù nó không phải là lựa chọn mà chúng ta muốn. Bản thân tôi cực kỳ ưa thích sự tự do và thuận theo định mệnh, lúc cần tiến tới thì phải bước tiếp, không cần thì có thể ngừng nghỉ để tận hưởng cuộc sống một cách ý nghĩa nhất. Cuộc sống rất sẽ tuyệt vời nếu bạn biết đưa ra quyết định và dám sống để đương đầu với quyết định đó. Hãy thử "sống" như cách mình muốn, sống từ ngay hôm nay để sau này khi vốn thời gian, sức lực đã cạn kiệt thì bạn sẽ không phải hối tiếc vì chưa làm được quá nhiều điều, ngay cả những điều rất nhỏ nhoi và những điều lớn lao. Lựa chọn để hoàn thiện cuộc sống, sống để tận hưởng và dù có khó khăn, mệt mỏi, đau khổ thì cũng hãy luôn đứng dậy, bước về phía trước, đừng dừng lại vì biết đâu bạn chỉ còn cách thành quả đó một bức tường mỏng.
### 3\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 3
Trong cuộc sống đầy màu sắc và đa dạng của con người, niềm mong muốn chung của mọi người là tìm được hạnh phúc. Đây là một khái niệm không thể định nghĩa chính xác, bởi hạnh phúc phụ thuộc vào cảm giác và mục tiêu của từng cá nhân. Tuy nhiên, nó đề cập đến trạng thái tinh thần vui vẻ và thoải mái của con người khi đạt được mong muốn, mục đích và lí tưởng của bản thân.
Hạnh phúc có nhiều biểu hiện phong phú và đa dạng, có thể được tạo ra từ giá trị vật chất hoặc đời sống tinh thần. Một số người cho rằng tiền tài là thước đo đong đếm giá trị của hạnh phúc, nhưng cũng có người cho rằng hạnh phúc là những giá trị tinh thần như được làm những điều mình thích, sống cùng người thân và cảm nhận bầu không khí ấm áp trong gia đình. Hạnh phúc có thể là điều lớn lao hoặc những điều giản dị nhỏ bé, và có thể là sự "cho đi" hoặc "nhận lại" tùy thuộc vào quan niệm và mục tiêu của từng người.
Hạnh phúc là một giá trị tinh thần quan trọng trong cuộc sống, nó cung cấp động lực để vượt qua những khó khăn và nỗi buồn trên con đường chinh phục sự thành công. Mỗi người có cách riêng để đạt được hạnh phúc, nhưng chỉ có những người xứng đáng mới được hưởng thụ nó. Nếu quá tham vọng hoặc sử dụng những thủ đoạn xấu xa và ích kỷ, dù đạt được mục tiêu nhưng con người sẽ không thể tận hưởng cảm giác vui vẻ và thoải mái trong tâm hồn.
### 4\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 4
Khi 5 tuổi, tôi cứ nghĩ niềm hạnh phúc nhất đối với tôi thật đơn giản là được mặc đồng phục đến trường như các anh chị\! Khi 10 tuổi, niềm hạnh phúc đó lại được thay đổi là khi được bố mẹ khen\! Khi 15 tuổi, niềm hạnh phúc nó lại trở lên khác lạ khi ước mong được đỗ vào trường cấp 3 mơ ước\! Và bây giờ 17 tuổi....tôi mới nghĩ: Vậy hạnh phúc trong tôi là gì?
Trong riêng mỗi chúng ta, ai cũng có một cuộc sống riêng, một niềm hạnh phúc riêng. Thế nhưng, tùy từng mỗi người mà hạnh phúc là khác nhau. Và ở mỗi một thời điểm, trong mọi hoàn cảnh, chúng ta lại có suy nghĩ riêng về hạnh phúc của mình. Liệu mình có đang hạnh phúc không? Mọi người xung quanh mình có đang được hạnh phúc không? Làm sao để được hạnh phúc? Tôi đã tự đặt ra trong bản thân những câu hỏi đó sau khi tham gia "Khóa tu mùa hè" - một trải nghiệm vô cùng đáng nhớ trong cuộc đời của tôi từ bé đến giờ. Ngày ấy, khi kết thúc kì thi cấp 3, mẹ đã cho tôi tham gia một khóa tu mùa hè 7 ngày tại chùa Địa Tạng \(Thanh Liêm - Hà Nam\) với mục đích tôi học được nhiều điều hay, lẽ phải và cũng giải trí sau những ngày học hành căng thẳng. Ở đó, cùng các bạn ở khóa tu, chúng tôi đã học được rất nhiều điều hay lẽ phải trong cuộc sống và về chính bản thân mình. Tôi đặc biệt nhớ đêm tâm thái "Gặp mẹ trong mơ" - ngày lễ tổ chức để những bạn trẻ bày tỏ lòng kính yêu, biết ơn đối với cha, mẹ - những đấng sinh thành cao quý. Hôm ấy, chúng tôi được nghe thầy kể về một câu chuyện, kể về người mẹ bị mù một bên mắt và đứa con trai. Đứa con ấy đã cảm thấy vô cùng xấu hổ và tủi nhục vì đôi mắt của mẹ, thường xuyên tỏ thái độ bất mãn khi mẹ không thể đem đến cho mình một cuộc sống hạnh phúc, sung túc, đầy đủ. Khi lớn lên, cậu bé ấy lên thành phố lập gia đình, để lại người mẹ già bơ vơ ở quê nhà, hàng tháng vẫn gửi tiền đều về cho mẹ nhưng không kém lấy một lời hỏi thăm. Và chỉ đến khi nhận tin dữ mẹ bị ốm nặng, cậu bé ấy mới vội trở về vội vã để thăm mẹ nhưng đã quá muộn. Người mẹ để lại cho cậu một bức thư, trong ấy có lời nói của mẹ: "đôi mắt mẹ mù để đem đến hạnh phúc sáng cho con. Mẹ yêu con". Và khi ấy, chàng trai mới nhận ra rằng, hóa ra hồi bé, vì nghịch ngợm mà cậu đã hỏng một bên mắt và mẹ đã hy sinh đi đôi mắt của mình để con trai có thể có một cuộc sống bình thường như bao đứa đồng trang lứa. Người mẹ ấy đã tần tảo, hy sinh cả cuộc đời nhưng tiếc thay, chỉ khi đến lúc ra đi thì đứa con mới vỡ òa nhận ra những tình yêu thương, hy sinh thầm lặng ấy. Đêm tâm thái kết thúc, xung quanh tôi chỉ toàn tiếng vỡ òa, khóc nấc lên của các bạn. Tôi nhận ra xung quanh tôi có biết bao người trải qua một cuộc sống thiếu vắng tình cảm gia đình, thế nhưng trong họ vẫn luôn tràn đầy sức sống, mạnh mẽ, lạc quan và giàu lòng yêu thương. Tôi nhận ra, có cha, có mẹ thật là hạnh phúc. Và tôi nhận ra hạnh phúc đôi khi thật đơn giả\! Đêm tâm thái và khóa tu mùa hè quả thật là một trải nghiệm quý giá trong tôi. Nó khiến tôi trưởng thành hơn trong cuộc sống, biết yêu thương gia đình và người thân xung quanh, mạnh mẽ hơn để đương đầu với những khó khăn trong cuộc đời.
Tôi vẫn luôn cho rằng sẽ thật hạnh phúc nếu có được tất cả những gì mình muốn về vật chất, tinh thần, thỏa mãn tất cả những nhu cầu của bản thân cho đến khi....tôi thấy một đứa trẻ mỉm cười hạnh phúc trong vòng tay yêu thương của cha mẹ. Tôi cũng luôn nghĩ rằng tôi sẽ thật hạnh phúc chỉ khi tôi thành đạt, giàu có, được nhiều người ngưỡng mộ cho đến khi tôi thấy một người khiếm thị hát rong bên đường và mỉm cười hạnh phúc dù không ai đứng lại thưởng thức bản nhạc đó. Và tôi cũng từng nghĩ thật hạnh phúc biết bao nếu tôi có thể mang lại cho gia đình mình một cuộc sống sung túc, êm ấm hơn những gia đình khác cho đến khi....tôi thấy một nghệ sĩ dành cả tuổi trẻ của mình để đem lại tiếng cười cho những người xa lạ...Tôi chợt nhận ra: Phải chăng hạnh phúc trong tôi còn quá nhỏ bé?
Tôi biết rằng chúng ta sẽ chẳng thể áp đặt những quan điểm sống riêng tư của mình vào người khác. Thế nhưng, chúng ta hoàn toàn có thể soi chiếu quan niệm sống của người khác vào bản thân. Với tất cả những gì đã được trải qua, tôi nhận ra rằng hạnh phúc chỉ đơn giản là khi bạn đã được sống trên đời. Bởi được sinh ra, được chứng kiến những gì là tinh túy nhất trong cuộc đời này đã thực sự là một niềm hạnh phúc. Vì vậy, chúng ta phải sống cho thật cháy bỏng, hết mình với những niềm đam mê đang âm ỉ trong bản thân. Bạn không thể sống cuộc đời của kẻ khác mà hãy là chính mình. Cuộc đời chỉ thực sự có giá trị khi ta biết yêu thương bản thân, biết ơn mọi thứ xung quanh, trân trọng cuộc sống, khi bạn có ước mơ, có mục tiêu để phấn đấu. Chỉ nhiêu đấy thôi cũng đã đủ để làm ta hạnh phúc hơn bao người khác.
Có phải mọi người đều cho rằng: hạnh phúc là được yêu thương? Có lẽ đây sẽ là một quan điểm chung của chúng ta. Bởi không ai sẽ cảm thấy hạnh phúc nếu nhận lại từ mọi người xung quanh sự xa lánh, ghét bỏ, thù hằn. Cảm giác được yêu thương là thứ cảm giác bản thân mình trở thành một người quan trọng, mình là người được quan tâm, được mọi người sẻ chia và hơn hết là mình có một điểm tựa vững chắc. Tình thương là điểm tựa cho bất kì ai trong số chúng ta có thể bám víu vào mỗi khi vấp ngã trên đường đời. Tình thương là động lực tinh thần giúp ta phấn chấn, tìm lại bản thân. Đối với tôi, tôi đã rất hạnh phúc khi được sinh ra trong sự đùm bọc, yêu thương, quan tâm và chăm sóc của cha mẹ, được đón nhận tình yêu thương từ bạn bè và thầy cô. Bạn cứ thử tưởng tượng xem, nếu một ngày mà bạn bị lãng quên thì sẽ cô đơn đến nhường nào? Bạn trở thành một người vô hình? Bạn mất kết nối với tất cả mọi người xung quanh trong xã hội? Thật sự chính bản thân tôi cũng không dám tưởng tượng tới hoàn cảnh đáng sợ đó\!
Khi lớn hơn, bạn sẽ nhận ra rằng hạnh phúc không chỉ là việc nhận được yêu thương mà còn là được trao đi yêu thương. Và đó là niềm hạnh phúc vô giá. Tôi đã nhận ra điều này trong đợt đại dịch Covid-19 vừa qua diễn ra vô cùng căng thẳng trên mảnh đất quê hương Việt Nam. Mỗi ngày đọc tin tức là một ngày tôi cảm thấy vô cùng lo lắng và sợ hãi. Ngày hôm nay có bao nhiêu đứa trẻ phải chịu cảnh mồ côi? Những suy nghĩ ấy cứ mãi văng vẳng trong tôi và chỉ được xoa dịu khi thấy những chiến binh áo trắng, của những thanh niên tình nguyện và của biết bao công dân Việt Nam đang ngày đêm cống hiến hết mình cho việc chống dịch với tinh thần "Không ai bị bỏ lại phía sau", những lực lượng đầu tuyến đã chống dịch hết mình, họ không chỉ cứu chữa bệnh nhân mà còn đem đến cho mọi người tinh thần chiến đấu mạnh mẽ. Đằng sau bộ đồ bảo hộ là những giọt mồ hôi nặng nề nhưng đằng sau lớp khẩu trang lại là một nụ cười tràn ngập hạnh phúc. Họ hạnh phúc vì họ vừa cứu được sự sống cho biết bao nhiêu người, hạnh phúc vì họ đã làm được những việc vô cùng cao cả, đầy ý nghĩa cho đất nước. Như vậy, hạnh phúc đẹp đẽ nhất chính là hạnh phúc cho đi\!
Sau tất cả, tôi nhận ra chính bản thân mình cũng đang vô cùng hạnh phúc. Tôi đang được sống cuộc sống là chính tôi. Tôi đã đỗ ngôi trường cấp 3 bấy lâu nay hằng ao ước, tôi đã có mục tiêu sống của bản thân. Tôi nhận được tình yêu của gia đình, bạn bè và thầy cô. Tôi đã biết trao đi yêu thương với những người xung quanh. Và tôi tự đặt ra câu hỏi rằng, liệu 5 năm, 10 năm, 20 năm nữa tôi của tương lai nếu đọc lại những dòng chữ này liệu có còn những suy nghĩ quay lại thời đó không nhỉ? 5 năm nữa tôi đã bước chân vào giảng đường, tôi nghĩ đó sẽ là Trường Đại học Luật bởi tôi mong muốn trở thành luật sư bấy lâu nay. 10 năm nữa có lẽ đã là một luật sư với chút kinh nghiệm đã tích lũy được qua một khoảng thời gian. 20 năm nữa chắc chắn tôi đã hạnh phúc bên gia đình và đàn con thơ, với những thành tựu về công việc và cống hiến của bản thân cho xã hội. Dù có phải đối mặt với hoàn cảnh ra sao, dù có khó khăn như nào thì tôi hay bạn, chúng ta hãy cứ vững tin vào bản thân, hãy luôn hướng về phía trước, đứng dậy sau mỗi vấp ngã trên đường đời, hãy cứ yêu thương và trao đi yêu thương nhiều nhất có thể nhé.
Tôi không biết trong tương lai liệu mình có còn hạnh phúc như hiện tại hay không? Nhưng tôi biết chắc chắn rằng hạnh phúc vẫn ở quanh ta. Xin gửi bạn một câu nói mà tôi vô cùng tâm đắc: "Người tìm kiếm hạnh phúc, thành công trên cao mà quên mất đi nó đang hiện hữu ngay trước mắt mình". Chúc các bạn sẽ tìm được niềm hạnh phúc của bản thân.
### 5\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 5
Trong cuộc sống, hạnh phúc là điều ai cũng mong muốn đạt được. Nhưng mỗi người lại định nghĩa, cảm nhận hạnh phúc khác nhau. Giáo sư Ngô Bảo Châu đã có một suy nghĩ của riêng mình về hạnh phúc. Cũng giống như câu chuyện về ly nước. Nếu nói là đầy nửa ly thì cũng đúng mà nói cạn nửa ly thì cũng đúng. Tất cả đều tùy thuộc vào cách nhìn và sự lựa chọn của chúng ta. Và hạnh phúc là cảm nhận chủ quan của bạn đối với những gì bàn làm.
Cuộc sống không phải lúc nào cũng ngọt ngào và dễ chịu. Điều đầu tiên để cảm thấy hạnh phúc chính là học cách chấp nhận. Nếu chúng ta chấp nhận rằng, cuộc sống này không hoàn hảo, bạn sẽ tìm cách khắc phục và vươn lên. Hạnh phúc luôn đi cùng với sự hài lòng, nhất là khi bạn cảm thấy mãn nguyện với cuộc sống, gia đình, bạn bè và cả chính con người của bạn. Cuộc sống là một hành trình.
Thành công sẽ đem đến cho bạn sự ngọt ngào và ngược lại, thất bại sẽ khiến bạn cay đắng. Bạn phải chấp nhận rằng, nếu đã có thành công thì tất sẽ có thất bại. Vậy làm thế nào để có thể hạnh phúc, cảm nhận những điều ngọt ngào giữa vô vàn khó khăn và cay đắng? Câu trả lời chính là sự cố gắng, chấp nhận và hài lòng về chính bản thân mình, rằng bạn đã thật sự cố gắng.
### 6\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 6
“Hạnh phúc bắt nguồn từ những điều nhỏ bé nhất”. Thật vậy\! Hạnh phúc là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, là cảm xúc vui sướng, mãn nguyện khi đạt được hay làm được điều mình mong ước. Cũng giống như những trạng thái tình cảm của con người, hạnh phúc là cảm xúc xuất phát từ con tim, trong bất kỳ khoảnh khắc nào của cuộc sống. Khi con người biết hạnh phúc với những gì mình có, mình đạt được thì tâm hồn sẽ thanh thản, nhẹ nhõm và viên mãn. Ngược lại, nếu ta sống vô cảm hoặc đòi hỏi quá cao vào bản thân, không cho phép mình hạnh phúc hay thỏa mãn với bất cứ điều gì, thì chắc chắn, ta sẽ trở nên khô khan và mất dần niềm tin vào cuộc sống. Hạnh phúc có thể bắt nguồn từ những điều lớn lao, ví dụ như sự thành công, nhưng cũng có thể bắt nguồn từ những điều nhỏ nhất. Đó là khi ta nhận được một món quà nhỏ, nhận được một lời cảm ơn chân thành, là khi ta làm được một việc tốt, mang đến hạnh phúc cho người khác… Hạnh phúc là điều ai cũng mong muốn có được trong cuộc sống, thế nhưng, chúng ta hãy tập hạnh phúc từ những điều đơn giản nhất, hạnh phúc với tất cả những gì mình đang có, và quan trọng hơn, đó là hãy trao đi hạnh phúc để nhận lại yêu thương.
### 7\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 7
Giá trị tốt đẹp nhất mà con người luôn hướng đến là gì? Có bao giờ bạn tự hỏi như vậy? Chúng ta vẫn luôn đi tìm cho bản thân những giá trị tốt đẹp của cuộc sống này. Một trong những giá trị, ý nghĩa cao đẹp nhất của cuộc sống chính là hạnh phúc. Hạnh phúc là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc. Hạnh phúc không tự nhiên mà có, hạnh phúc của con người chính là sự cố gắng và học hỏi: cố gắng sống tốt, cố gắng yêu thương con người, cố gắng nâng tầm giá trị bản thân, học cách chấp nhận sự thật, học cách chấp nhận khuyến điểm của bản thân cũng như của người khác,… Chỉ khi ta hài lòng với bản thân mình, với cuộc sống tuần hoàn xung quanh mình ta mới có được hạnh phúc. Hạnh phúc đôi khi không phải tìm kiếm đâu xa xôi, nó vẫn ở ngay trước mắt chúng ta, trong những điều nhỏ nhặt nhất nếu ta nhìn đời bằng ánh mắt yêu thương, tích cực. Cuộc sống luôn có sự công bằng cho tất cả mọi người, “hạnh phúc” sẽ đến với ai chịu tìm kiếm, đón nhận nó với trái tim ấm và khối óc tỉnh táo. Công cuộc ấy không phải chuyện một thời gian ngắn, mà có khi kéo dài cả một đời người. Hạnh phúc tưởng dễ mà khó, để có được hạnh phúc, chúng ta cần biết chấp nhận những điều có thể tốt hoặc chưa tốt xung quanh mình, cố gắng hoàn thiện bản thân và sống với con người bằng tấm lòng chân thành nhất. Hạnh phúc không phải là tham lam, miễn cưỡng, càng không phải là cố chấp, hạnh phúc chỉ đến với người tích cực, lạc quan. Chúng ta còn trẻ, sẽ còn phải đối mặt với nhiều khó khăn, thử thách của cuộc sống. Hãy rèn luyện cho bản thân sự tích cực, tận hưởng cuộc sống ngay từ hôm nay để đón nhận những điều hạnh phúc, tốt đẹp ở tương lai.
### 8\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 8
Mỗi người con chúng ta trong cuộc đời sẽ trải qua rất nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau với những kỉ niệm được lưu giữ và đi theo ta suốt cuộc đời này. Ở mỗi độ tuổi, chúng ta có những cột mốc ghi dấu khác nhau, những khoảnh khắc hạnh phúc sẽ mãi là kỉ niệm đẹp mà chúng ta trân trọng. Có thể thấy, hạnh phúc là cảm xúc đặc biệt nhất của con người.
Vậy thế nào là hạnh phúc? Hạnh phúc chính là cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ, vui vẻ, in sâu vào tâm trí của họ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, trân trọng cuộc sống mỗi ngày.
Người biết tận hưởng hạnh phúc là người sống tích cực, hướng đến những điều tốt đẹp, biết thay đổi bản thân để trở nên tốt hơn, những người này sẽ trau dồi được những đức tính tốt đẹp khác và dễ có được thành công hơn. Mỗi con người chỉ được sống một lần trên đời, nếu chúng ta cứ mãi đau khổ, sống trong tiêu cực và suy nghĩ đến những điều không may mắn, chúng ta sẽ không bao giờ có được hạnh phúc đồng thời khiến cho bản thân mình chìm trong đau khổ, tăm tối. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người có lối sống tiêu cực, sẵn sàng bỏ cuộc, buông xuôi khi gặp vấn đề trắc trở trong cuộc sống,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
Hạnh phúc đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người. Mỗi người con chúng ta hãy đối xử thật tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để có một cuộc sống hạnh phúc hơn và làm cho đất nước, xã hội phát triển giàu đẹp văn minh hơn về nhân cách con người.
### 9\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 9
Tất cả chúng ta khi sinh ra trên đời đều mong muốn được hạnh phúc. Tuy nhiên, không ai có thể trả lời một cách chính xác làm thế nào để đạt được hạnh phúc. Mỗi người có thể có định nghĩa riêng về hạnh phúc và có những người định nghĩa nó rất đơn giản trong khi những người khác lại định nghĩa nó lớn lao và xa vời hơn. Cuộc sống là một hành trình không ngừng nghỉ để tìm kiếm hạnh phúc cho riêng mình. Tất cả chúng ta đều mong muốn có một cuộc sống ấm no, gia đình hòa thuận, thành công trong cuộc sống và đạt được những ước mơ của mình là điều hạnh phúc nhất.
Hạnh phúc là trạng thái cảm xúc tích cực của con người khi được thỏa mãn nhu cầu của mình. Nó là một khung bậc cảm xúc trừu tượng và thường chịu tác động của lý trí. Mỗi người có định nghĩa riêng về hạnh phúc của mình, nhưng đều là những cảm xúc vui vẻ, thoải mái và tươi vui trong cuộc sống. Chính vì vậy, con người dành cả tuổi xuân để tìm kiếm hạnh phúc và làm những điều mình yêu thích để đạt được nó.
Thành công không phải là chìa khóa dẫn tới hạnh phúc. Ngược lại, hạnh phúc chính là chìa khóa giúp ta đạt được thành công. Nếu bạn yêu thích công việc mình đang làm, bạn sẽ có khả năng thành công cao hơn. Đôi khi, một cuộc sống đầy thành công bên ngoài, với chức vụ và tài sản, không đồng nghĩa với hạnh phúc. Bạn có thể có những người bạn ngưỡng mộ với sự giàu có và thành đạt của họ, nhưng không ai biết được rằng cuộc sống của họ có đầy đủ tiện nghi và hạnh phúc. Ngược lại, những người phải làm việc vất vả để kiếm sống thường cảm thấy hạnh phúc hơn. Có một câu nói rằng "Tiền không thể mua được hạnh phúc", tuy nhiên nó có thể giúp đỡ chúng ta tạo ra những điều thuận lợi để đạt được hạnh phúc.
Ví dụ, nếu bạn bận rộn với công việc, đi làm sớm về muộn và quan tâm nhiều đến các mối quan hệ trong công việc, bạn có thể quên mất rằng mình còn có gia đình. Đôi khi, bạn cần dành thời gian cho gia đình và chăm sóc cho hạnh phúc của mình. Hãy nhớ rằng, một cuộc sống hạnh phúc không chỉ có nghĩa là thành công trong công việc mà còn là sự hài lòng và đầy đủ trong cuộc sống.
Việc có tiền không đảm bảo sự hạnh phúc, thậm chí khi lao vào kiếm tiền, nhiều cặp vợ chồng càng cảm thấy trống vắng và cô đơn khi ở bên nhau. Mỗi người có thể thỏa mãn với tiền tài, vật chất, danh vọng và mối quan hệ xã hội bên ngoài, nhưng cuối cùng lại mất đi tiếng nói chung. Dù cùng sống dưới một mái nhà, nhưng họ không thể trò chuyện, chia sẻ hoặc kể cho nhau nghe về công việc, cuộc sống và kế hoạch như trước đây. Cảm giác cô đơn ngày càng tăng lên, đẩy họ tới việc ly hôn.
Tuy nhiên, vẫn có những cặp vợ chồng hạnh phúc dù không có nhiều tài sản, nhưng vì họ biết chia sẻ, thông cảm và thấu hiểu lẫn nhau. Cuộc sống hôn nhân và công việc là rất quan trọng, chồng đi làm, vợ ở nhà chăm sóc con cái, dù có nhiều tháng khó khăn, nhưng họ vẫn hạnh phúc vì có nhau để chia sẻ, trò chuyện và ủng hộ lẫn nhau. Vì vậy, không cần phải giàu có, vợ đẹp hay giỏi giang, nhưng nếu có người vợ thấu hiểu và chăm sóc, thì hạnh phúc gia đình vẫn rất tuyệt vời.
Thông qua ví dụ đó, chúng ta có thể thấy rằng hạnh phúc là một điều rất đơn giản, mỗi người lại có định nghĩa riêng về hạnh phúc. Hạnh phúc có thể đơn giản hoặc phức tạp, tùy thuộc vào cách mỗi người nhìn nhận.
Theo tôi, việc giàu hay nghèo có tác động đến mức độ tận hưởng cuộc sống, nhưng không quyết định được hạnh phúc của chúng ta. Nếu cuộc sống gia đình không hạnh phúc, dù có kiếm tiền nhiều thì cũng không mang lại ý nghĩa. Nếu ai đó định nghĩa sai con đường đến hạnh phúc và mãi mê lo kiếm tiền mà đánh mất những thứ quan trọng như tình yêu, sự gắn kết, sẽ chia và cảm xúc vợ chồng.
Ở tuổi đôi mươi, ít ai suy nghĩ về cuộc sống và hạnh phúc. Tuy nhiên, đối với tôi, hạnh phúc rất đơn giản. Mỗi ngày tôi tỉnh dậy với sức khỏe và cảm thấy bình yên trong lòng. Tôi có một công việc mà tôi yêu thích và đủ để sống tốt, có thể du lịch khắp nơi, về thăm gia đình và cùng nhau ăn uống và quây quần bên nhau. Tôi có một người bạn thật sự thân thiết và có thể chia sẻ mọi thứ về cuộc sống, tình yêu và công việc. Tất cả những điều đó làm tôi cảm thấy hạnh phúc. Sức khỏe và hạnh phúc là hai điều quan trọng nhất, không thể được mua bằng tiền bạc và danh vọng.
Hạnh phúc giúp chúng ta sống ý nghĩa hơn trong cuộc sống, giá trị hơn và từ đó đạt được thành công. Để đạt được hạnh phúc, chúng ta cần phấn đấu, vươn lên, không ngừng học hỏi và kiên trì với kế hoạch rõ ràng. Hạnh phúc xuất hiện từ những trải nghiệm trong cuộc sống hàng ngày, từ tình yêu thương giữa mọi người và thể hiện qua tình cảm gia đình.
Người được yêu thương là nguồn động lực để họ hoàn thiện bản thân và vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống. Hạnh phúc là khi ta biết mình quan trọng với người khác và được sống trọn đời với người mình yêu thương. Người hạnh phúc luôn tràn đầy cảm hứng, sự lạc quan và tươi trẻ trong cuộc sống. Họ dành nhiều thời gian để vui chơi, giải trí và chăm sóc bản thân.
Hạnh phúc khi ta sống thật với chính mình, sống theo con tim và tự do thoải mái làm những điều mình thích. Khi nhận ra con đường tìm đến hạnh phúc, chúng ta cần phải vun trồng hạnh phúc trên con đường đó. Để giữ lấy hạnh phúc, chúng ta cần kiên trì và đứng dậy khi gặp khó khăn, luôn có chí hướng và lòng quyết tâm không bao giờ khuất phục trước mọi nghịch cảnh. Hạnh phúc nằm trong tay của chúng ta, hãy luôn nắm giữ nó bởi nếu mất đi, rất khó để lấy lại.
Với tuổi trẻ, hạnh phúc không chỉ là tình yêu giữa nam và nữ mà còn có thể lớn hơn là tình cảm gia đình, bạn bè và sự quan tâm của mọi người xung quanh. Hạnh phúc liên quan đến những ước mơ và hoài bão lớn lao của tuổi trẻ, giúp cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn và không chỉ đơn thuần là những tình cảm thoáng qua. Hạnh phúc cũng không phải chỉ là những vật chất đơn giản được nhận từ gia đình, mà thực chất là sự cống hiến và sự đón nhận những tình cảm chân thành, sự vô tư và hồn nhiên, những ước mơ và hoài bão lớn lao. Hạnh phúc là cảm giác khi tâm hồn được thỏa mãn với những điều đang có, biểu hiện qua sự thành công trong công việc, tình yêu và cuộc sống hoặc đơn giản là khi thức dậy và bắt đầu một ngày mới tràn đầy nhiệt huyết và năng lượng để hoàn thành mục tiêu của mình.
Hạnh phúc bắt nguồn từ tâm hồn, nếu tâm hồn và suy nghĩ của mình thoải mái thì bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn. Khi chúng ta bằng lòng với mọi thứ xảy ra, có suy nghĩ tích cực và tâm trạng thoải mái, thì chúng ta sẽ có cảm giác hạnh phúc.
Sự mới mẻ trong cuộc sống luôn mang lại cảm giác hạnh phúc. Khi bạn khám phá những điều mới mẻ thú vị, tâm trạng vui sướng của bạn sẽ tràn ngập hạnh phúc. Thay đổi công việc, nơi làm việc, nơi sống hoặc chỗ sinh hoạt mới cũng có thể đem lại niềm vui hạnh phúc cho bạn. Bầu không khí xung quanh cũng có thể tạo ra cảm giác hạnh phúc.
Tuy nhiên, hạnh phúc không chỉ tồn tại bên ngoài mà còn bắt nguồn từ bên trong chính chúng ta. Nếu bạn cảm thấy vui sướng khi làm điều gì đó, thì đó cũng là một dạng của hạnh phúc. Hãy tạo ra niềm vui riêng cho bản thân mỗi ngày bằng cách suy nghĩ tích cực, cố gắng làm việc và hoàn thành mục tiêu, yêu thương mọi người xung quanh nhiều hơn. Hạnh phúc chân chính sẽ đến với những ai biết cống hiến và đón nhận những tình cảm chân thành, sống đầy đủ với những hoài bão và ước mơ lớn lao. Hạnh phúc cũng giúp ta trở thành những con người tự tin, năng động và có ý nghĩa với cuộc sống.
### 10\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 10
Cuộc sống này là hành trình không ngừng nghỉ nhằm kiếm tìm hạnh phúc. Vậy hạnh phúc là gì và có vai trò như thế nào trong cuộc sống của mỗi chúng ta? Hạnh phúc chính là trạng thái vui vẻ, thoải mái khi chúng ta được thỏa mãn một điều gì đó. Trừu tượng như vậy nhưng ta có thể tìm được hạnh phúc trong những điều gần gũi và giản đơn vô cùng: một lời khen của cô giáo, một bức tranh nguệch ngoạc mà đứa trẻ lên ba dành tặng mẹ hay một bàn thắng vào khung thành đối phương… Hoặc lớn lao hơn, đó là niềm hân hoan rạo rực khi ta làm nên những điều kì diệu, thỏa ước mơ cháy bỏng bấy lâu: đạt được tấm huy chương vàng ở đấu trường quốc tế, đỗ vào ngôi trường mơ ước hay mua được căn nhà đẹp đẽ. Nhưng dẫu là gì chăng nữa, hạnh phúc vẫn mang ý nghĩa quan trọng đối với cuộc sống của mỗi cá nhân cũng như cả cộng đồng. Nó mang tới cho tâm hồn sự thoải mái, thanh thản, là nền tảng vững chắc để ta chinh phục những hoài bão lớn hơn. Tương tự, ở một quốc gia có chỉ số hạnh phúc cao, con người sẽ gắn bó với nhau hơn, tỉ lệ tội phạm cũng nhờ vậy mà giảm bớt.
Do vậy, thế hệ trẻ cần nhận thức rõ về ý nghĩa thực sự của hạnh phúc và phấn đấu hết sức để đạt được hạnh phúc, trước là cho bản thân và sau là cho cả cộng đồng. Muốn làm được điều này, mỗi người phải không ngừng bồi dưỡng trí tuệ, tạo lập nhân cách để có thể vững vàng trên “con đường kiếm tìm và chia sẻ hạnh phúc”. “Mỗi người đều là kiến trúc sư hạnh phúc cho riêng mình”.
Vậy nên hãy sống hết mình với những điều mình muốn và bạn sẽ tìm được ý nghĩa của cuộc đời mình.
### 11\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 11
Cuộc sống không giống như cuốn truyện đọc phần đầu đã biết phần cuối, cuộc sống phức tạp và thú vị hơn nhiều. Chúng giống những nốt nhạc lướt trên phím đàn có nốt thăng, nốt trầm và hạnh phúc chính là một nốt nhạc hay, bay bổng hay một gam màu sáng trong bức tranh tổng thể của bản nhạc định mệnh cuộc đời. Vậy hạnh phúc là gì?
Có lẽ mỗi người đều tự đặt trong đầu câu hỏi như vậy và mỗi người cũng đều có quan niệm riêng về hạnh phúc. Nhưng chúng ta đều biết rằng hạnh phúc là biểu thị thái độ sung sướng về một điều gì đó trong cuộc sống làm ta thấy thỏa mãn. Vậy hạnh phúc là vô hình hay hữu hình mà con người ta vẫn luôn mỏi mệt tìm kiếm để đạt được nó?
Mỗi người một đáp án nhưng đối với nhiều người hạnh phúc đôi khi bắt nguồn từ những thứ đơn giản nhất khi mỗi sớm mai thức dậy thấy mình còn sống trên cuộc đời. Hạnh phúc đôi khi không phải tìm kiếm đâu xa xôi, nó vẫn ở ngay trước mắt chúng ta đấy thôi, hạnh phúc khi có cả cha lẫn mẹ, cả nhà cùng nhau quây quần ấm áp bên mâm cơm. Nhưng hạnh phúc không chỉ là nụ cười, niềm vui mà hạnh phúc còn có cả trong nước mắt. Đó là những giọt nước mắt vỡ òa trong hạnh phúc của người mẹ khi thấy đứa con sinh ra được lành lặn, khỏe mạnh, cảm động khi đứa con của mình tự làm quà tặng mình dịp sinh nhật.
Nói về hạnh phúc thì nhiều vô kể nhưng làm thế nào để có thể đạt được thì đấy là câu hỏi mà ta vẫn luôn quanh quẩn tìm lời giải đáp Hạnh phúc không phụ thuộc vào điều kiện bên ngoài, thái độ tinh thần của chúng ta điều khiển nó. Đúng vậy chính bạn là người nắm giữ chìa khóa đi đến hạnh phúc chứ không phải ai khác. Những chướng ngại cản trở hạnh phúc là mơ ước về một hạnh phúc quá to lớn. Hạnh phúc không đi liền với sự ích kỉ của cá nhân, bạn sẽ không bao giờ tìm thấy nếu chỉ biết đi tìm hạnh phúc cho chính bạn.
Hạnh phúc đích thực là được sống vì người khác. Vì vậy hãy chia sẻ niềm vui của mình cho người khác, bởi vì nỗi buồn khi san sẻ sẽ vơi bớt 1 nửa, còn hạnh phúc sẽ nhân đôi. Thế nhưng sợi chỉ ranh giới giữa hạnh phúc và tự phụ rất mong manh, đôi khi quá đắm chìm trong hạnh phúc, ta vội quên mất những vấn đề thực tế diễn ra xung quanh. Có đôi khi ta vô tình không nhận thấy những giá trị đích thực của hạnh phúc, lại mải miết tìm kiếm những điều xa xôi. Bởi thế hãy tập trân trọng những gì ta đang có - những hạnh phúc giản dị nhưng nếu mất đi sẽ mãi chẳng thể lấy lại được.
Vì vậy chúng ta phải dừng lại đúng lúc phải biết biến hạnh phúc thành động lực giúp ta sống có mục đích, lạc quan hơn. Bởi lẽ tôi tin chắc rằng thành công và hạnh phúc nằm trong bạn. Quyết tâm hạnh phúc, và niềm vui sẽ đi cùng bạn để hình thành đạo quân bất khả chiến bại chống lại nghịch cảnh.
### 12\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 12
Trong cuộc sống, mỗi chúng ta đều có một mục tiêu, một ước mơ để theo đuổi. Nhưng có lẽ, khát vọng lớn lao nhất đó chính là “hạnh phúc”. Và nhà thơ Nguyễn Quang Vũ đã dành ngòi bút của mình để viết nên những lời nhắn gửi ý nghĩa “Hạnh phúc cũng như bầu trời này vậy. Không chỉ dành cho một riêng ai” – một thông điệp nhẹ nhàng mà sâu sắc về hạnh phúc.
“Bầu trời” nếu theo cách lý giải thông thường chính là thực thể rộng lớn, vô thủy vô chung, là của chung tất cả, là bầu khí quyển mà ta hít thở hàng ngày. Còn khi bạn có cảm giác bình an, hài lòng trong cuộc sống thì đó chính là “hạnh phúc”. Quan niệm “Hạnh phúc như bầu trời” chính là muốn nhấn mạnh hạnh phúc là món quà của thượng đế dành cho cả nhân loại và vạn vật trên thế giới. Nhưng cũng vì thế mà không ai có thể ôm trọn được hạnh phúc cho mình. Hạnh phúc luôn bao bọc quanh chúng ta, càng nhiều người hạnh phúc, bầu trời chung ấy càng rộng lớn. Và ta sẽ càng gần bầu trời ấy hơn khi ta biết vươn lên và cố gắng.
Như vậy, trong cuộc sống, muốn cảm nhận vầng hào quang rạng ngời của hạnh phúc, chúng ta không chỉ cần nỗ lực, cố gắng mà còn cả sự san sẻ, giúp đỡ mọi người để hạnh phúc đến muôn nơi. Chúng ta vẫn thường nghĩ hạnh phúc là đi liền với sở hữu, nghĩa là gắn liền với chữ “có” : có sức khỏe, có tiền bạc, có công việc ổn định, có gia đình tốt…nhưng chưa chắc những điều đó đã đảm bảo một cảm giác hạnh phúc. Những cái “có” đó phải chăng rất phù phiếm.
Nếu bạn cảm thấy hạnh phúc khi mua được căn nhà mới liệu cảm giác ấy có kéo dài 1 tuần hay khi nhận được một vị trí cao trong công việc liệu sẽ hạnh phúc trong bao lâu? Suy cho cùng, cách cảm nhận hạnh phúc trong cuộc sống phụ thuộc vào chính suy nghĩ và cảm nhận của riêng bạn. Thực tế cho thấy những người hạnh phúc thực sự là người biết cân bằng và san sẻ. Biết cho đi, biết giúp đỡ người khác thì hạnh phúc sẽ tự tìm đến tâm chúng ta.
Chắc hẳn các bạn đã nghe đến việc làm thiện nguyện của MC Phan Anh. Anh đã bỏ ra hàng trăm triệu đồng và công sức của mình, đồng nghiệp để mua những món quà cho đồng bào miền Trung bị lũ lụt. Trước hình ảnh nhân dân có cái ăn, cái mặc sau những ngày bão lũ, nhìn những nụ cười của họ, anh đã tâm sự rằng “Tôi thực sự cảm thấy rất vui, dù hành trình có nhiều khó khăn nhưng như có phép màu, tôi chưa từng một lần mệt mỏi”.
Có lẽ, khi được cho đi, nhìn thấy nụ cười, niềm vui của những người nhận lại, đó chính là giây phút hạnh phúc nhất. Bởi lẽ, khi sở hữu quá nhiều, ta sẽ hao tâm để lo lắng, bảo vệ báu vật của mình, không còn tận hưởng cuộc sống đúng nghĩa. Nhưng khi biết sẻ chia, bầu trời hạnh phúc sẽ ngày càng mở rộng, tỏa ánh nắng ấm áp đến muôn nơi.
Vì vậy, hãy luôn biết quan tâm, yêu thương đến những người xung quanh, hãy luôn giữ sợi dây liên kết giữa hạnh phúc cá nhân và tập thể. Hãy cùng tôi và mọi người để món quà mang tên Hạnh phúc quý giá đến với muôn nơi, vượt mọi không gian.
### 13\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 13
Mỗi con người khi sinh ra đều được ban quyền sống và chỉ sống có một đời, không ai biết trước được tương lai sẽ ra sao, vì thế hãy tự tạo ra tương lai tốt đẹp cho bản thân bằng việc hãy sống đẹp và sống có niềm vui hay còn được gọi là hạnh phúc.
Vậy hạnh phúc là gì ? Hạnh phúc là một lối sống tư tưởng tạo cảm xúc tích cực khi đạt hoặc nhận được điều gì đó từ người thân yêu, gia đình bạn bè hay từ những hành động nhỏ mà ấm áp của người lạ hoặc đó là khi ta gặt hái được thành quả trong công việc, thậm chí hạnh phúc còn là khi ta cảm thấy thỏa mãn với những gì mình có và làm được.
Người hạnh phúc chính là người có lối sống chan hòa, yêu thương hay sẵn sàng làm tất cả để mang lại hạnh phúc cho bản thân hay cho những người mình quý mến, thân thương, và là người không tự tạo áp lực cho bản thân, càng không tự gò bó, bi quan.
Ai trong chúng ta đều cần có tư tưởng, lối sống hạnh phúc, nhất là trong xã hội phức tạp, bận mải ngày nay. Bởi khi có hạnh phúc, ta có thể cảm nhận được những dư vị, ý nghĩa tốt đẹp của cuộc sống ngay cả từ những điều nhỏ bé nhất, tâm hồn và tinh thần thư thái, thanh thản, tự tại và an nhiên, và cũng chỉ có những giây phút chìm đắm trong sự hạnh phúc ấy thì những gánh nặng, mệt mỏi chán chường mới tạm thời được buông bỏ, quên lãng.
Hạnh phúc còn góp phần mang lại một cơ thể mạnh khỏe, tràn trề sức sống, tinh thần sảng khoái khi bạn luôn nạp những “ vitamin ” tích cực, gạt bỏ những mầm hại của sự lo âu, áp lực cuộc sống.
Có được hạnh phúc chính là ta có được những lối sống đẹp khác như sống có trách nhiệm, có ý chí, nghị lực, sống có lý tưởng, chan hòa, thân thiện với môi trường, thiên nhiên và không ngừng nỗ lực hoàn thiện bản thân để đi tới thành công và được mọi người yêu mến kính trọng, tạo được nhiều mối quan hệ tốt với người xung quanh.
Với xã hội, hạnh phúc sẽ tạo ra một cộng đồng, xã hội văn minh về cả vật chất và tinh thần, chan hòa tình yêu thương giữa người với người, cũng như giữa người với những loài động – thực vật, biết trân trọng những gì thiêng liêng, quý giá, một xã hội cùng nhau đối mặt với khó khăn, cùng nhau san sẻ và cố gắng để vượt qua những thách thức ấy.
Hạnh phúc không hề ở đâu xa mà nó xuất hiện ngay trong chính những cuộc sống thường ngày hay ở Việt Nam hay ở những quốc gia trên thế giới như Phần Lan – đất nước hạnh phúc đứng đầu thế giới, họ không phải là một quốc gia phát triển kinh tế nhất nhưng ở Phần Lan cái ta nhìn thấy được chính là niềm tin và tình cảm của người dân Phần Lan đối với chính phủ, với con người không kể là bản địa hay di cư, họ vẫn cư xử thân thiện hòa nhã, quan tâm nhau với lối sống không gò bó mà tự do, hào phóng.
Đặc biệt tự hào hơn khi Việt Nam ta có chỉ số hạnh phúc đứng thứ 5 thế giới và đứng thư hai của Châu Á, tuy đối mặt với nhiều khó khăn, thử thách để đối mới và đi lên từng ngày nhưng tinh thần dân tộc Việt Nam vẫn còn đó, sự đoàn kết chia sẻ đùm bọc lẫn nhau.
Vẫn còn đó, như U23 Việt Nam trong cuộc thi U23 Châu Á 2018 với xuất phát không được kỳ vọng quá lớn về thành tích đội nhưng U23 Việt Nam với tinh thần dân tộc, sự chan hòa, đoàn kết giữa những người không phải là anh em ruột thịt nhưng cùng một dòng máu dân tộc họ đã lập nên những kỳ tích vang dội lập nên điều kỳ diệu trước nay chưa từng có ở bóng đá nước nhà và dựng lại tại ngôi vị Á quân đầy vẻ vang.
Hạnh phúc mang lại nhiều lợi ích như thế nhưng trong xã hội hiện nay, con người đang sống nhanh, vội vàng và ban mải với công việc, đôi khi họ không có thời gian dành cho gia đình, cho con cái,…..có thể họ làm việc vì con cái và vì chính những người thân yêu ấy nhưng họ lại không mang lại hạnh phúc và cảm nhận được sự hạnh phúc.
Hoặc có những người luôn sống trong sự sầu thảm, tuyệt vọng, mất niềm tin về cuộc sống, họ không hiểu được hạnh phúc là gì và tại sao phải hạnh phúc, đôi khi là do hoàn cảnh tác động nên như thiếu vắng tình cảm gia đình, lớn lên trong sự lạnh nhạt từ người thân và chưa từng cảm nhận được hơi ấm của tình thân hay họ bị chính người mình thương yêu phản bội mà đánh mất hạnh phúc.
Mặc khác, hạnh phúc thật sự không phải là dẫm đạp lên người khác để đạt được, thỏa mãn nhu cầu của bản thân, chỉ biết đến hạnh phúc bản thân mà bỏ mặc, chia rẽ hạnh phúc của người khác.
Những người như vậy mới thực sự đáng lên án khi họ có được hạnh phúc nhưng chỉ trân trọng hạnh phúc của riêng họ, cách sống ấy vô hình sẽ khiến họ không nhận được sự yêu mến, thiện cảm từ những người xung quanh, đồng thời sẽ không thể thành công thực sự.
Vậy cần làm gì để sống hạnh phúc? Để sống hạnh phúc, bạn có thể tìm đến với những trang sách, những lúc buồn bã mệt mỏi vì cuộc sống, đến với sách bạn sẽ được sẻ chia đồng cảm nỗi niềm, có thêm động lực, niềm tin với con đường mình đã chọn, hoặc bắt đầu từ những điều nhỏ nhất như bạn thể hiện tình cảm với người thân gia đình qua lời nói hoặc qua những hành động giản dị như chia sẻ, giúp đỡ những công việc trong nhà,…
Hạnh phúc giản dị vậy đấy, không cần phải cầu kỳ, xa hoa, kiểu cách mà vẫn có được hạnh phúc vì thế hãy trân trọng hạnh phúc mà mình đang có, đừng đánh mất hạnh phúc đánh mất những điều thiêng liêng mà giản dị ấy bởi khi đã mất bạn khó có thể dành lại được.
Là học sinh, chúng ta nên sống hạnh phúc, thay vì buồn bã vì được kết quả không mong muốn hãy sống hạnh phúc, tích cực để có thêm niềm tin, quyết tâm thay đổi đồng thời ngoài việc học hãy dành thời gian cho gia đình, cho việc bảo vệ môi trường, thiên nhiên xung quanh, để cảm nhận ý nghĩa của cuộc sống, sự hạnh phúc khi bảo vệ thành công được điều gì đó có ích.
### 14\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 14
Trong xã hội ngày nay, mỗi một người sẽ luôn tự tìm cách để nuôi sống bản thân theo một hướng nào đó mà họ tự cho là đúng. Sẽ có người đi tìm một công việc phù hợp với bản thân, sẽ có người chạy theo xu hướng và tìm một công việc đang “hot”, cũng sẽ có người tự mình lập nghiệp, khởi nghiệp. Nhưng chung quy lại, hướng đi của mọi người dù gập ghềnh, khúc khuỷu hay bằng phẳng, an toàn thì cũng chỉ đơn thuần là vì, mong muốn cuộc sống của bản thân có thể tiến đến hai từ hạnh phúc mà thôi. Vậy, hạnh phúc là gì? Nó có dễ dàng đạt được hay không?
Thật ra mà nói, không có định nghĩa nào là hoàn toàn chính xác khi nói về hạnh phúc cả. Bởi mỗi người sẽ có một cuộc sống khác nhau, một trải nghiệm khác nhau và cách mà mỗi người cảm nhận về hạnh phúc cũng là khác nhau. Nhưng dựa theo theo những câu chuyện khác nhau đó, ta có thể mơ hồ đưa ra một định nghĩa về sự hạnh phúc như, hạnh phúc là một loại cảm xúc đỉnh cao riêng biệt đối với mỗi cá nhân, là khi bạn đạt được hoặc làm được một điều gì đó, là khi mà bạn đã thỏa mãn được mong muốn mà bản thân đã ấp ủ, có thể là trong thời gian dài hoặc ngắn.
Vì vậy, câu trả lời cho câu hỏi “hạnh phúc là gì?” sẽ rất là phong phú. Có thể đối với một vài người ở từng lứa tuổi khác nhau, thì niềm hạnh phúc rất dễ dàng có được. Ví dụ như đối với một đứa bé thì niềm hạnh phúc là được ba mẹ dắt đi chơi, được mua món đồ chơi yêu thích. Đối với một thiếu niên là được điểm cao trong môn học này, hay là được đi chơi cùng bạn bè. Và đối với người trưởng thành thì hạnh phúc có lẽ là gia đình luôn quây quần bên nhau, hay là được thăng chức.
Nhưng cũng đối với một số người, hạnh phúc có lẽ là một cái gì đó quá xa vời mà họ khó có thể nắm bắt. Và khi đặt khát vọng, mong muốn quá cao thì họ lại vô tình lờ đi những gì đang xảy ra xung quanh, và đôi khi những điều vụn vặt họ vô tình bỏ qua đó, sẽ khiến họ có được cảm giác hạnh phúc, dù chỉ là ngắn ngủi.
Hạnh phúc không phải là khái niệm như một số người vẫn nghĩ, là phải có tiền, có quyền, có nhà cao cửa rộng, siêu xe sang chảnh, sống trong sự sung túc, giàu sang thì mới được coi là hạnh phúc. Hạnh phúc không mua được bằng tiền, nó cũng không được đong đếm bằng số vật chất, hay số người yêu mà bạn đang có. Những thứ ấy chỉ là một sự trợ giúp cho cuộc sống của bạn đỡ vất vả hay phong phú hơn mà thôi. Có nhiều gia đình vẫn đang sống trong hoàn cảnh khó khăn, nhưng họ vẫn tìm được niềm hạnh phúc trong cuộc sống của mình, đó có thể là sự hạnh phúc của cặp vợ chồng khi nhìn thấy con mình vẫn được ăn no mặc ấm và vui vẻ lớn lên trong hoàn cảnh này. Hoặc là niềm hạnh phúc của người con khi nhìn thấy ba mẹ mình dù đang vất vả với hoàn cảnh hiện tại nhưng gia đình lúc nào cũng đầm ấm và đầy ắp tiếng cười. Hạnh phúc lúc nào cũng hiện hữu xung quanh chúng ta, chỉ là bạn có cái nhìn đối với cuộc sống của mình ra sao mà thôi.
Nếu bạn lớn lên trong một môi trường khắc nghiệt, không cảm nhận được tình yêu của mọi người xung quanh, bao gồm ba mẹ bạn. Và bạn đem quá trình trưởng thành của mình ra để áp đặt vào xã hội, thì bạn sẽ luôn có những cái suy nghĩ tiêu cực, có cái nhìn không tốt về mọi thứ xung quanh và không dám cho bản thân mình cơ hội để tiếp nhận những cảm xúc tích cực ở một môi trường khác nữa. Vậy thì rất khó để bạn có thể tìm được hạnh phúc.
Để tìm được hạnh phúc thì bạn nên cho bản thân một cơ hội để mở ra một cánh cửa hoàn toàn mới. Bạn hãy chấp nhận là mình đã có một quá khứ tồi tệ như là: “Ừ, tôi đã từng có một cuộc sống khó khăn, tôi đã từng đối mặt với nhiều chỉ trích, tôi đã rất nhút nhát và không dám làm ra một hành động hay ý kiến phản kháng nào,..”. Việc chấp nhận này sẽ giúp bản thân không còn quá day dứt mỗi khi nhớ đến nữa, như vậy thì khi bắt đầu làm một cái gì đó mới sẽ giảm bớt được nhiều vướng bận trong lòng. Và quá khứ hay xuất phát điểm của bạn ra sao đều không quan trọng, quan trọng là hiện tại và tương lai của bạn sẽ ra sao. Như vậy, khi bạn mở lòng và đón nhận mọi thứ xung quanh, bạn sẽ bắt đầu có mục tiêu cho cuộc đời mình. Đó có thể là tìm ra bản thân mình, thực hiện ước mơ, hay đơn giản như là trao đi yêu thương. Và cũng không nhất thiết phải hoàn thành mục tiêu đã đề ra mới có được hạnh phúc đâu. Trong quá trình hướng tới thành công thì sẽ có những khó khăn, nhưng song song đó cũng sẽ có những niềm vui hay niềm hạnh phúc. Chỉ cần bạn dùng trái tim của mình để cảm nhận thì bạn sẽ thấy, hạnh phúc thực ra luôn luôn hiện hữu ngay trước mắt chúng ta đó.
Thước đo của sự hạnh phúc như thế nào hoàn toàn là do bạn quyết định. Vì vậy, hy vọng bạn sẽ luôn có cái nhìn lạc quan và tích cực đối với cuộc sống. Từ đó, sẽ cùng chung tay lan tỏa sự hạnh phúc đến với từng cá nhân nói riêng và cộng đồng nói chung.
### 15\. Viết bài luận về bản thân: Quan niệm hạnh phúc mẫu 15
Mỗi người chúng ta ai cũng đều có một gia đình riêng của mình, cũng đều được che chở cho trong vòng tay của cha mẹ và người thân. Tình cảm gia đình là tình cảm thiêng liêng cao quý nhất đối với tâm hồn của chúng ta. Tình cảm đó chúng ta cần phải nâng niu và gìn giữ.
Từ xưa đến nay con người Á Đông nói chung và người Việt Nam nói riêng đều luôn đặt gia đình là nền tảng hàng đầu giúp con người trưởng thành. Mỗi người đều có một tình yêu thương với gia đình nhất định. Cha mẹ là người sinh ra ta nuôi dưỡng chúng ta trưởng thành, tình yêu thương mà cha mẹ dành cho con cái là tình cảm cao quý nhất. Chúng ta có thể phạm bao nhiêu lỗi lầm đi chăng nữa cha mẹ cũng luôn bao dung cho ta.
Khi sinh ra, tiếng đầu tiên chúng ta cất tiếng gọi đó chính là hai từ cha, mẹ. Và chúng ta có thể chọn cho mình mọi thứ: công việc, tình yêu, nơi ở,… nhưng không thể chọn được gia đình. Sự thiêng liêng xuất phát từ những điều đó. Cho dù cuộc đời kia có vùi dập thế nào đi chăng nữa khi trở về với vòng tay yêu thương của gia đình chúng ta sẽ tìm lại được sự bình yên. Khoảng cách về địa lý có xa bao lâu đi chăng nữa thì tình cảm gia đình cũng mãi mãi không cách xa.
Chúng ta có thể gửi gắm những thông điệp yêu thương dành đến với những người mà chúng ta yêu thương. Chỉ cần một sự quan tâm nhỏ cũng làm cho lòng ta ấm hơn rất nhiều, xua tan đi những mệt mỏi mà chúng ta có thể làm cho những người thân yêu. Không có bất kỳ rào cản nào dành cho tình cảm gia đình nếu như chúng ta thật sự yêu thương nhau.
Và ngược lại điểm tựa tinh thần của gia đình cũng là điểm tựa lớn nhất mà chúng ta có được khi đến với thế giới này. Trong xã hội hiện nay, vòng xoáy tranh đua ngày càng cuốn con người ta vào những mối quan hệ khác, thì cảm gia đình sẽ giúp con người ta xích lại gần nhau hơn. Nó được đặt trong rất nhiều những mối quan hệ khác nhưng vẫn chiếm vai trò thượng tôn.
Chúng ta cần hiểu rõ nhất vai trò của gia đình để có những cư xử đúng mực với các thành viên trong gia đình. Hãy luôn biết trân trọng tình cảm thiêng liêng này, đừng bao giờ để đến khi mất rồi mới biết hối hận. Hãy luôn yêu thương gia đình của mình nhé các bạn.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận về bản thân: Ước mơ trở thành giáo viên](</viet-bai-luan-ve-ban-than-uoc-mo-tro-thanh-giao-vien-290583>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ tình nguyện](</viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-tinh-nguyen-319413>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ tiếng Anh](</viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-tieng-anh-319414>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ thể thao](</viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-the-thao-319416>)
  * [Viết một bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích](</viet-mot-bai-luan-gioi-thieu-ban-than-de-ung-tuyen-vao-cau-lac-bo-em-thich-319417>)

