---
url: https://vndoc.com/bai-van-nghi-luan-thuyet-phuc-moi-nguoi-tu-bo-thoi-quen-lam-dung-thuoc-khang-sinh-278050
title: Bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh - Bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:22:27
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh. Mời bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh,bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh,bài văn thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh,ngữ văn 10 Cd,văn mẫu lớp 10,nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh,nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ một thói quen,thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh
---

# Bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh
 _Bài văn mẫu hay lớp 10_
## Bài văn thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh
  * 1\. Dàn ý nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh
  * 2\. Nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 1
  * 3\. Nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 2
  * 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 3
  * 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 4
  * 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 5
  * 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 6
  * 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 7
  * 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 8

[Viết bài văn nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh](<https://vndoc.com/bai-van-nghi-luan-thuyet-phuc-moi-nguoi-tu-bo-thoi-quen-lam-dung-thuoc-khang-sinh-278050>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh
**Mở bài**
\- Dẫn dắt và nêu vấn đề của bài viết:
Mọi người cần từ bỏ việc lạm dụng thuốc kháng sinh bởi thói quen này dẫn đến nhiều nguy cơ mà con người phải đối mặt trong điều trị bệnh tật.
**Thân bài**
\- Sắp xếp các ý theo trật tự khác nhau, kết hợp giữa lí lẽ và dẫn chứng để thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh:
\+ Giải thích thế nào là thuốc kháng sinh, lạm dụng thuốc kháng sinh và trình bày hiện trạng lạm dụng thuốc kháng sinh hiện nay trong cộng đồng.
\+ Những lí do để mọi người nên từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh:
• Lạm dụng thuốc kháng sinh gây lãng phí tiền bạc.
• Lạm dụng thuốc kháng sinh gây khó khăn cho việc chẩn đoán, điều trị bệnh.
• Lạm dụng thuốc kháng sinh dẫn đến tình trạng kháng thuốc kháng sinh, gây nguy hiểm cho tính mạng.
\+ Dự đoán lập luận của những người có thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh \(Ví dụ: dựa vào hướng dẫn của người bán thuốc; tham khảo thông tin trên mạng, không có thời gian để đi khám bác sĩ,...\). Từ đó, người viết có thể phản biện lại. Chẳng hạn: Người bán thuốc không phải là bác sĩ khám bệnh, họ không đủ kiến thức chẩn đoán và kê đơn điều trị cho người bệnh.
\+ Làm thế nào để từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh \(Ví dụ: hiểu tác hại của việc lạm dụng thuốc kháng sinh, khi có bệnh cần đi khám bác sĩ, mua và sử dụng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ,...\)?
**Kết bài**
Khẳng định lại thông điệp mọi người cần từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh vì một cuộc sống khoẻ mạnh, an toàn cho bản thân và cộng đồng.
### 2\. Nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 1
Thuốc kháng sinh là vũ khí tuyệt vời do con người tạo ra để chống lại các bệnh do nhiễm vi khuẩn, nhưng giờ đây vi khuẩn lại có khả năng đề kháng lại thuốc kháng sinh vốn được dùng để tiêu diệt chúng. Kháng kháng sinh đang là mối đe dọa lớn nhất đối với toàn ngành y tế nói riêng và cả xã hội nói chung.
Kháng sinh là thuốc tiêu diệt hoặc kiềm hãm sự phát triển của vi khuẩn, từ đó giảm đáp ứng viêm gây ra bởi vi khuẩn. Kháng sinh có tác dụng khác nhau trên từng loại vi khuẩn, một số kháng sinh có tác dụng trên nhiều chủng vi khuẩn được gọi là kháng sinh phổ rộng, một số loại khác tác dụng trên một số chủng vi khuẩn nhất định được gọi là phổ hẹp.
Hiện tượng kháng kháng sinh xảy ra khi mầm bệnh hay vi khuẩn có khả năng tạo ra cách chống lại thuốc kháng sinh làm cho kháng sinh không thể tiêu diệt hoặc ngăn chặn được sự phát triển của chúng.
Kháng kháng sinh đang là mối đe dọa lớn nhất đối với toàn ngành y tế nói riêng và cả xã hội nói chung khi bị ở bất cứ triệu chứng sức khỏe nào người dân cũng tự ý mua và sử dụng thuốc kháng sinh. Ngày nay do việc mua và sử dụng kháng sinh quá dễ dàng nên chỉ cần xuất hiện vài biểu hiện bất thường về sức khỏe như sốt, ho, sổ mũi là mọi người tự ý đến hiệu thuốc để mua kháng sinh, hay các bậc cha mẹ tự ý mua kháng sinh cho con mình sử dụng mà không cần biết con mình có nhiễm khuẩn hay không, trẻ em thì có phải uống liều như người lớn không và uống trong thời gian bao lâu là hợp lý.
Bên cạnh đó, các hiệu thuốc dễ dàng tự ý bán thuốc kháng sinh cho bệnh nhân mà không quan tâm bệnh nhân có toa của bác sĩ hay không, hay thậm chí bệnh nhân chỉ cần mang toa thuốc cũ, toa thuốc của người quen, hoặc chỉ cần bảo muốn mua thuốc kháng sinh là được.
Có nhiều loại bệnh lý khác nhau như bệnh miễn dịch, ngộ độc, bệnh chuyển hóa, bệnh nhiễm trùng v.v… Trong đó chỉ có bệnh nhiễm trùng là cần phải sử dụng kháng sinh. Trong các bệnh lý khác, sử dụng kháng sinh không những không giúp điều trị bệnh mà còn làm tăng tỷ lệ vi khuẩn kháng thuốc. Trong hầu hết các trường hợp sốt, đau họng, sổ mũi đa số là do virus gây nên, và kháng sinh thì chỉ có hiệu quả trên vi khuẩn. Theo Cục Quản lý khám chữa bệnh \(Bộ Y tế\), kết quả khảo sát việc bán thuốc kháng sinh ở các hiệu thuốc vùng nông thôn và thành thị cho thấy, nhận thức về kháng sinh và kháng thuốc của người bán thuốc lẫn người dân đều rất thấp. Có đến 88% số dân ở thành thị, 91% số dân ở nông thôn sử dụng kháng sinh không có đơn của bác sĩ”,....
Lạm dụng thuốc kháng sinh không chỉ lãng phí mà còn gây tổn hại đến sức khỏe, các bệnh do virut không chữa được bằng kháng sinh mà vẫn dùng kháng sinh. Gây khó khăn cho chẩn đoán: bệnh nhân bị viêm ruột thừa cấp mà dùng kháng sinh sẽ làm cho lu mờ các triệu chứng gây khó chẩn đoán. Có khi có tác dụng chữa nhưng lại dễ gây ra phản ứng dị ứng, mẫn cảm thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Sử dụng nhiều kháng sinh và liều cao có khả năng gây suy tủy, nhất là trường hợp sử dụng chloramphenicol nhiều. Một số kháng sinh như streptomycine, kanamycine dùng liều cao có thể gây điếc và suy thận. Lạm dụng kháng sinh làm cho vi khuẩn nhờn thuốc, kháng thuốc ngày càng nhiều, từ đó việc chữa trị bệnh càng khó khăn. Ngày nay các tụ cầu trùng kháng thuốc cephalosporin càng nhiều. Một số vi khuẩn khác cũng kháng thuốc do đó tác dụng chữa trị của kháng sinh ngày càng hạn chế. Nhiều người khi dùng thuốc kháng sinh chỉ cho rằng nó thuận tiện, giá thành cũng không quá đắt nhưng người dân lại đâu biết rằng tác hại của nó vô cùng nghiêm trọng. Vậy nên mọi người cần làm gì để hạn chế hay bỏ tình trạng lạm dụng thuốc kháng sinh? Nguyên tắc bạn cần biết khi dùng thuốc kháng sinh đó là chỉ điều trị bệnh do vi khuẩn gây ra và dùng chúng khi thực sự cần thiết, được bác sĩ đồng ý. Đúng liều: khi được bác sĩ kê đơn có thuốc kháng sinh, luôn uống đủ liều lượng đã được kê, không bỏ dở nửa chừng, ngay cả khi cảm thấy bệnh đã đỡ nhiều. Đúng chỉ dẫn: Không dùng thuốc kháng sinh thừa từ lần sử dụng trước; không chia sẻ thuốc kháng sinh trong toa thuốc đang dùng cho người khác uống, ngay cả khi đó là người thân của mình. Vì khi chia sẻ, sẽ thiếu liều thuốc cần uống và vô tình tạo cơ hội cho vi khuẩn mạnh mẽ lên và kháng lại các thuốc điều trị. Điều này gây nguy hiểm cho chính bản thân, cho gia đình và cộng đồng.
Nâng cao nhận thức ngay từ mỗi cá nhân bằng cách bắt đầu bằng thói quen tuân thủ đơn thuốc của bác sĩ, không tự ý mua kháng sinh về dùng cho bất cứ ai hoặc dùng trong chăn nuôi. Nhắc nhở những người quen nếu thấy họ dùng kháng sinh bừa bãi.
Có thể nói thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh là một vấn đề cực kỳ nghiêm trọng mà chúng ta không nên chủ quan. Tốt nhất, mỗi người cần có ý thức sử dụng thuốc phù hợp, theo chỉ định của bác sĩ. Nếu sau một thời gian điều trị bạn không thấy hiệu quả, hãy đi tái khám và nhận tư vấn từ bác sĩ “hãy dùng kháng sinh đúng cách vì tương lai của chính chúng ta”.
### 3\. Nghị luận thuyết phục mọi người từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 2
Khi nền y học ngày càng phát triển, sự ra đời của thuốc kháng sinh được coi là bước ngoặt lớn, chúng giúp điều trị dứt điểm một số vấn đề về sức khỏe. Tuy nhiên, rất nhiều người lại có thói quen tự chữa trị và “bắt chước” đơn thuốc dến đến nhiều tình trạng sử dụng thuốc kháng sinh tùy tiện, đã kéo theo nhiều hệ lụy về sau. Nguy hiểm hơn là góp phần làm gia tăng sự kháng thuốc làm yếu và mất dần đi “vũ khí” để chống lại các bệnh nhiễm khuẩn.
Vậy thế nào là thuốc kháng sinh, lạm dụng thuốc kháng sinh? Thuốc kháng sinh là các loại thuốc có tác dụng tiêu diệt các loại vi khuẩn gây nên các bệnh lý nhiễm trùng hay được kết hợp trong việc điều trị một số loại bệnh khác. Lạm dụng thuốc kháng sinh là sử dụng bừa bãi, bất kì bị bệnh, ôm, ho hay như thế nào cũng dùng thuốc kháng sinh mà không đúng liều lượng. Hiện nay, nhiều người sử dụng thuốc mà không đúng với mục đích gây ra hiện tượng kháng kháng sinh. Nhiều trường hợp khi thấy ho, sốt, chảy nước mũi do cảm cúm, cảm lạnh, viêm họng do virút, thậm chí là ho do dị ứng thời tiết hoặc khói bụi… là tự dùng kháng sinh. Trong khi đó thuốc kháng sinh chỉ tiêu diệt được vi khuẩn chứ không hiệu quả trên virút, tác nhân gây cảm cúm. Do đó không thể dùng kháng sinh để trị cúm hoặc các bệnh cảm ho thông thường khác do virút gây nên.
Ngoài ra, không ít bệnh nhân mua thuốc kháng sinh về uống nhưng lại tự ý muốn giảm liều dùng và thời gian điều trị. Dùng 2-3 ngày thấy bệnh thuyên giảm, hết sốt, hết triệu chứng của bệnh thì ngừng thuốc, không uống tiếp nữa. Và cho rằng nếu uống tiếp sẽ hại người, sẽ bị tác dụng phụ… Có trường hợp khi dùng kháng sinh này vài ngày thấy triệu chứng bệnh không đỡ thì tự ý đổi sang dùng loại kháng sinh khác. Bên cạnh đó lại có những trường hợp dùng kéo dài hơn liệu trình “cho ăn chắc”. Trong khi đó một đợt điều trị kháng sinh thường từ 5-7 ngày, thậm chí 10 ngày tuỳ theo từng người bệnh. Hay thậm chí, có rất nhiều người có suy nghĩ rằng kháng sinh chữa bách bệnh nên bất kỳ bị bệnh gì cũng mua kháng sinh về dùng. Trên thực tế, kháng sinh là loại thuốc có khả năng tiêu diệt hoặc ức chế sự phát triển các loại vi khuẩn hay vi nấm gây bệnh. Nó chỉ được dùng trong các bệnh nhiễm khuẩn nhằm chống lại mầm bệnh đó. Mỗi loại kháng sinh lại có tác dụng trên một số vi khuẩn nhất định và phát huy hiệu quả tốt nhất tại một số cơ quan nhất định trên cơ thể. Vì thế, nếu sử dụng một loại kháng sinh duy nhất để chữa mọi loại bệnh nhiễm trùng là sai lầm…
Nếu chúng ta không dừng ngay lại những suy nghĩ và việc làm khi lạm dụng thuốc kháng sinh vào chữa bệnh thì sẽ để lại cho chúng ta rất nhiều hậu quả khôn lường. Đầu tiên, việc mà mọi người thấy rõ nhất là việc sử dụng kháng sinh chữa các bệnh do virút hoặc dùng kháng sinh mạnh khi chưa cần thiết… đã gây ra sự lãng phí và tốn kém vô ích vì những loại kháng sinh mạnh thường rất đắt tiền. Đồng thời, việc tự dùng thuốc kháng sinh chữa bệnh hoặc chữa bệnh theo đơn thuốc của người khác… khiến cho bệnh không khỏi và còn dẫn đến nhiều biến chứng… khiến cho việc chữa trị bệnh sẽ kéo dài hơn, tốn kém hơn do phải dùng các loại thuốc đắt tiền hơn. Rất nhiều trường hợp khi dùng kháng sinh mãi không khỏi mới tới bệnh viện khám bệnh làm cho các bác sĩ chẩn đoán bệnh sẽ khó khăn hơn, bởi việc dùng kháng sinh tùy tiện trước khi đến bệnh viện sẽ làm cho hầu hết bệnh nhiễm trùng đều giảm hoặc mất triệu chứng đặc thù của bệnh.
Người ta đã từng ví thuốc nói chung và kháng sinh nói riêng như con dao hai lưỡi. Bên cạnh tác dụng chữa bệnh thuốc có thể gây ra các tác dụng phụ không mong muốn cho người dùng. Vì vậy, nhiều người tuỳ tiện dùng kháng sinh không những không khỏi bệnh mà còn được “tặng” thêm bệnh. Việc dùng kháng sinh tùy tiện ngoài việc giết chết những vi khuẩn gây bệnh, thì kháng sinh còn tiêu diệt cả những vi khuẩn có lợi cho cơ thể. Vì vậy, khi dùng kháng sinh, người bệnh thường hay bị tiêu chảy, đau bụng… Kháng sinh còn có thể gây ra những tai biến như dị ứng, nhẹ chỉ nổi mề đay, ban đỏ, ngứa, buồn nôn, nôn, nặng có thể gây độc cho gan, thận, sốc phản vệ có thể gây nguy hiểm cho tính mạng. Bên cạnh đó, sử dụng quá nhiều thuốc kháng sinh sẽ có nguy cơ dẫn đến cơ thể người bệnh phát sinh những loại vi khuẩn đề kháng kháng sinh và sản sinh ra chủng loại vi khuẩn thế hệ sau có mức độ đề kháng cả với loại kháng sinh cực mạnh, khi bị bệnh nặng sẽ không có loại kháng sinh tốt hơn để dùng. Người bệnh thậm chí sẽ tử vong bởi những nhiễm khuẩn thông thường.
Vì vậy, để tránh những hậu quả trên và dùng thuốc được an toàn, hiệu quả khi có bệnh, mỗi chúng ta khi bị bệnh cần đi khám để được dùng đúng thuốc. Hãy nâng cao nhận thức ngay từ mỗi cá nhân bằng cách bắt đầu bằng thói quen tuân thủ đơn thuốc của bác sĩ, không tự ý mua kháng sinh về dùng cho bất cứ ai. Nhắc nhở những người quen nếu thấy họ dùng kháng sinh bừa bãi.
### 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 3
Trong bối cảnh ngày càng xuất hiện nhiều loại dịch bệnh mới như hiện nay, mọi người không khỏi hoang mang, lo lắng. Tâm lý sợ hãi cùng nhận thức chưa đúng và đủ về bệnh khiến nhiều người dân tự ý kê đơn cho bản thân, gia đình. Điều này vô tình dẫn đến việc lạm dụng thuốc, đặc biệt là thuốc kháng sinh. Đây là thói quen mà mọi người cần từ bỏ bởi hành động này sẽ dẫn đến nhiều hậu quả khó lường trong quá trình điều trị.
Thuốc kháng sinh "là những chất kháng khuẩn \(antibacterial substances\) tạo ra bởi các chủng vi sinh vật \(nấm, vi khuẩn, Actinomycetes\) có tác dụng ức chế sự phát triển của các vi sinh vật khác". Như vậy, thuốc kháng sinh có vai trò quan trọng trong việc diệt hoặc kìm vi khuẩn sinh trưởng khi con người bị nhiễm khuẩn nên chỉ được sử dụng khi có chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên, một số người đã dùng thuốc kháng sinh như một biện pháp để giải quyết biểu hiện bệnh dẫn đến việc lạm dụng thuốc kháng sinh.
Chỉ cần bị ho, đau họng hay bụng có vấn đề, nhiều người ra hiệu thuốc và yêu cầu dược sĩ bán thuốc kháng sinh mà không cần kê đơn. Số khác thì cầm đơn thuốc cũ để mua cho bệnh mới mà không nhận thức được hậu quả của hành động này. Mặc dù được phổ biến rất rõ những tác hại của việc tự ý sử dụng thuốc nhưng nhiều quầy thuốc vẫn sẵn sàng tư vấn và bán cho người dân. Ngoài ra, có một số trường hợp bệnh nhẹ chưa cần thiết phải sử dụng kháng sinh nhưng bác sĩ vẫn tiến hành kê toa. Điều này phản ánh lỗ hổng lớn về mặt nhận thức cũng như sự dễ dãi trong việc cấp phát và lưu hành thuốc kháng sinh.
Do vậy, chúng ta cần từ bỏ thói quen này bởi hành vi ấy không chỉ làm lãng phí tiền bạc mà còn gây khó khăn cho việc chẩn đoán, điều trị bệnh. Đồng thời, việc lạm dụng thuốc kháng sinh gây ra tình trạng kháng kháng sinh và để lại nhiều hậu quả đối với người bệnh cũng như hệ thống y tế. "Trong những năm trở lại đây, Việt Nam liên tục đứng đầu bảng danh sách những nước có tỉ lệ kháng thuốc kháng sinh cao nhất trên thế giới." Tình trạng kháng thuốc kháng trụ tại nước ta ngày một gia tăng và là mối nguy lớn khi mọi sáng chế trước đó bị đánh bại bởi sự xuất hiện của siêu vi khuẩn. Sử dụng thuốc kháng sinh không đúng tình trạng bệnh, liều lượng cản trở khả năng chữa bệnh cũng như khiến bệnh nặng hơn. Từ năm 1983 - 1987, chỉ có 18 loại thuốc kháng sinh được cơ quan Quản lí Dược và Thực phẩm Hoa Kỳ \(FDA\) cấp giấy chứng nhận ban hành. Từ năm 2008 cho đến nay, các nhà khoa học, nghiên cứu dược phẩm chưa tìm thêm được loại thuốc nào mới. "Với tình hình này, WHO dự tính đến năm 2050, cứ 3 giây sẽ có một người tử vong do các siêu vi khuẩn kháng thuốc, tương đương với khoảng 10 triệu người mỗi năm. Khi đó, các bệnh thông thường như ho hay chỉ một vết cắt cũng có thể gây tử vong." Vì lẽ đó, chúng ta nên từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh, nhất là trong bối cảnh dịch bệnh đang gia tăng trên khắp thế giới.
Tôi biết rằng, nhiều người vẫn có tư tưởng sử dụng thuốc kháng sinh mỗi khi ốm đau cho nhanh khỏi, hoặc dựa vào hướng dẫn của người bán thuốc, tham khảo thông tin trên mạng hay không có thời gian để đến các cơ sở y tế khám chữa bệnh. Nhưng chúng ta cần phải hiểu rằng: người bán thuốc và bản thân không phải là bác sĩ chữa bệnh. Chúng ta không đủ kiến thức và hiểu biết để chẩn đoán, kê đơn điều trị. Cho nên, mỗi người cần có ý thức và tự giác về hành động của mình, không nên giao phó sức khỏe, tính mạng của mình cho người không có chuyên môn, trình độ.
Dẫu biết để thay đổi, từ bỏ một thói quen không phải dễ dàng nhưng mỗi người nên hiểu đầy đủ về tác hại của việc lạm dụng thuốc kháng sinh. Khi có bệnh cần đi khám, mua và sử dụng thuốc theo đúng toa đã ghi. Mọi người hãy cùng nhau từ bỏ thói quen này vì một cuộc sống khỏe mạnh, an toàn cho bản thân và cộng đồng.
### 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 4
Chắc hẳn mỗi chúng ta đều biết trong bối cảnh thế giới xuất hiện ngày càng nhiều dịch bệnh như hiện nay, mọi người không khỏi hoang mang lo lắng. Để phòng bệnh, các bạn sẽ làm gì? Tăng cường sức đề kháng bằng các loại tổng hợp vitamin hay ăn uống đủ chất? Vậy nếu trong trường hợp, chúng ta đã làm mọi cách mà vẫn nhiễm bệnh thì các bạn sẽ làm gì để chữa khỏi bệnh cho mình? Bao nhiêu bạn ngồi đây sẽ đi đến bệnh viện? Và bao nhiêu bạn ra các cửa hàng thuốc tự ý mua và sử dụng thuốc khi chưa được bác sĩ kê đơn? Thật bất ngờ vì con số này nhiều hơn mình nghĩ. Chính thói quen ấy vô tình dẫn đến việc lạm dụng thuốc kháng sinh đó nha\!
Giống như các bạn, không ít người cho rằng khi ốm đau, tốt nhất là dùng kháng sinh cho nhanh khỏi và mình không hề đồng tình với ý kiến trên. Bởi việc lạm dụng thuốc kháng sinh sẽ gây ra những hậu quả khó lường đối với cá nhân cũng như cộng đồng và xã hội.
Trước hết, chúng ta cần phải làm rõ khái niệm thuốc kháng sinh là gì? Tổ chức Y tế thế giới \(WHO\) định nghĩa: “Thuốc kháng sinh là những chất kháng khuẩn \(antibacterial substances\) tạo ra bởi các chủng vi sinh vật \(nấm, vi khuẩn, Actinomycetes\) có tác dụng ức chế sự phát triển của các vi sinh vật khác”. Do vậy, thuốc kháng sinh không thể tự tiện uống khi chưa có sự đồng ý của bác sĩ.
Tuy nhiên, rất nhiều người dân vẫn có thói quen mua thuốc kháng sinh khi có những biểu hiện bệnh vì họ cho rằng nó là loại “thần dược” có thể chữa được bách bệnh. Dù được phổ biến về tác hại của việc tự ý sử dụng thuốc nhưng nhiều dược sĩ vẫn bất chấp bán thuốc theo yêu cầu của bệnh nhân. Ngay cả bác sĩ cũng kê đơn cho người bệnh không nhiễm khuẩn và chỉ định sử dụng kéo dài, không cần thiết. Nó cho thấy lỗ hổng lớn về mặt nhận thức cũng như sự buông lỏng trong quản lí cấp, phát thuốc kháng sinh.
Hiện nay, rất nhiều nhà khoa học và người làm y tế lo ngại trước sự hiện diện của các loại siêu vi khuẩn bởi chúng có khả năng đánh bại mọi loại thuốc kháng sinh hiện hành. Nếu chúng ta sử dụng thuốc kháng sinh quá mức thì chỉ cần một vết dao nhỏ cũng có thể nhiễm trùng huyết mà tử vong.
Vậy nên, các bạn hãy nâng cao ý thức của mình về việc sử dụng thuốc kháng sinh và tuyên truyền đến tất cả mọi người trong xã hội nhé\! Chỉ khi chúng ta có hiểu biết đầy đủ về sự nguy hiểm của bệnh dịch, bản thân mỗi người mới coi trọng sức khỏe của chính mình. Chúng ta không nên giao phó tính mạng cho những người không có chuyên môn, trình độ; đi khám khi có bệnh và chỉ mua, sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Mọi người hãy chung tay vì sự an toàn của bản thân và cộng đồng nhé\!
### 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 5
Sự ra đời của thuốc kháng sinh được coi là bước ngoặt lớn của nền y học, chúng giúp điều trị dứt điểm một số vấn đề về sức khỏe. Tuy nhiên, nhiều người chưa thực sự hiểu biết về loại dược phẩm này, họ có xu hướng lạm dụng thuốc. Mọi người cần từ bỏ việc lạm dụng thuốc kháng sinh bởi thói quen này dẫn đến nhiều nguy cơ mà con người phải đối mặt trong điều trị bệnh tật.
Vậy thế nào là thuốc kháng sinh, là làm dụng thuốc kháng sinh? Thuốc kháng sinh là các loại thuốc có tác dụng tiêu diệt các loại vi khuẩn gây nên các bệnh lý nhiễm trùng hay được kết hợp trong việc điều trị một số loại bệnh khác. Lạm dụng thuốc kháng sinh là sử dụng bừa bãi, bất kì bị bệnh, ôm, ho hay như thế nào cũng dùng thuốc kháng sinh mà không đúng liều lượng. Hiện nay tình trạng lạm dụng thuốc kháng sinh của nhiều nhiều rất phố biến cụ thể như : “Tỷ lệ kháng erythromycin ở Việt Nam là 92,1%”, “Theo số liệu báo cáo của 15 bệnh viện trực thuộc Bộ, bệnh viện đa khoa tỉnh ở Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Hồ Chí Minh,… về sử dụng kháng sinh và kháng kháng sinh giai đoạn 2008 – 2009 cho thấy: năm 2009, 30 – 70% vi khuẩn gram âm đã kháng với kháng sinh nhóm cephalosporin thế hệ 3 và thế hệ 4, gần 40 – 60% kháng với nhóm aminoglycosid và fluoroquinolon”, “ Theo Cục Quản lý khám chữa bệnh \(Bộ Y tế\), kết quả khảo sát việc bán thuốc kháng sinh ở các hiệu thuốc vùng nông thôn và thành thị cho thấy, nhận thức về kháng sinh và kháng thuốc của người bán thuốc lẫn người dân đều rất thấp. Có đến 88% số dân ở thành thị, 91% số dân ở nông thôn sử dụng kháng sinh không có đơn của bác sĩ”,.... Vậy lí do gì mà người dân lại sử dụng thuốc kháng sinh nhiều như vậy? Đầu tiên phải nói đến do bệnh nhân: Nhiều người tưởng rằng kháng sinh chữa được bách bệnh, nên hễ bị bệnh là dùng kháng sinh, vì ở ta việc mua bán kháng sinh còn dễ dàng. Khuynh hướng tự mua thuốc, tự chữa bệnh ngày càng phổ biến - đó là lý do dễ lạm dụng kháng sinh. Tiếp đến là do thầy thuốc: Trong thực tế hằng ngày, việc sử dụng kháng sinh cũng rộng rãi. Ví dụ, khi chưa xác định được loại vi khuẩn nào và nên dùng loại kháng sinh nào là thích hợp, nhưng theo yêu cầu của bệnh nhân, một số thầy thuốc cũng dễ chỉ định sử dụng kháng sinh. Biết là chưa thật xác đáng, nhưng một số thầy thuốc vẫn kê đơn kháng sinh. Đó cũng là một cách lạm dụng kháng sinh. Lạm dụng thuốc kháng sinh không chỉ lãng phí mà còn gây tổn hại đến sức khỏe, các bệnh do virut không chữa được bằng kháng sinh mà vẫn dùng kháng sinh. Gây khó khăn cho chẩn đoán: bệnh nhân bị viêm ruột thừa cấp mà dùng kháng sinh sẽ làm cho lu mờ các triệu chứng gây khó chẩn đoán. Có khi có tác dụng chữa nhưng lại dễ gây ra phản ứng dị ứng, mẫn cảm thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Sử dụng nhiều kháng sinh và liều cao có khả năng gây suy tủy, nhất là trường hợp sử dụng chloramphenicol nhiều. Một số kháng sinh như streptomycine, kanamycine dùng liều cao có thể gây điếc và suy thận. Lạm dụng kháng sinh làm cho vi khuẩn nhờn thuốc, kháng thuốc ngày càng nhiều, từ đó việc chữa trị bệnh càng khó khăn. Ngày nay các tụ cầu trùng kháng thuốc cephalosporin càng nhiều. Một số vi khuẩn khác cũng kháng thuốc do đó tác dụng chữa trị của kháng sinh ngày càng hạn chế. Nhiều người khi dùng thuốc kháng sinh chỉ cho rằng nó thuận tiện, giá thành cũng không quá đắt nhưng người dân lại đâu biết rằng tác hại của nó vô cùng nghiêm trọng. Vậy nên mọi người cần làm gì để hạn chế hay bỏ tình trạng lạm dụng thuốc kháng sinh? Nguyên tắc bạn cần biết khi dùng thuốc kháng sinh đó là chỉ điều trị bệnh do vi khuẩn gây ra và dùng chúng khi thực sự cần thiết, được bác sĩ đồng ý. Đúng liều: khi được bác sĩ kê đơn có thuốc kháng sinh, luôn uống đủ liều lượng đã được kê, không bỏ dở nửa chừng, ngay cả khi cảm thấy bệnh đã đỡ nhiều. Đúng chỉ dẫn: Không dùng thuốc kháng sinh thừa từ lần sử dụng trước; không chia sẻ thuốc kháng sinh trong toa thuốc đang dùng cho người khác uống, ngay cả khi đó là người thân của mình. Vì khi chia sẻ, sẽ thiếu liều thuốc cần uống và vô tình tạo cơ hội cho vi khuẩn mạnh mẽ lên và kháng lại các thuốc điều trị. Điều này gây nguy hiểm cho chính bản thân, cho gia đình và cộng đồng.
Nâng cao nhận thức ngay từ mỗi cá nhân bằng cách bắt đầu bằng thói quen tuân thủ đơn thuốc của bác sĩ, không tự ý mua kháng sinh về dùng cho bất cứ ai hoặc dùng trong chăn nuôi. Nhắc nhở những người quen nếu thấy họ dùng kháng sinh bừa bãi.
Có thể nói thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh là một vấn đề cực kỳ nghiêm trọng mà chúng ta không nên chủ quan. Tốt nhất, mỗi người cần có ý thức sử dụng thuốc phù hợp, theo chỉ định của bác sĩ. Nếu sau một thời gian điều trị bạn không thấy hiệu quả, hãy đi tái khám và nhận tư vấn từ bác sĩ “hãy dùng kháng sinh đúng cách vì tương lai của chính chúng ta”.
### 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 6
Thuốc kháng sinh là công cụ hoàn hảo được con người sáng tạo ra nhằm chống lại những bệnh do lây nhiễm vi khuẩn, tuy nhiên hiện nay vi khuẩn ít có khả năng chống lại thuốc kháng sinh thường được dùng để diệt vi khuẩn. Kháng kháng sinh đang là mối nguy nghiêm trọng nhất với cả ngành y nói riêng và toàn thế giới nói chung.
Kháng sinh là thuốc ngăn chặn hoặc kiềm hãm quá trình tăng trưởng của vi khuẩn, qua đó giảm thiểu phản ứng viêm gây ra do vi khuẩn. Kháng sinh có tác dụng khác nhau trên các loại vi khuẩn, một số kháng sinh có tác dụng trên nhiều loại vi khuẩn được gọi là kháng sinh phổ rộng và một số loại khác tác dụng trên một số loại vi khuẩn khác được gọi là phổ hẹp.
Kháng sinh đang là mối nguy lớn nhất với cả hệ thống y tế nói riêng và sức khoẻ cộng đồng nói chung khi mà với bất kì tình trạng sức khoẻ nào người dân cũng tự ý mua và sử dụng thuốc kháng sinh. Ngày nay do việc mua và sử dụng kháng sinh rất dễ dàng cho nên chỉ cần có một vài triệu chứng khác thường trong sức khoẻ như sốt, ho, sổ mũi là nhiều người tự ý ra hiệu thuốc tìm mua kháng sinh, thậm chí các bậc phụ huynh tự ý mua kháng sinh cho con để sử dụng mà không cần biết con mình có nhiễm khuẩn hay không, trẻ em liệu có cần uống liều bằng người lớn không và uống trong thời gian bao lâu là đủ.
Bên cạnh đó, các hiệu thuốc có thể tự ý bán thuốc kháng sinh cho bệnh nhân mà không cần bệnh nhân có toa của bác sĩ hay không, hay như bệnh nhân chỉ cần lấy toa thuốc cũ hoặc toa thuốc của người khác, bác sĩ chỉ cần nói thích mua thuốc kháng sinh là được.
Có nhiều loại bệnh lý khác nhau từ viêm miễn dịch, nhiễm độc đến bệnh dị ứng, bệnh nhiễm khuẩn vv. .. Trong đó chỉ có bệnh nhiễm khuẩn là cần được sử dụng kháng sinh. Trong các bệnh lý khác, sử dụng kháng sinh chẳng những không giúp điều trị bệnh mà còn làm gia tăng tỷ lệ vi khuẩn kháng thuốc. Trong tất cả các trường hợp sốt, đau họng, sổ mũi đa số là do virus gây bệnh, còn kháng sinh hầu như chỉ có hiệu quả trên vi khuẩn. Theo Cục Quản lý khám chữa bệnh \(Bộ Y tế\), kết quả điều tra việc bán thuốc kháng sinh ở các hiệu thuốc vùng nông thôn và thành thị cho biết, nhận thức sử dụng kháng sinh và đơn thuốc của người bán thuốc lẫn người dân còn khá thấp. Có đến 88% số dân ở thành phố và 91% số dân ở nông thôn sử dụng kháng sinh không có toa của bác sĩ “,. …
Lạm dụng thuốc kháng sinh không những lãng phí mà còn gây hại cho sức khoẻ, các bệnh do virut không điều trị được bằng kháng sinh mà vẫn dùng kháng sinh. Gây khó cho chẩn đoán: bệnh nhân mắc viêm ruột thừa cấp tính khi dùng kháng sinh sẽ làm cho xuất hiện các triệu chứng gây khó khăn điều trị. Có khi có tác dụng điều trị nhưng cũng có thể gây ra phản ứng dị ứng và mẫn cảm có thể đe doạ đến tính mạng. Sử dụng nhiều kháng sinh ở liều cao có nguy cơ gây suy thận, kể cả trường hợp sử dụng chloramphenicol nhiều. Một số kháng sinh như streptomycine và kanamycine dùng liều cao có thể gây điếc và suy thận. Lạm dụng kháng sinh làm cho vi khuẩn nhờn thuốc và kháng thuốc càng nhiều, khi đó việc điều trị bệnh ngày càng khó. Ngày nay số tụ cầu trùng kháng thuốc cephalosporin ngày càng nhiều. Một số vi khuẩn khác cũng kháng thuốc nên tác dụng điều trị của kháng sinh càng giảm. Nhiều người khi dùng thuốc kháng sinh họ cho rằng nó an toàn và giá thành cũng không quá cao nhưng người dân thì không biết được tác hại của kháng sinh rất nặng nề. Vậy nên mọi người cần làm gì để giảm hay bỏ việc lạm dụng thuốc kháng sinh? Nguyên tắc bạn cần biết khi dùng thuốc kháng sinh đó là để điều trị bệnh do vi khuẩn gây ra và dùng thuốc khi thực sự cần thiết và được bác sĩ cho phép. Đúng liều: khi được bác sĩ kê toa có thuốc kháng sinh, cần uống đúng liều lượng đã được chỉ định và không bỏ dở giữa chừng, ngay cả khi tình trạng bệnh đã thuyên giảm nhiều. Đúng cách: Không dùng thuốc kháng sinh dư từ lần sử dụng tiếp theo và không đưa thuốc kháng sinh trong toa thuốc đang dùng cho người khác uống, ngay cả khi đó là người thân của mình. Vì khi chia sẻ, sẽ thiếu liều thuốc cần uống và vô tình tạo điều kiện cho vi khuẩn mạnh hơn và kháng tất cả các thuốc điều trị. Điều này gây hại cho sức khoẻ cá nhân, cho gia đình và xã hội.
Có thể nói thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh là một vấn đề rất nguy hiểm mà chúng ta không được coi thường. Tốt nhất, mỗi người cần có thói quen sử dụng thuốc hợp lý và theo chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu sau một thời gian điều trị bạn không có hiệu quả thì nên đi tái khám và nhận lời khuyên từ bác sĩ “hãy dùng kháng sinh đúng cách cho tương lai của chính chúng ta”.
### 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 7
Thuốc kháng sinh là công cụ hoàn hảo được con người sáng tạo ra nhằm kháng lại những căn bệnh do lây nhiễm vi khuẩn, tuy nhiên hiện nay vi khuẩn vẫn có khả năng chống lại thuốc kháng sinh thường được sử dụng để tiêu diệt vi khuẩn. Kháng kháng sinh đang là mối đe doạ nghiêm trọng nhất với toàn bộ ngành y nói riêng và toàn thế giới nói chung.
Kháng sinh là thuốc tiêu diệt hoặc ức chế sự tăng trưởng của vi khuẩn, qua đó giảm thiểu phản ứng viêm xảy ra do vi khuẩn. Kháng sinh có tác dụng khác nhau trên các chủng vi khuẩn, một số kháng sinh có tác dụng trên từng loại vi khuẩn được gọi là kháng sinh phổ rộng và một vài loại có tác dụng trên một vài loại vi khuẩn khác được gọi là phổ hẹp.
Hiện tượng kháng kháng sinh xảy ra khi mầm bệnh hay vi khuẩn có khả năng tìm ra cơ chế chống lại thuốc kháng sinh làm cho kháng sinh không thể tiêu diệt hoặc ngăn cản được quá trình tăng trưởng của vi khuẩn.
Kháng kháng sinh đang là mối nguy lớn nhất của cả hệ thống y tế nói riêng và của cộng đồng nói chung khi mà trước bất kỳ tình trạng bệnh nào người dân cũng tự ý mua và sử dụng thuốc kháng sinh. Ngày nay do việc mua và sử dụng kháng sinh rất dễ dàng cho nên chỉ cần có một vài dấu hiệu khác thường trong cơ thể như sốt, ho, sổ mũi là nhiều người tự ý ra hiệu thuốc tìm mua kháng sinh, thậm chí các bậc phụ huynh tự ý mua kháng sinh cho con để sử dụng mà không cần quan tâm con mình có nhiễm khuẩn hay không, trẻ em liệu có cần dùng kháng sinh bằng người lớn không và dùng trong thời gian bao lâu là hợp lí.
Bên cạnh đó, các hiệu thuốc còn tự ý bán thuốc kháng sinh cho bệnh nhân mà không cần bệnh nhân có toa của bác sĩ hay không, hay như bệnh nhân chỉ cần lấy toa thuốc cũ hoặc toa thuốc của người khác và bác sĩ chỉ cần nói muốn mua thuốc kháng sinh là được.
### 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh mẫu 8
Sự xuất hiện của thuốc kháng sinh được xem là bước tiến quan trọng của ngành y tế, chúng có thể điều trị được một số bệnh về sức khoẻ. Tuy nhiên, nhiều người không thật sự hiểu biết về loại thuốc kháng sinh và họ có xu hướng lạm dụng thuốc. Mọi người cần từ bỏ việc lạm dụng thuốc kháng sinh vì thói quen này mang đến nhiều rủi ro mà con người phải đối mặt để điều trị bệnh tật.
Vậy thế nào là thuốc kháng sinh, là làm dụng thuốc kháng sinh? Thuốc kháng sinh là những loại thuốc có tác dụng diệt những loại vi khuẩn gây nên những bệnh lý nhiễm khuẩn thường được sử dụng trong việc điều trị một số loại bệnh lý khác. Lạm dụng thuốc kháng sinh là sử dụng tuỳ tiện, cho dù bị bệnh, sốt, ho hay ngược lại cũng dùng thuốc kháng sinh mà không đúng liều lượng. Hiện nay tình trạng lạm dụng thuốc kháng sinh của nhiều nhiều người phố biến cụ thể như: “Tỷ lệ kháng erythromycin ở Việt Nam là 92,1%”, Có đến 88% số dân ở thành thị và 91% số dân ở nông thôn sử dụng kháng sinh không có đơn của bác sĩ “,. … Vậy lý do gì khiến người dân phải sử dụng thuốc kháng sinh nhiều như thế? Đầu tiên phải kể là do bệnh nhân: Nhiều người nghĩ rằng kháng sinh chữa được bệnh, cho nên cứ bị ốm là dùng kháng sinh, nhưng ở Việt Nam việc sử dụng kháng sinh còn tràn lan. Khuynh hướng tự mua thuốc và tự chữa bệnh ngày càng phổ biến – đó là nguyên nhân gây lạm dụng kháng sinh. Tiếp đến là từ thầy thuốc: Trong cuộc sống hằng ngày thì việc sử dụng kháng sinh cũng phổ biến. Ví dụ, khi không phân biệt được loại vi khuẩn nào và cần dùng loại kháng sinh nào là phù hợp, tuỳ theo nhu cầu của bệnh nhân thì một số thầy thuốc cũng dễ tự ý sử dụng kháng sinh. Biết là chưa thật sự hợp lý, song một số thầy thuốc vẫn kê đơn kháng sinh. Đó cũng là một cách lạm dụng kháng sinh. Lạm dụng thuốc kháng sinh không những lãng phí mà còn gây hại cho cơ thể, những bệnh do virut không chữa được bằng kháng sinh mà cũng dùng kháng sinh. Gây khó cho điều trị: bệnh nhân bị viêm ruột thừa cấp khi dùng kháng sinh sẽ làm cho mờ nhạt các triệu chứng gây khó khăn điều trị. Có khi có tác dụng chữa nhưng cũng có thể gây các triệu chứng dị ứng, mẫn cảm có thể hại cho sức khoẻ. Sử dụng nhiều kháng sinh và liều cao có nguy cơ gây suy thận, đặc biệt trường hợp sử dụng chloramphenicol nhiều. Một số kháng sinh như streptomycine và kanamycine dùng liều cao có thể gây điếc và suy thận. Lạm dụng kháng sinh làm cho vi khuẩn nhờn thuốc và kháng thuốc càng nhiều, khi đó việc chữa trị bệnh ngày càng khó. Ngày nay số tụ cầu trùng kháng thuốc cephalosporin ngày càng nhiều. Một số vi khuẩn khác cũng kháng thuốc nên tác dụng chữa trị của kháng sinh cũng có hạn. Nhiều người khi dùng thuốc kháng sinh đều cho biết nó tiện lợi, giá thành cũng không quá cao nhưng người dân thì không biết được tác hại của kháng sinh rất nặng nề. Vậy nên mọi người cần làm gì để giảm hay loại bỏ việc lạm dụng thuốc kháng sinh? Nguyên tắc bạn cần biết khi dùng thuốc kháng sinh đó là khi điều trị bệnh do vi khuẩn gây ra và dùng thuốc khi thực sự cần thiết và được bác sĩ cho phép. Đúng liều: khi được bác sĩ kê đơn có thuốc kháng sinh thì phải uống đúng liều lượng đã được kê và không bỏ giữa chừng, ngay cả khi thấy bệnh đã thuyên giảm nhiều. Đúng cách: Không dùng thuốc kháng sinh dư từ lần sử dụng đầu tiên và không đưa thuốc kháng sinh trong đơn thuốc đang dùng cho người khác uống, ngay cả khi đó là người thân của mình. Vì khi chia sẻ, sẽ thiếu liều thuốc cần uống và vô tình tạo điều kiện cho vi khuẩn mạnh hơn và kháng với các thuốc điều trị. Điều này gây hại cho sức khoẻ cá nhân, cho gia đình và xã hội.
Nâng cao ý thức ngay tại từng cá thể với việc khởi đầu là thói quen chấp hành đơn thuốc của bác sĩ, không tuỳ tiện mua kháng sinh để dùng cho bất kỳ ai hoặc dùng để phòng bệnh. Nhắc nhở với người xung quanh nếu phát hiện họ dùng kháng sinh tuỳ tiện.
Có thể nói thói quen lạm dụng thuốc kháng sinh là một vấn đề rất nguy hiểm mà chúng ta không được coi thường. Tốt nhất, mỗi người cần có cách sử dụng thuốc hợp lý và theo chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu sau một thời gian điều trị bạn không có kết quả thì nên đi tái khám và xin tư vấn từ bác sĩ “hãy dùng kháng sinh đúng cách cho tương lai của bản thân chúng ta”.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Bài văn nghị luận thuyết phục một người cần nhìn nhận vấn đề toàn diện hơn](</bai-van-nghi-luan-thuyet-phuc-mot-nguoi-can-nhin-nhan-van-de-toan-dien-hon-278053>)
  * [Viết văn bản hướng dẫn du khách khi tham gia lễ hội hoặc tham quan một di tích lịch sử, văn hóa](</viet-van-ban-huong-dan-du-khach-khi-tham-gia-le-hoi-hoac-tham-quan-mot-di-tich-lich-su-van-hoa-278059>)
  * [Thuyết trình quan niệm của em về lòng yêu nước](</thuyet-trinh-quan-niem-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-286978>)
  * [Nghị luận quan niệm của em về lòng yêu nước](</nghi-luan-quan-niem-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-286982>)
  * [Phân tích người ở bến sông Châu](</phan-tich-nguoi-o-ben-song-chau-287039>)
    * [Mở bài phân tích "Người ở bến sông Châu" - Sương Nguyệt Minh](</mo-bai-phan-tich-nguoi-o-ben-song-chau-suong-nguyet-minh-291990>)
  * [Phân tích Kiêu binh nổi loạn](</phan-tich-kieu-binh-noi-loan-287041>)
  * [Phân tích và đánh giá nhân vật dì Mây trong truyện Người ở bến sông Châu](</phan-tich-va-danh-gia-nhan-vat-di-may-trong-truyen-nguoi-o-ben-song-chau-287043>)
  * [Phân tích nhân vật mẹ Lê trong “Nhà mẹ Lê” - Thạch Lam](</phan-tich-nhan-vat-me-le-trong-nha-me-le-thach-lam-296835>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chiếc lược ngà](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chiec-luoc-nga-287051>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chữ người tử tù](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chu-nguoi-tu-tu-287053>)
  * [Phân tích, đánh giá Hồi trống Cổ Thành](</phan-tich-danh-gia-hoi-trong-co-thanh-291117>)
  * [Phân tích Lính đảo hát tình ca trên đảo hay nhất](</phan-tich-linh-dao-hat-tinh-ca-tren-dao-292329>)
  * [Cảm nhận Lính đảo hát tình ca trên đảo hay nhất](</cam-nhan-linh-dao-hat-tinh-ca-tren-dao-292331>)
  * [Phân tích vẻ đẹp của hình tượng người lính đảo trong bài Lính đảo hát tình ca trên đảo](</phan-tich-ve-dep-cua-hinh-tuong-nguoi-linh-dao-292343>)
  * [Phân tích Đi trong hương tràm](</phan-tich-di-trong-huong-tram-292346>)
  * [Cảm nhận Đi trong hương tràm](</cam-nhan-di-trong-huong-tram-292354>)
  * [Phân tích Mùa hoa mận hay nhất](</phan-tich-mua-hoa-man-292335>)
  * [Cảm nhận bài thơ Mùa hoa mận](</cam-nhan-mua-hoa-man-292359>)
  * [Giới thiệu, đánh giá nghệ thuật xây dựng tính cách nhân vật Trương Phi và Quan Công](</gioi-thieu-danh-gia-nghe-thuat-xay-dung-tinh-cach-nhan-vat-truong-phi-va-quan-cong-292339>)
  * [Phân tích bài Thư dụ Vương Thông lần nữa](</phan-tich-bai-thu-du-vuong-thong-lan-nua-cua-nguyen-trai-176497>)

