---
url: https://vndoc.com/cam-nhan-ve-mot-canh-dep-tren-dat-nuoc-ma-ban-co-dip-tim-hieu-276335
title: Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu - Bài văn mẫu hay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:50
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu,Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước,chia sẻ cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu,ngữ văn 10,ngữ văn 10 Chân trời sáng tạo,văn mẫu 10
---

# Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu
 _Bài văn mẫu hay_
## Chia sẻ cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước
  * 1\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 1
  * 2\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 2
  * 3\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 3
  * 4\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 4
  * 5\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 5
  * 6\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 6

[Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu](<https://vndoc.com/cam-nhan-ve-mot-canh-dep-tren-dat-nuoc-ma-ban-co-dip-tim-hieu-276335>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Văn mẫu 10 CTST](<https://vndoc.com/van-mau-lop-10-ctst>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
### 1\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 1
Cảnh sắc đẹp trên dải đất hình chữ S vô vàn, có kể bao nhiêu cũng không xuể. Thế nhưng, trong em, một cảnh đẹp mà em ấn tượng nhất đấy chính là ngôi nhà của Bác Hồ ở làng Sen \(Nghệ An\). Cảnh đẹp không chỉ là thiên nhiên được tạo hóa kiến tạo, mà cảnh đẹp, đôi khi vì một ý nghĩa ẩn chứa đằng sau nó. Căn nhà tranh đơn sơ, những vật dụng cũ kĩ, không có gì đắt tiền, đáng giá nhưng đã làm nên một con người giải phóng một dân tộc, một đát nước. Để đi qua nhà Bác, chúng ta phải đi qua một cái hồ sen lớn, đó là nơi mà thuở bé, Bác cùng bè bạn vui đùa. Vào đến nhà, là lũy tre xanh rợp bóng, ngôi nhà 05 gian hiện lên lấp ló giản dị. Tham quan nhà bác, một cảm giác được trở về quá khứ hiện hữu quanh ta, cho ta một cái nhìn đầy gian khó của các thế hệ đi trước, sống vất vả gian lao để gây dựng được nền hòa bình, độc lập, tự do, hạnh phúc, và phát triển như ngày hôm nay. Để ta biết rằng, phải luôn ghi nhớ công ơn của thế hệ ông cha, luôn không ngừng trau dồi bản thân, phát triển mình và xã hội để đất nước đi lên.
### 2\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 2
Đà Lạt nằm ở tỉnh Lâm Đồng với khí hậu mát mẻ và những dòng thác nổi tiếng. Những du khách đặt chân đến Đà Lạt sẽ bị choáng ngợp bởi vẻ đẹp mộng mơ và rực rỡ của thành phố này. Nơi đây có thời tiết ấm áp vào buổi sáng nhưng lại se lạnh vào buổi tối nên nó được mới được gọi với cái tên mỹ miều là “thành phố của mùa xuân vĩnh cửu”. Ở Đà Lạt có rất nhiều thác, hồ nước đẹp cùng với những khu vườn bạt ngàn hoa. Những du khách đến đây rất thích được cưỡi ngựa vòng quanh hồ Xuân Hương hay thưởng thức những bó hoa tươi được người bán hàng gói cẩn thận. Những thác nước cao vút tuôn trắng xóa mang vẻ đẹp kì ảo cũng là một điểm thu hút khách du lịch ở nơi đây. Ngoài ra tại Đà Lạt, khách du lịch trong và ngoài nước có thể tham quan những làng dân tộc, cùng người dân bản địa giao lưu và thưởng thức những món ăn truyền thống như thịt lợn rừng hoặc rượu cần…
### 3\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 3
Nhắc đến cảnh đẹp của Việt Nam thì không thể bỏ qua cái tên Vịnh Hạ Long. Trên một diện tích rất rộng của mặt nước phẳng lặng trải đều những dãy núi đá với kích thước và hình dáng khác nhau. Ta cảm thấy cảnh tượng kì lạ này do cây bút thần của một họa sĩ thiên tài tạo ra vậy. Càng đi sâu hơn nữa vào vịnh, ta càng thấy vịnh phong phú và đa dạng, càng thấy màu sắc của người họa sĩ vĩ đại và thiên nhiên lộng lẫy hơn. Rất nhiều những động nhỏ, to, có hang thông suốt qua núi đá. Nếu đi thuyền vào trong hang động, bạn sẽ rơi vào một thế giới kì lạ. Có những vòm đá cao rủ xuống những dãy thạch nhũ bằng đá mang sắc thái khác nhau. Đẹp nhất có lẽ là hang “Đầu Gỗ”. Đây là cung điện với nhiều gian phòng, với nhiều tầng lớp ngoắt ngoéo. Chỉ một giọt nước nhè nhẹ rơi xuống từ những dải nhũ đá cũng đủ phá vỡ sự im lặng , tạo ra một âm thanh thú vị giống giai điệu của bản nhạc nhẹ. Hạ Long vẫn đang ngày một phát triển hơn, hiện đại hơn để thu hút khách du lịch tham quan. Bạn suy nghĩ gì về Vịnh Hạ Long, cùng chia sẻ cho mình biết nhé\!
### 4\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 4
Tôi đã từng có dịp được ghé thăm Quần thể danh thắng Tràng An của tỉnh Ninh Bình. Nơi này quả đúng là một trong những món quà tuyệt vời nhất mà thiên nhiên ban tặng cho chúng ta. Quần thể bao gồm 48 hang động xuyên thủy, 31 dòng sông trong xanh. Bên cạnh đó là những kiến trúc chùa chiền cổ kính. Đây có thể nói là một nơi bạn được đắm mình vào trong không khí núi rừng cổ xưa. Ngồi trên thuyền, chúng ta như được thả hồn vào không gian tĩnh lặng, thanh bình. Những hang động như những viên ngọc thô chờ đợi du khách tới thăm. Bên trong các hang động là những đoạn thạch nhu do ảnh hưởng của thiên nhiên tạo ra. Điều này tạo nên một vẻ đẹp hoang sơ nhưng cuốn hút không nơi đâu có thể so sánh.
### 5\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 5
Trong kì nghỉ hè vừa qua em đã được ba cho đi thăm thành phố Đà Nẵng một tuần. Đó là phần thưởng ba dành cho em vì đã đạt kết quả cao trong năm học. Em đã cùng bố mẹ đi thăm quan nhiều địa điểm nổi tiếng ở Đà Nẵng như Bà Nà Hills, Ngũ Hành Sơn, Công viên Châu Á – Asian Park… Nơi nào cũng đẹp đẽ, giống như những gì em được thấy trên vô tuyến vậy. Hôm sau, gia đình em đi tắm biển ở bãi biển Mỹ Khê. Bờ biển dài và rộng, bãi cát mịn màng. Hàng dương xanh trên cồn cát ven bờ luôn rì rào khúc hát. Buổi sáng, nước biển trong xanh, những con sóng nhè nhẹ vỗ vào bờ. ông mặt trời thức dậy, biển lại thêm rực rỡ bởi những tia nắng vàng óng ả. Em mong rằng có thể quay trở lại nơi đây một lần nữa. Em có thể thỏa thích khám phá và trải ngiệm với rất nhiều món ăn đặc sản hấp dẫn của Đà Nẵng.
### 6\. Cảm nhận về một cảnh đẹp trên đất nước mà bạn có dịp tìm hiểu mẫu 6
Tôi đã từng có dịp được ghé thăm Tràng An Ninh Bình. Nơi này quả đúng là một trong những món quà tuyệt vời nhất mà tiên nhiên ban tặng cho chúng ta. Quần thể danh thắng Tràng An bao gồm 48 hang động xuyên thủy,31 dòng sông trong xanh. Bên cạnh đó là những kiến trúc chùa triền cổ kính. Đây có thể nói là một nơi bạn được đắm mình vào trong không khí núi rừng cổ xưa. Ngồi trên thuyền, chúng ta như được thả hồn vào không gian tĩnh lặng, thanh bình. Những hang động như những viên ngọc thôi chờ đợi du khách tới thăm. Bên trong các hang động là những đoạn thạch nhu do ảnh hưởng của thiên nhiên tạo ra. Điều này tạo nên một vẻ đẹp hoang sơ nhưng cuốn hút.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn 200 chữ thể hiện niềm giao cảm với thiên nhiên và con người](</doan-van-200-chu-the-hien-niem-giao-cam-voi-thien-nhien-va-con-nguoi-277271>)
  * [Phân tích, đánh giá về chủ đề và một số nét đặc sắc về nghệ thuật của một bài thơ](</phan-tich-danh-gia-ve-chu-de-va-mot-so-net-dac-sac-ve-nghe-thuat-cua-mot-bai-tho-277274>)
  * [Phân tích đánh giá chủ đề và những nét đặc sắc về hình thức nghệ thuật của bài thơ Chiếc lá đầu tiên](</phan-tich-danh-gia-chu-de-va-nhung-net-dac-sac-ve-hinh-thuc-nghe-thuat-cua-bai-tho-chiec-la-dau-tien-305207>)
  * [Phân tích, đánh giá tình cảm với thiên nhiên trong một bài thơ bạn đã học](</phan-tich-danh-gia-tinh-cam-voi-thien-nhien-trong-mot-bai-tho-ban-da-hoc-277278>)

