---
url: https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-canh-dieu-bai-38-320885
title: Lý thuyết Ngữ văn 10 Cánh diều bài 38 - Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:03:12
description: Lý thuyết Ngữ văn 10 bài 38: Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện sách Cánh diều được VnDoc sưu tầm và giới thiệu  để tham khảo chuẩn bị cho bài giảng học kì mới sắp tới đây của mình.
keywords: ngữ văn 10 Cánh diều bài 38,văn 10 Cánh diều,ngữ văn 10,lý thuyết văn 10 Cánh diều bài 38,kiến thức trọng tâm môn ngữ văn 10,lý thuyết ngữ văn 10 CD,ngữ văn lớp 10,ôn tập lý thuyết văn lớp 10,lý thuyết môn ngữ văn 10,lý thuyết văn 10 CD,bài Viết bài văn nghị luận phân tích,đánh giá một tác phẩm truyện,trắc nghiệm ngữ văn 10 CD
---

# Lý thuyết Ngữ văn 10 Cánh diều bài 38
 _Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện_
Chúng tôi xin giới thiệu bài **[Lý thuyết Ngữ văn lớp 10 bài 38: Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện](<https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-canh-dieu-bai-38-320885>)** được chúng tôi sưu tầm và tổng hợp lí thuyết và bài tập có đáp án đi kèm nằm trong chương trình giảng dạy [môn Ngữ văn lớp 10 sách Cánh diều. ](<https://vndoc.com/ngu-van-10-canh-dieu-tap1>)Mời quý thầy cô cùng các bạn tham khảo tài liệu dưới đây.
## Bài: Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện
  * 1\. Kiểu bài
  * 2\. Các lưu ý
  * 3\. Bài tập minh họa

### 1\. Kiểu bài
\- Phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện là nêu lên và làm sáng tỏ giá trị \(cái hay, cái đẹp\) về nội dung và nghệ thuật của tác phẩm đó.
\- Phân tích là chia tách, đi sâu tìm hiểu và làm rõ giá trị của từng phương diện cụ thể về nội dung và hình thức của tác phẩm truyện.
\- Đánh giá là nêu lên những suy nghĩ, nhận xét, bình luận của người viết về vấn đề đã được phân tích.
\- Phân tích và đánh giá là những thao tác thường kết hợp với nhau trong các bài nghị luận văn học.
### 2\. Các lưu ý
Để viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện, các em cần chú ý:
\- Xác định rõ yêu cầu nghị luận mà đề văn đã nêu:
\- Đọc lại văn bản truyện được nêu trong đề.
\- Xác định vấn đề cụ thể \(nội dung, hình thức\) mà bài viết sẽ phân tích, đánh giá.
\- Suy nghĩ và thực hiện theo các bước viết bài văn nghị luận văn học.
### 3\. Bài tập minh họa
Bài tập: Em hãy viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá truyện ngắn _Chiếc lược ngà_ \- Nguyễn Quang Sáng mà em đã học ở SGK Ngữ văn 9.
Hướng dẫn giải:
\- Đọc lại truyện ngắn Chiếc lược ngà - Nguyễn Quang Sáng mà em đã học ở SGK Ngữ văn 9
\- Dựa vào nội dung bài học về kiểu bài và yêu cầu để lên ý tưởng
\- Có thể dựa vào một số ý chính sau để viết bài:
\+ Truyện kể về ông Sáu – một người chiến sĩ cách mạng sau 8 năm kháng chiến về thăm nhà
\+ Bé Thu – một em bé miền Nam đã chịu nhiều thiệt thòi vì chiến tranh, là một đứa bé ương ngạnh
\+ Ông Sáu vẫn là một người cha yêu con hết mực, vẫn cố gắng an ủi, vỗ về con
\+ ...
Lời giải chi tiết:
Người xưa vẫn hay nói “tình phụ tử không thể đẹp đẽ và ấm áp như tình mẫu tử” và có lẽ cũng chính vì nhận định đó nên hiếm có nhà văn nào viết về tình cha con. Trong số ít đó có thể kể đến Nguyễn Quang Sáng với truyện ngắn “Chiếc lược ngà” được sáng tác năm 1966. Đây có thể được coi là một câu chuyện cảm động về tình cha con sâu nặng trong cảnh ngộ éo le của chiến tranh. Truyện ngắn chắc hẳn đã lấy đi khá nhiều nước mắt của bạn đọc và cũng đã khắc sâu vào trong lòng những ai đã đọc truyện tình phụ tử sâu nặng.
Truyện kể về ông Sáu – một người chiến sĩ cách mạng. Ông xa nhà đi kháng chiến đã được 8 năm. Lần này được về phép ba ngày nên ông vô cùng phấn khởi khi nhận ra con gái của mình. Ông mừng rỡ chạy đến nhưng bé Thu Đã bỏ chạy vì sợ. Trong suốt 3 ngày ở nhà ông không dám đi đâu, suốt ngày bên con an ủi vỗ về mong con gọi một tiếng ba nhưng bé Thu luôn tìm cách lảng tránh ông. Nó nói trống không, hỗn xược với ông. Thậm chí trong bữa cơm tức giận quá ông đã đánh con bé. Thu liền chạy sang nhà bà ngoại. Ngày hôm sau trước khi ông Sáu lên đường bé Thu đã cất tiếng gọi ba. Cả ông Sáu và bé Thu đều bật khóc. Em đã cố níu giữ không cho ba đi nhưng vì công việc vì nhiệm vụ ông Sáu vẫn phải lên đường. Trước khi đi ông đã đồng ý với lời dặn của con là mua cho nó một cây lược. Ở chiến khu ông Sáu không nguôi nỗi nhớ về con, ân hận vì đã lỡ đánh con và nhớ tới lời dặn của con. Từ khi bắt được khúc ngà voi ông ra sức làm cho con cây lược, ông khắc lên đó dòng chữ “Yêu nhớ tặng Thu – con của ba”. Trong một trận càn ông Sáu bị thương nặng, trước lúc hi sinh ông đã trao lại cây lược ngà cho bác Ba với ánh mắt như muốn trao gửi lại tất cả cho người đồng đội của mình.
Hiện lên trong truyện ngắn là hình ảnh của bé Thu – một em bé miền Nam đã chịu nhiều thiệt thòi vì chiến tranh, là một đứa bé ương ngạnh, bướng bỉnh nhưng cũng rất yêu mến cha của mình. Khi bé Thu đang chơi nhà chòi dưới bóng cây xoài trước sân nhà cùng với các bạn của em thì chiếc xuồng của ông Sáu cập bến. Khi nghe có người gọi “Thu\! Con”, con bé giật mình, nó tròn mắt nhìn ngơ ngác, lạ lùng, tái mặt đi, vụt chạy và thét lên “Má\! Má\!”. Đó là sự bất ngờ, ngạc nhiên và hoảng sợ của một đứa bé khi lần đầu tiên nghe có người gọi là con và xưng là ba của nó. Phản ứng ấy rất tự nhiên và phù hợp. Trong ba ngày ngắn ngủi, em nhất quyết không chịu nhận ông Sáu là ba. Nghe mẹ nó bảo gọi ba vào ăn cơm nó lại nói “Thì má cứ kêu đi” đến khi mẹ nó nổi giận, quơ đũa bếp dọa đánh thì nó gọi trống không “Vô ăn cơm” rồi lại “Cơm chín rồi”. Trong lần mẹ em phải đi ra chợ mua thức ăn, em ở nhà phải trông nồi cơm. Khi nghe nồi cơm sôi, em giở nắp, lấy đũa bếp sơ qua. Vì nồi cơm hơi to không thể nhấc xuống nhưng vẫn không chịu nhờ ông Sáu. Lúc nồi cơm sôi lên sùng sục, em hơi sợ “nó nhìn xuống, vẻ nghĩ ngợi, nhắc không nổi, nó lại nhìn lên” và cuối cùng nó cũng đã tự mình múc nước ở nồi cơm “miệng lẩm bẩm điều gì không rõ”. Trong bữa cơm, khi ông Sáu gắp cho nó cái trứng cá để vào chén nó đã hất cái trứng cá ra làm cơm văng tung tóe ra cả mâm. Bị ông Sáu đánh nó không khóc mà chạy ngay sang nhà bà ngoại khoe với bà và khóc. Cả đêm nó nằm im, lăn lộn và thở dài khi nghe bà ngoại lí giải mọi chuyện. Ngày hôm sau, khi ông Sáu lên đường nó cũng theo bà về, nó lặng lẽ đứng ở góc nhà, đôi mắt buồn với vẻ nghĩ ngợi sâu xa, vẻ mặt nó sầm lại buồn rầu, “cái vẻ buồn trên gương mặt ngây thơ của con bé trông rất dễ thương. Lúc ông Sáu chuẩn bị lên đường, nó bỗng kêu thét lên “Ba..a..a..ba\!”. “Tiếng kêu của nó như tiếng xé, xé sự im lặng và xé cả ruột gan mọi người nghe thật xót xa”. Đó là tiếng “ba” mà nó cố đè nén trong bao nhiêu năm nay, tiếng ba như vỡ tung ra từ tận sâu trong đáy lòng nó, nó vừa kêu vừa chạy xô tới, nhanh như một con sóc nó nhảy thót lên và dang hai tay ôm chặt lấy cổ ba nó. Tất cả cảm xúc dồn nén đến vỡ òa ra trong giây phút đỉnh điểm của sự xúc động, cảm xúc lần đầu tiên chạm đến thứ quý báu nhất trên đời, đó là tiếng gọi ba lần đầu tiên trong suốt 8 năm tuổi thơ chịu nhiều thiệt thòi. Rồi tình cảm của nó được biểu hiện bằng những nụ hôn “Nó hôn ba nó cùng khắp. Nó hôn tóc, hôn cổ, hôn vai và hôn cả vết thẹo dài bên má của ba nó nữa”. Nó hôn lên vết thẹo dài bên má ba nó không chỉ là sự chuộc lỗi mà còn thể hiện tình cảm lớn lao mà nó dành cho ba. Vì vết thẹo đó mà nó ba nó đã phải chịu nhiều sự đau đớn về cả thể xác lẫn tinh thần. Người đọc nhận ra thái độ của em thay đổi đột ngột: em đã nhận ông Sáu là ba. Lúc này tình yêu ba của em dâng lên đầy mãnh liệt.
Còn về ông Sáu, trước sự ương bướng, ngang ngạnh của Thu, ông Sáu vẫn là một người cha yêu con hết mực, vẫn cố gắng an ủi, vỗ về con. Sau 8 năm đi kháng chiến xa nhà, lần này được nghỉ phép ba ngày “cái tình người cha cứ nôn nao trong người anh”. Xuồng vào bến, chợt nhận ra bé Thu, không thể chờ xuồng cập bến “anh nhún chân nhảy thót lên, xô chiếc xuồng tạt ra” và ông gọi to “Thu\! Con” giọng lắp bắp run run “Ba đây con\! Ba đây con\! “.Khi bé Thu chạy đi vì hoảng sợ cũng là lúc ông Sáu “đứng sững lại đó, nhìn theo con, nỗi đau đớn khiến mặt anh sầm lại trông thật đáng thương và hai tay buông xuống như bị gãy”. Trong ba ngày nghỉ phép ông chẳng đi đâu cả, chỉ quanh quẩn ở nhà vỗ về, an ủi bé Thu mong em gọi một tiếng ba nhưng nó nhất quyết không chịu gọi. Bực mình trước sự ngang ngạnh và thái độ của Thu, không kìm nổi cảm xúc ông đã đánh con “giận quá, không kịp suy nghĩ, anh vung tay đánh vào mông con bé và hét lên: Sao mày cứng đầu quá vậy hả? “. Đang trong lúc tuyệt vọng nhất, ngỡ như bé Thu sẽ mãi mãi không bao giờ gọi là ba thì ông đã hạnh phúc tột cùng khi Thu nhận ông là ba, ông “vứt khăn lau nước mắt rồi hôn lên mái tóc con”. Nước mắt của ông Sáu chính là niềm vui sướng khi cuối cùng bé Thu đã chịu nhận ông là ba – niềm mong mỏi bấy lâu nay của ông Sáu. Rồi trước khi lên đường ông đã hứa sẽ mua cho nó một cây lược ngà.
Ở chiến khu, lúc nào ông cũng cảm thấy ân hận và day dứt vì đã đánh con. Từ khi bắt được khúc ngà voi ông Sáu vui lên hẳn. Ngày nào cũng cần mẫn, tỉ mỉ đẽo, gọt thành một chiếc lược ngà thật đẹp cho con gái yêu dấu. Ông còn khắc lên đó dòng chữ “Yêu nhớ tặng Thu – con của ba”. Từ ngày làm xong chiếc lược ông cũng bớt đi phần nào ân hận vì đã đánh con. Những lúc rảnh rỗi ông thường lôi chiếc lược ra mà ngắm rồi chải lên mái tóc cho chiếc lược thêm bóng mượt và ông càng mong được gặp con hơn. Không may mắn trong một trận càn của địch ông Sáu bị thương, trước khi nhắm mắt ông đã cố sức lấy chiếc lược ngà nhờ bác Ba gửi lại cho con gái. Đến giây phút cuối của cuộc đời người cha ấy vẫn luôn nghĩ tới con, dành trọn tình yêu cho đứa con gái bé bỏng.
Bằng ngòi bút nghệ thuật tinh tế, đậm chất Nam Bộ Nguyễn Quang Sáng đã xây dựng rất thành công hình ảnh bé Thu và ông Sáu. Hai nhân vật chính cùng các tình huống truyện bất ngờ, hấp dẫn đã làm nổi bật lên tình cảm cha con trong hoàn cảnh éo le của chiến tranh, trong bom đạn khốc liệt. Tình cảm ấy là cội nguồn sức mạnh giúp con người Việt Nam vượt lên sự hủy diệt của bom đạn kẻ thù.
>>> Bài tiếp theo: [**Lý thuyết Ngữ văn 10 Cánh diều bài 39**](<https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-canh-dieu-bai-39-320889>)
Như vậy, VnDoc đã gửi tới các bạn **[Lý thuyết Ngữ văn 10 bài 38: Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm truyện.](<https://vndoc.com/ly-thuyet-ngu-van-10-canh-dieu-bai-38-320885>)** Ngoài ra, các em học sinh có thể tham khảo môn [Hóa 10 Cánh diều](<https://vndoc.com/hoa-10-canh-dieu>), [Lý 10 Cánh diều](<https://vndoc.com/vat-ly-10-canh-dieu>) và [Toán 10 Cánh diều tập 1](<https://vndoc.com/toan-10-canh-dieu-tap1>), [Sinh 10 Cánh diều](<https://vndoc.com/sinh-hoc-10-canh-dieu>) đầy đủ khác.
