---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-286975
title: Viết bài luận về bản thân - Văn mẫu 10 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:19
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận về bản thân. Hi vọng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu bổ ích để học tập tốt hơn môn Ngữ văn 10 Kết nối tri thức. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
keywords: Viết bài luận về bản thân,bài luận về hạnh phúc trong tôi,ngữ văn 10,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10,văn mẫu lớp 10 KNTT,văn 10,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ tình nguyện,bài luận về bản thân,Dàn ý viết bài luận về bản thân
---

# Viết bài luận về bản thân
 _Văn mẫu 10 Kết nối tri thức_
## Bài luận về bản thân
  * I. Dàn ý viết bài luận về bản thân
  * II. Văn mẫu bài luận về bản thân
    * 1\. Viết bài luận về bản thân mẫu 1
    * 2\. Viết bài luận về bản thân mẫu 2
    * 3\. Viết bài luận về bản thân mẫu 3
    * 4\. Viết bài luận về bản thân mẫu 4
    * 5\. Viết bài luận về bản thân mẫu 5
    * 6\. Viết bài luận về bản thân mẫu 6
    * 7\. Viết bài luận về bản thân mẫu 7
    * 8\. Viết bài luận về bản thân mẫu 8

[Viết bài luận về bản thân](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-286975>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) Kết nối tri thức nhé.
## I. Dàn ý viết bài luận về bản thân
**1\. Mở bài:** Trình bày trực tiếp mục đích của bài luận hoặc nêu thông điệp chính của bản thân.
**2\. Thân bài:**
\- Thể hiện suy nghĩ, đúc rút về cuộc sống từ những sự kiện có thực mà mình đã trả qua \(sắp xếp các sự kiện theo trật tự thời gian hoặc theo mạch suy ngẫm\).
\- Làm rõ điểm mạnh, điểm yếu cần nói đến nhất của bản thân dựa trên những bằng chứng xác thực, đáng tin cậy. \(sắp xếp các ý theo trình tự logic và trình bày dàn ý dưới dạng sơ đồ\).
**3\. Kết bài:** Nhắc lại những điểm chính trong bài viết, nêu lên suy ngẫm, bài học từ trải nghiệm của bản thân, kêu gọi hành động, mở ra suy nghĩ cho người đọc.
## II. Văn mẫu bài luận về bản thân
### 1\. Viết bài luận về bản thân mẫu 1
Cuộc sống của chúng ta luôn đầy ắp những điều bất ngờ, đôi khi cái chúng ta chứng kiến ngay trước mắt nhưng chưa chắc đó đã là sự thật, cái chúng ta tìm thấy chưa chắc đã là kết quả cuối cùng. Sống thì phải tận hưởng, làm những thứ mình thích, khát khao và những thứ có ích và tìm đến hạnh phúc một cách cao cả nhất. Tôi từng được nghe một câu nói rằng "Điều quan trọng không phải là vị trí chúng ta đang đứng mà là hướng chúng ta đang đi". Câu nói ấy đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư duy của tôi và cũng là một trong những thứ thúc đẩy tôi đưa ra sự lựa chọn quan trọng đầu tiên của đời mình chỉ khi mới 8 tuổi.
Năm tôi 8 tuổi, vẫn còn là một chàng trai ngây thơ và hồn nhiên, là một năm với rất nhiều biến động kèm theo những sự thay đổi trong gia đình, năm mà người đàn ông tôi ngưỡng mộ và yêu quý nhất ra đi mãi mãi. Hồi ấy với một đứa trẻ mới chỉ 8 tuổi mà nói, tôi không thể nào hiểu hết được không khí đau thương trong gia đình, chỉ biết rằng ông mắc căn bệnh nào đó nên phải đi xa mãi để lại bà tôi sống trong tình cảnh cô đơn, buồn tủi. Nhìn ánh mắt đau buồn của mọi người, mái tóc đã chấm bạc và khuôn mặt buồn của bà, tôi đã thương bà rất nhiều. Tôi không muốn bà cảm thấy cô đơn nên tôi đã nảy sinh ra một suy nghĩ, một sự lựa chọn đã thay đổi cả cuộc đời tôi: tôi sẽ chuyển đến sống cùng bà. Lựa chọn sống với bà đồng nghĩa với việc rời xa vòng tay yêu thương, chăm sóc của bố mẹ, sẽ là rất khó khăn nhưng tôi không hề do dự mà quyết đoán vô cùng. Khi ấy bố mẹ tôi và mọi người đơn giản nghĩ rằng tôi sẽ chỉ sống với bà được vài ngày rồi sẽ chán mà đòi về với bố mẹ nhưng cho đến mãi về sau chàng trai ấy đã sống cùng bà cho đến khi vào đại học phải xa nhà. Đó là sự lựa chọn đầu đời của tôi và cũng là sự lựa chọn dẫn lối cho tương lai sau này của tôi.
Cuộc sống chỉ tươi đẹp và hạnh phúc khi bạn tự hào vì lựa chọn của mình, cuộc sống chỉ hạnh phúc khi mà bạn biết sẻ chia. Sự sẻ chia và tình yêu thương luôn là điều đáng quý nhất trên đời. Tôi dành tình yêu của mình cho người bà đã luôn chăm sóc, yêu thương tôi vô bờ bến, làm bạn với bà trong thời gian ông đi xa và cuộc sống của tôi tràn ngập niềm vui sau quyết định sáng suốt ấy. Lựa chọn đầu tiên trong đời không nhất thiết là điều gì đó phải to lớn, hay ở một thời điểm mà đã có suy nghĩ chín chắn, đơn giản chỉ là khi bạn muốn chọn, muốn làm mà thôi. Lựa chọn của bạn có thể không to lớn hay quan trọng nhưng chỉ cần điều đó khiến bạn hạnh phúc, đạt được những thành tựu nhất định và dẫn đến sự thành công.
Những lựa chọn của chúng ta chưa hẳn đã là cái chúng ta muốn nhưng nó có thể là lựa chọn tốt nhất của bạn, tạo ra một tương lai đáng để mong đợi. Đôi khi số phận đưa chúng ta đến với những lựa chọn chúng ta không mong muốn nhưng lại mang đến nhiều điều không tưởng tượng được trong tương lai. Sau lần đầu tiên đưa ra quyết định ấy, lần lựa chọn tiếp theo của tôi là lựa chọn thi vào trường cấp 3 của thành phố hay thi vào trường chuyên của thành phố, thi vào trường chuyên tôi sẽ chuyển đến ở nhà bác tôi.
Lần chọn trường này, cả gia đình tôi đã có rất nhiều ý kiến khác nhau trái chiều và việc định hướng khối ngành học cũng cần phải quyết định cùng với việc chọn trường. Dựa theo thành tích học tập của tôi thì khối ngành xã hội sẽ tốt hơn nhiều so với khối tự nhiên, tôi khá giỏi môn toán và học ở trường bán chuyên sẽ phù hợp với khả năng của tôi hơn, nhưng bố tôi vẫn luôn hy vọng tôi sẽ thi thử trường chuyên để đánh giá đúng hơn thực lực của mình. Cuối cùng, mọi người quyết định để tôi tham gia thi thử đầu vào, dù trượt hay đỗ thì cũng sẽ quay về trường bán chuyên để học, tôi cảm thấy đây không phải là lựa chọn tôi mong muốn nhưng nó là lựa chọn số phận của tôi. Vì vậy mà chiều theo ý kiến của gia đình mà tôi đi thi thử và tất nhiên là không đủ điểm để đỗ vào trường chuyên, tôi quay về học trường bán chuyên, đăng ký lớp chuyên về xã hội.
Số phận sẽ đưa ta đến với những lựa chọn đã được an bài dù nó không phải là lựa chọn mà chúng ta muốn. Bản thân tôi cực kỳ ưa thích sự tự do và thuận theo định mệnh, lúc cần tiến tới thì phải bước tiếp, không cần thì có thể ngừng nghỉ để tận hưởng cuộc sống một cách ý nghĩa nhất. Cuộc sống rất sẽ tuyệt vời nếu bạn biết đưa ra quyết định và dám sống để đương đầu với quyết định đó. Hãy thử "sống" như cách mình muốn, sống từ ngay hôm nay để sau này khi vốn thời gian, sức lực đã cạn kiệt thì bạn sẽ không phải hối tiếc vì chưa làm được quá nhiều điều, ngay cả những điều rất nhỏ nhoi và những điều lớn lao. Lựa chọn để hoàn thiện cuộc sống, sống để tận hưởng và dù có khó khăn, mệt mỏi, đau khổ thì cũng hãy luôn đứng dậy, bước về phía trước, đừng dừng lại vì biết đâu bạn chỉ còn cách thành quả đó một bức tường mỏng.
### 2\. Viết bài luận về bản thân mẫu 2
Hạnh phúc trong tôi là ....
Khi 5 tuổi, tôi nghĩ: thật hạnh phúc nếu được mặc đồng phục đến trường học như các anh chị\! Khi 10 tuổi, tôi nghĩ: hôm nay bố mẹ khen tôi, thật hạnh phúc\!. Khi 15 tuổi, tôi nghĩ: thật hạnh phúc, tôi đã đỗ vào ngôi trường cấp ba mơ ước\! Và bây giờ, 17 tuổi.... tôi nghĩ: Vậy hạnh phúc trong tôi là gì?
Trong mỗi chúng ta, ai cũng có một cuộc sống riêng, một niềm hạnh phúc riêng. Thế nhưng, không phải hạnh phúc của ai cũng giống nhau. Và ở mỗi một thời điểm, trong mỗi hoàn cảnh, chúng ta lại có suy nghĩ riêng về hạnh phúc của mình. Tôi có đang hạnh phúc không? Mọi người xung quanh tôi có đang hạnh phúc không? Làm sao để được hạnh phúc? Tôi đã tự đặt ra trong bản thân những câu hỏi đó sau khi tham gia “Khoá tu mùa hè” – một trải nghiệm vô cùng đáng nhớ của cuộc đời tôi. Ngày ấy, sau khi kết thúc kì thi vào 10, mẹ đã cho tôi tham dự khoá tu mùa hè 5 ngày tại chùa Khai Nguyên \(Sơn Tây – Hà Nội\) với mong muốn tôi được thư giãn, giải trí và trưởng thành hơn. Ở đó, cùng các bạn khoá sinh, chúng tôi đã được học nhiều điều về cuộc sống và về chính bản thân mình. Tôi đặc biệt nhớ đêm tâm thái "Gặp mẹ trong mơ” - ngày lễ tổ chức để bày tỏ lòng yêu thương, biết ơn đối với cha mẹ – những đấng sinh thành cao quý. Hôm ấy, chúng tôi đã được nghe một câu chuyện, kể về người mẹ bị mù một bên mắt và đứa con trai. Đứa con ấy đã cảm thấy rất xấu hổ vì đôi mắt của mẹ, thường xuyên tỏ thái độ khi mẹ không thể đem lại cho mình một cuộc sống hạnh phúc. Khi lớn lên, cậu bé ấy lên thành phố lập gia đình, để lại mẹ già ở quê nhà, hàng tháng gửi tiền về cho mẹ nhưng không một lời hỏi thăm. Và chỉ đến khi nhận tin mẹ ốm nặng, cậu bé ấy mới vội vã trở về thăm mẹ nhưng đã quá muộn. Người mẹ để lại cho cậu bé bức thư, trong ấy mẹ nói: “đôi mắt mẹ mù để đem đến hạnh phúc sáng cho con. Mẹ yêu con”. Và khi ấy, chàng trai mới nhận ra, hoá ra hồi bé, vì nghịch ngợm, cậu đã bị hỏng một bên mắt và mẹ đã hi sinh đôi mắt của mình để con có được một cuộc sống bình thường như bao người khác. Người mẹ ấy đã hi sinh cả cuộc đời vì con nhưng tiếc thay, chỉ khi mẹ ra đi, con mới vỡ oà nhận ra những yêu thương thầm lặng ấy. Đêm tâm thái kết thúc, xung quanh tôi chỉ toàn là tiếng khóc. Có thể là tiếng khóc nhớ gia đình, cũng có thể là tiếng khóc hối lỗi của bản thân, và tôi cũng đã khóc rất nhiều sau buổi tối hôm đó. Tôi nhận ra xung quanh tôi có biết bao người trải qua một cuộc sống thiếu vắng tình cảm gia đình, thế nhưng, họ vẫn luôn mạnh mẽ, lạc quan và giàu lòng yêu thương. Tôi nhận ra, có cha, có mẹ thật hạnh phúc. Và tôi nhận ra hạnh phúc đôi khi thật nhỏ bé\! Đêm tâm thái và khoá tu mùa hè là một trải nghiệm đáng nhớ trong tôi. Nó khiến tôi trưởng thành hơn, sống giàu tình cảm hơn và mạnh mẽ hơn.
Tôi vẫn luôn cho rằng sẽ thật hạnh phúc nếu có được tất cả những gì mình muốn, thoả mãn với tất cả nhu cầu của bản thân cho đến khi...tôi thấy một đứa trẻ mỉm cười hạnh phúc trong vòng tay yêu thương của cha mẹ. Tôi cũng luôn nghĩ rằng sẽ thật hạnh phúc nếu tôi trở nên thành đạt, giàu có, được nhiều người ngưỡng mộ cho đến khi...tôi thấy một người khiếm thị hát rong bên đường và mỉm cười hạnh phúc dù không ai đứng lại thưởng thức. Và tôi cũng từng nghĩ thật hạnh phúc biết bao nếu tôi có thể đem đến cho gia đình của mình một cuộc sống sung túc, ấm êm hơn những người khác cho đến khi ... tôi thấy một nghệ sĩ đã dành cả thanh xuân của mình để đem nụ cười đến những người xa lạ. Và khi ấy ... tôi chợt nhận ra: Phải chăng hạnh phúc trong tôi còn quá nhỏ bé?
Tôi biết rằng chúng ta sẽ chẳng thể áp đặt quan niệm sống của bản thân vào người khác. Thế nhưng, chúng ta hoàn toàn có thể soi chiếu quan niệm sống của người khác vào bản thân. Với tất cả những gì đã trải qua trong cuộc sống, tôi nhận ra, hạnh phúc trước hết là được sống là chính mình. Bởi được sinh ra, được sống trong cõi đời này đã thực sự là một niềm hạnh phúc. Vì vậy, chúng ta phải sống cho thật xứng đáng với những gì mình đang có. Bạn không thể sống cuộc đời của một kẻ khác mà hãy là chính mình. Cuộc đời chỉ có giá trị khi ta biết yêu thương bản thân, biết trân trọng cuộc sống, khi ta có ước mơ, có mục điêu để phấn đấu. Chỉ nhiêu đấy thôi cũng đủ khiến ta hạnh phúc hơn bao người khác.
Có phải mọi người đều cho rằng: hạnh phúc là được yêu thương? Có lẽ đây sẽ là một điểm chung của chúng ta. Bởi không ai sẽ cảm thấy hạnh phúc nếu nhận lại từ mọi người xung quanh sự thù hằn, ghét bỏ. Cảm giác được yêu thương là cảm giác mình trở thành một người quan trọng, mình được mọi người quan tâm, mình được mọi người sẻ chia và hơn hết, mình có một điểm tựa. Tình thương là điểm tựa cho bất kì ai trong chúng ta có thể dựa vào mỗi khi vấp ngã. Tình thương là động lực tinh thần giúp ta phấn chấn, tìm lại bản thân. Đối với tôi, tôi đã rất hạnh phúc khi được sinh ra trong vòng tay yêu thương của cha mẹ, được đón nhận sự yêu quý từ bạn bè, thầy cô. Bạn thử nghĩ mà xem, sẽ thật cô đơn biết bao nếu một ngày, bạn bị lãng quên? Bạn trở thành một người vô hình? Bạn mất kết nối với tất cả mọi người trong xã hội? Tôi có lẽ không dám tưởng tượng đến giây phút đó bởi nó thật đáng sợ\!
Khi lớn hơn, bạn sẽ nhận ra, hạnh phúc không chỉ là được yêu thương mà hạnh phúc còn là được trao đi yêu thương. Và đó là niềm hạnh phúc vô giá. Tôi đã nhận ra điều này trong đợt dịch Covid 19 diễn ra vô cùng căng thẳng trên mảnh đất Việt Nam. Mỗi ngày đọc tin tức là một ngày tôi cảm thấy lo lắng và sợ hãi. Ngày hôm nay có bao nhiêu ca mắc? Ngày hôm nay có bao nhiêu ca tử vong? Ngày hôm nay có bao nhiêu đứa trẻ trở thành mồ côi? Những suy nghĩ ấy cứ ám ảnh trong tôi hằng ngày và chỉ được xoa dịu khi tôi thấy tinh thần cống hiến của những chiến binh áo trắng, của những anh chị thiện nguyện và của biết bao người dân Việt Nam. Với tinh thần “Không ai bị bỏ lại phía sau”, những lực lượng ở tuyến đầu chống dịch đã cố gắng hết mình, họ không chỉ cứu chữa bệnh nhân mà còn đem đến cho họ sức mạnh tinh thần chiến đấu mạnh mẽ. Đằng sau bộ đồ bảo hộ là những giọt mồ hôi nặng nề nhưng đằng sau lớp khẩu trang lại là một nụ cười hạnh phúc. Họ hạnh phúc vì họ vừa cứu được một mạng sống, hạnh phúc vì họ đã làm những việc vô cùng lớn lao, cao cả và ý nghĩa cho đất nước. Như vậy, hạnh phúc đẹp đẽ nhất chính là hạnh phúc cho đi\!
Sau tất cả, tôi nhận ra tôi cũng đang hạnh phúc. Tôi đang được sống cuộc sống là chính tôi. Tôi đã vào được ngôi trường cấp 3 mơ ước, tôi đã có mục tiêu sống của bản thân. Tôi nhận được tình yêu của gia đình, bạn bè, thầy cô. Tôi đã biết trao đi yêu thương với những người xung quanh. Và tôi tự hỏi, liệu 5 năm, 10 năm, 20 năm nữa tôi của tương lai nếu đọc lại những dòng chữ này liệu có suy nghĩ lại không nhỉ? 5 năm nữa tôi đang học đại học, tôi nghĩ đó là trường đại học Sư phạm bởi tôi mong muốn trở thành một giáo viên. 10 năm nữa có lẽ tôi đã là một giáo viên thành công với những lớp học trò chăm ngoan học giỏi. 20 năm nữa chắc hẳn tôi đang hạnh phúc bên gia đình, thành tựu với công việc và hạnh phúc với những cống hiến của bản thân cho xã hội. Dù có đối mặt với hoàn cảnh ra sao, dù có khó khăn, vất vả thế nào, tôi hay bạn, chúng ta hãy cứ vững tin vào bản thân, hãy luôn hướng về phía trước, hãy cứ ước mơ, cứ khờ dại, hãy cứ yêu thương và trao đi yêu thương. Đó là hạnh phúc.
Tôi không biết bản thân trong tương lai có còn cảm thấy hạnh phúc như hiện tại hay không? Nhưng tôi biết, hạnh phúc luôn ở quanh ta và do chính ta tạo ra. Xin gửi bạn một câu nói mà tôi vô cùng tâm đắc: “Người tìm kiếm hạnh phúc, thành công trên cao mà quên mất nó đang hiện hữu ngay dưới chân mình”. Chúc bạn sẽ tìm được niềm hạnh phúc của bản thân\!
### 3\. Viết bài luận về bản thân mẫu 3
Mới đây, em có nắm bắt được thông tin của trường về việc cấp học bổng cho sinh viên nước ngoài. Vì thế, hôm nay, em viết bài luận này với mong muốn trường sẽ trao cho em cơ hội được nhận học bổng quý giá này.
Nếu có ai đó hỏi em rằng tại sao lại lựa chọn đi du học ở Nga mà không phải nơi nào khác thì em sẽ mạch lạc trả lời: "Nga là đất nước mà em cực kỳ yêu thích về con người và văn hóa nơi đây, khao khát được đặt chân tới". Ngay từ khi còn là một đứa trẻ, bố mẹ thường xuyên kể cho em về con người, cuộc sống nơi xứ sở bạch dương. Chính bởi hai người đều đã từng du học và sinh sống tại nga nên họ có vốn hiểu biết to lớn về nơi đây. Đặc biệt, đất nước Nga còn là nơi họ quen biết và yêu thương nhau. Vì thế, tận sâu thẳm trong tâm trí em, Nga hiện lên là một đất nước vô cùng tươi đẹp và lãng mạn. Em muốn tới đó để có thể tận tai nghe giai điệu bài hát "Katyusha", tận mắt được trải nghiệm và chứng kiến Cung điện Mùa Đông - nơi diễn ra cuộc Cách mạng Tháng Mười Nga lịch sử, mở ra một trang sử mới vĩ đại của toàn nhân loại. Quan trọng hơn, em khao khát được học tập và cống hiến cho MGU - trường đại học danh giá bậc nhất nước Nga.
Sau khi đã hiểu hết các tiêu chí tuyển chọn của trường, em nhận thấy bản thân mình đã đủ điều kiện để nộp hồ sơ. Trước hết, em đang học chuyên Toán tại một trường chuyên ở phía Bắc Việt Nam. Tuy học khối xã hội nhưng em không hề lúng túng trước các môn tự nhiên. Em luôn học hỏi, trao đổi cân bằng lực học giữa các môn. Do đó, kết của học tập của em cũng khá ấn tượng. Bên cạnh đó, em còn tham gia và giành được rất nhiều thành tích cao trong các kỳ thi HSG môn toán cấp tỉnh và cấp quốc gia. Do có định hướng du học từ khi còn bé, nên em đã chăm chỉ học tiếng Nga, tiếng Anh. Cho đến bây giờ, năng lực tiếng Anh và tiếng Nga của em đang ở bậc IELTS 7.5 và TRKI-1. Vì có môi trường để vận dụng ngoại ngữ nên ky năng nói, nghe của em cũng vô cùng tốt.
Từ xa xưa, ông cha ta đã dạy bảo rằng "học phải đi đôi với hành". Tiếp thu lời dạy vô cùng sâu sắc đó, bên cạnh việc học tập, em cũng đã tích cực tham gia các hoạt động của trường và công việc kiếm thêm thu nhập bên ngoài xã hội. Vào kì nghỉ hè vừa rồi, em cùng các anh chị đã có chuyến đi thực tế tại miền núi phía Bắc Việt Nam để ủng hộ những người dân nghèo nơi đây. Ngoài ra, chúng em còn thường xuyên vận động và tổ chức những sự kiện tình nguyện. Thi thoảng, nếu điều kiện cho phép, em cũng sẽ tham gia trại hè. Nhờ tham gia rất nhiều các hoạt động xã hội, em đã tích lũy được vốn kinh nghiệm giao tiếp, năng động, kỹ năng giải quyết vấn đề và nhiều bài học quý giá cho bản thân. Việc gặp gỡ rất nhiều người từ rất nhiều nơi khác nhau, nhiều tính cách khác nhau cũng đã giúp em trưởng thành hơn rất nhiều, từ đó bản thân ngày một tự tin hơn.
Em có một niềm đam mê bất tận với lịch sử. Bởi vậy, em thường tìm đọc các tác phẩm lịch sử nổi tiếng như "Lịch triều hiến chương loại trí", "Historiai",...Tuy nhiên, em chưa từng thỏa mãn với những kiến thức lịch sử mà mình đã được đọc. Em luôn khắc cốt ghi tâm trong mình câu nói mà người xưa truyền lại "Học, học nữa, học mãi", "Đi một ngày đàng, học một sàng khôn". Vì thế, em luôn tích cực học hỏi, phấn đấu hết mình về sự nghiệp học tập của mình. Em tin chắc rằng, bằng tình yêu kiến thức mãnh liệt cùng với sự chỉ bảo nhiệt tình của đội ngũ giảng viên chất lượng, em sẽ gặt hái được vô vàn tri thức quý giá. Hơn thế nữa, em còn đặt ra mục tiêu học bậc Thạc sĩ tại trường nếu đủ điều kiện.
Dù con đường phía trước còn rất nhiều chông gai, thử thách thì em cũng đã chuẩn bị chu đáo mọi thứ để có thể hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ. Em xin cam đoan sẽ thực hiện tốt các quy định, nội quy mà nhà trường đề ra.
Em mong sẽ sớm nhận được hồi đáp từ phía nhà trường.
Em xin trân trọng cảm ơn\!
Hà Nội, ngày 08 tháng 10 năm 2022
Trần Tuệ Nhi
### 4\. Viết bài luận về bản thân mẫu 4
Cuộc sống xung quanh luôn đầy những điều bất ngờ. Đôi khi những điều chúng ta nhìn thấy không nhất thiết là sự thật, những điều chúng ta tìm thấy chưa chắc đã là kết quả cuối cùng. Sống là để tận hưởng, làm những điều mình yêu thích và có ích, và tìm đến hạnh phúc một cách tốt nhất. Tôi từng nghe một câu nói rằng quan trọng không phải là nơi đứng mà là hướng đi. Câu nói đó đã ảnh hưởng đến tôi và là động lực cho sự lựa chọn đầu tiên trong cuộc đời khi tôi chỉ mới tám tuổi.
Năm tôi tám tuổi, là một cô bé hồn nhiên và ngây thơ, là một năm với nhiều thay đổi trong gia đình tôi khi ông nội tôi qua đời. Lúc đó, tôi không thể hiểu hết được nỗi đau trong nhà, chỉ biết rằng ông bị bệnh phải đi xa mãi còn bà tôi sẽ sống một mình trong thời gian ông vắng nhà. Nhìn ánh mắt đau buồn của mọi người, mái tóc đã bạc và khuôn mặt mệt mỏi của bà, tôi muốn chuyển đến sống cùng với bà để không để bà cảm thấy cô đơn. Lựa chọn sống với bà đồng nghĩa với việc xa bố mẹ và với một đứa trẻ như tôi, việc xa bố mẹ sẽ rất khó khăn nhưng tôi không do dự mà quyết định ở với bà.
Cuộc sống chỉ đẹp khi bạn tự hào về lựa chọn của mình và chia sẻ tình yêu. Tôi dành tình yêu của mình cho người bà luôn chăm sóc tôi, làm bạn với bà trong thời gian ông đi và cuộc sống của tôi tràn ngập niềm vui sau sự lựa chọn ấy. Lựa chọn đầu tiên trong cuộc đời không nhất thiết phải là điều gì lớn lao, chỉ cần khi bạn muốn chọn, muốn làm thì là đủ.
Những lựa chọn của chúng ta chưa chắc đã là những gì chúng ta muốn nhưng chúng có thể là lựa chọn tốt nhất của bạn, tạo ra một tương lai đáng chờ đợi. Sự số phận đưa đến những lựa chọn chúng ta không mong muốn nhưng lại mang lại nhiều điều không ngờ trong tương lai. Sau lần đầu tiên đưa ra lựa chọn ấy, lựa chọn tiếp theo của tôi là thi vào trường cấp 3 ở huyện hay trường chuyên trên thành phố.
Lần chọn trường này, cả gia đình tôi có ý kiến khác nhau và việc định hướng khối ngành học cũng cần phải quyết định cùng với chọn trường. Dựa vào thành tích học tập của tôi, khối ngành xã hội sẽ ổn hơn khối tự nhiên và học ở trường huyện sẽ an toàn hơn. Dù có đủ điểm vào trường chuyên hay không, tôi cũng sẽ quay về trường huyện.
Số phận sẽ dẫn ta đến những lựa chọn đã được an bài dù chúng không phải là những gì chúng ta mong muốn. Tôi thích sự tự do và thuận theo số phận. Cuộc sống thật tuyệt vời nếu bạn biết sống và dám sống. Hãy thử 'sống' theo cách mình muốn, sống từ hôm nay để không hối tiếc về những điều đã làm và chưa làm.
### 5\. Viết bài luận về bản thân mẫu 5
Khi 5 tuổi, tôi cứ nghĩ niềm hạnh phúc nhất đối với tôi thật đơn giản là được mặc đồng phục đến trường như các anh chị\! Khi 10 tuổi, niềm hạnh phúc đó lại được thay đổi là khi được bố mẹ khen\! Khi 15 tuổi, niềm hạnh phúc nó lại trở lên khác lạ khi ước mong được đỗ vào trường cấp 3 mơ ước\! Và bây giờ 17 tuổi....tôi mới nghĩ: Vậy hạnh phúc trong tôi là gì?
Trong riêng mỗi chúng ta, ai cũng có một cuộc sống riêng, một niềm hạnh phúc riêng. Thế nhưng, tùy từng mỗi người mà hạnh phúc là khác nhau. Và ở mỗi một thời điểm, trong mọi hoàn cảnh, chúng ta lại có suy nghĩ riêng về hạnh phúc của mình. Liệu mình có đang hạnh phúc không? Mọi người xung quanh mình có đang được hạnh phúc không? Làm sao để được hạnh phúc? Tôi đã tự đặt ra trong bản thân những câu hỏi đó sau khi tham gia "Khóa tu mùa hè" - một trải nghiệm vô cùng đáng nhớ trong cuộc đời của tôi từ bé đến giờ. Ngày ấy, khi kết thúc kì thi cấp 3, mẹ đã cho tôi tham gia một khóa tu mùa hè 7 ngày tại chùa Địa Tạng \(Thanh Liêm - Hà Nam\) với mục đích tôi học được nhiều điều hay, lẽ phải và cũng giải trí sau những ngày học hành căng thẳng. Ở đó, cùng các bạn ở khóa tu, chúng tôi đã học được rất nhiều điều hay lẽ phải trong cuộc sống và về chính bản thân mình. Tôi đặc biệt nhớ đêm tâm thái "Gặp mẹ trong mơ" - ngày lễ tổ chức để những bạn trẻ bày tỏ lòng kính yêu, biết ơn đối với cha, mẹ - những đấng sinh thành cao quý. Hôm ấy, chúng tôi được nghe thầy kể về một câu chuyện, kể về người mẹ bị mù một bên mắt và đứa con trai. Đứa con ấy đã cảm thấy vô cùng xấu hổ và tủi nhục vì đôi mắt của mẹ, thường xuyên tỏ thái độ bất mãn khi mẹ không thể đem đến cho mình một cuộc sống hạnh phúc, sung túc, đầy đủ. Khi lớn lên, cậu bé ấy lên thành phố lập gia đình, để lại người mẹ già bơ vơ ở quê nhà, hàng tháng vẫn gửi tiền đều về cho mẹ nhưng không kém lấy một lời hỏi thăm. Và chỉ đến khi nhận tin dữ mẹ bị ốm nặng, cậu bé ấy mới vội trở về vội vã để thăm mẹ nhưng đã quá muộn. Người mẹ để lại cho cậu một bức thư, trong ấy có lời nói của mẹ: "đôi mắt mẹ mù để đem đến hạnh phúc sáng cho con. Mẹ yêu con". Và khi ấy, chàng trai mới nhận ra rằng, hóa ra hồi bé, vì nghịch ngợm mà cậu đã hỏng một bên mắt và mẹ đã hy sinh đi đôi mắt của mình để con trai có thể có một cuộc sống bình thường như bao đứa đồng trang lứa. Người mẹ ấy đã tần tảo, hy sinh cả cuộc đời nhưng tiếc thay, chỉ khi đến lúc ra đi thì đứa con mới vỡ òa nhận ra những tình yêu thương, hy sinh thầm lặng ấy. Đêm tâm thái kết thúc, xung quanh tôi chỉ toàn tiếng vỡ òa, khóc nấc lên của các bạn. Tôi nhận ra xung quanh tôi có biết bao người trải qua một cuộc sống thiếu vắng tình cảm gia đình, thế nhưng trong họ vẫn luôn tràn đầy sức sống, mạnh mẽ, lạc quan và giàu lòng yêu thương. Tôi nhận ra, có cha, có mẹ thật là hạnh phúc. Và tôi nhận ra hạnh phúc đôi khi thật đơn giả\! Đêm tâm thái và khóa tu mùa hè quả thật là một trải nghiệm quý giá trong tôi. Nó khiến tôi trưởng thành hơn trong cuộc sống, biết yêu thương gia đình và người thân xung quanh, mạnh mẽ hơn để đương đầu với những khó khăn trong cuộc đời.
Tôi vẫn luôn cho rằng sẽ thật hạnh phúc nếu có được tất cả những gì mình muốn về vật chất, tinh thần, thỏa mãn tất cả những nhu cầu của bản thân cho đến khi....tôi thấy một đứa trẻ mỉm cười hạnh phúc trong vòng tay yêu thương của cha mẹ. Tôi cũng luôn nghĩ rằng tôi sẽ thật hạnh phúc chỉ khi tôi thành đạt, giàu có, được nhiều người ngưỡng mộ cho đến khi tôi thấy một người khiếm thị hát rong bên đường và mỉm cười hạnh phúc dù không ai đứng lại thưởng thức bản nhạc đó. Và tôi cũng từng nghĩ thật hạnh phúc biết bao nếu tôi có thể mang lại cho gia đình mình một cuộc sống sung túc, êm ấm hơn những gia đình khác cho đến khi....tôi thấy một nghệ sĩ dành cả tuổi trẻ của mình để đem lại tiếng cười cho những người xa lạ...Tôi chợt nhận ra: Phải chăng hạnh phúc trong tôi còn quá nhỏ bé?
Tôi biết rằng chúng ta sẽ chẳng thể áp đặt những quan điểm sống riêng tư của mình vào người khác. Thế nhưng, chúng ta hoàn toàn có thể soi chiếu quan niệm sống của người khác vào bản thân. Với tất cả những gì đã được trải qua, tôi nhận ra rằng hạnh phúc chỉ đơn giản là khi bạn đã được sống trên đời. Bởi được sinh ra, được chứng kiến những gì là tinh túy nhất trong cuộc đời này đã thực sự là một niềm hạnh phúc. Vì vậy, chúng ta phải sống cho thật cháy bỏng, hết mình với những niềm đam mê đang âm ỉ trong bản thân. Bạn không thể sống cuộc đời của kẻ khác mà hãy là chính mình. Cuộc đời chỉ thực sự có giá trị khi ta biết yêu thương bản thân, biết ơn mọi thứ xung quanh, trân trọng cuộc sống, khi bạn có ước mơ, có mục tiêu để phấn đấu. Chỉ nhiêu đấy thôi cũng đã đủ để làm ta hạnh phúc hơn bao người khác.
Có phải mọi người đều cho rằng: hạnh phúc là được yêu thương? Có lẽ đây sẽ là một quan điểm chung của chúng ta. Bởi không ai sẽ cảm thấy hạnh phúc nếu nhận lại từ mọi người xung quanh sự xa lánh, ghét bỏ, thù hằn. Cảm giác được yêu thương là thứ cảm giác bản thân mình trở thành một người quan trọng, mình là người được quan tâm, được mọi người sẻ chia và hơn hết là mình có một điểm tựa vững chắc. Tình thương là điểm tựa cho bất kì ai trong số chúng ta có thể bám víu vào mỗi khi vấp ngã trên đường đời. Tình thương là động lực tinh thần giúp ta phấn chấn, tìm lại bản thân. Đối với tôi, tôi đã rất hạnh phúc khi được sinh ra trong sự đùm bọc, yêu thương, quan tâm và chăm sóc của cha mẹ, được đón nhận tình yêu thương từ bạn bè và thầy cô. Bạn cứ thử tưởng tượng xem, nếu một ngày mà bạn bị lãng quên thì sẽ cô đơn đến nhường nào? Bạn trở thành một người vô hình? Bạn mất kết nối với tất cả mọi người xung quanh trong xã hội? Thật sự chính bản thân tôi cũng không dám tưởng tượng tới hoàn cảnh đáng sợ đó\!
Khi lớn hơn, bạn sẽ nhận ra rằng hạnh phúc không chỉ là việc nhận được yêu thương mà còn là được trao đi yêu thương. Và đó là niềm hạnh phúc vô giá. Tôi đã nhận ra điều này trong đợt đại dịch Covid-19 vừa qua diễn ra vô cùng căng thẳng trên mảnh đất quê hương Việt Nam. Mỗi ngày đọc tin tức là một ngày tôi cảm thấy vô cùng lo lắng và sợ hãi. Ngày hôm nay có bao nhiêu đứa trẻ phải chịu cảnh mồ côi? Những suy nghĩ ấy cứ mãi văng vẳng trong tôi và chỉ được xoa dịu khi thấy những chiến binh áo trắng, của những thanh niên tình nguyện và của biết bao công dân Việt Nam đang ngày đêm cống hiến hết mình cho việc chống dịch với tinh thần "Không ai bị bỏ lại phía sau", những lực lượng đầu tuyến đã chống dịch hết mình, họ không chỉ cứu chữa bệnh nhân mà còn đem đến cho mọi người tinh thần chiến đấu mạnh mẽ. Đằng sau bộ đồ bảo hộ là những giọt mồ hôi nặng nề nhưng đằng sau lớp khẩu trang lại là một nụ cười tràn ngập hạnh phúc. Họ hạnh phúc vì họ vừa cứu được sự sống cho biết bao nhiêu người, hạnh phúc vì họ đã làm được những việc vô cùng cao cả, đầy ý nghĩa cho đất nước. Như vậy, hạnh phúc đẹp đẽ nhất chính là hạnh phúc cho đi\!
Sau tất cả, tôi nhận ra chính bản thân mình cũng đang vô cùng hạnh phúc. Tôi đang được sống cuộc sống là chính tôi. Tôi đã đỗ ngôi trường cấp 3 bấy lâu nay hằng ao ước, tôi đã có mục tiêu sống của bản thân. Tôi nhận được tình yêu của gia đình, bạn bè và thầy cô. Tôi đã biết trao đi yêu thương với những người xung quanh. Và tôi tự đặt ra câu hỏi rằng, liệu 5 năm, 10 năm, 20 năm nữa tôi của tương lai nếu đọc lại những dòng chữ này liệu có còn những suy nghĩ quay lại thời đó không nhỉ? 5 năm nữa tôi đã bước chân vào giảng đường, tôi nghĩ đó sẽ là Trường Đại học Luật bởi tôi mong muốn trở thành luật sư bấy lâu nay. 10 năm nữa có lẽ đã là một luật sư với chút kinh nghiệm đã tích lũy được qua một khoảng thời gian. 20 năm nữa chắc chắn tôi đã hạnh phúc bên gia đình và đàn con thơ, với những thành tựu về công việc và cống hiến của bản thân cho xã hội. Dù có phải đối mặt với hoàn cảnh ra sao, dù có khó khăn như nào thì tôi hay bạn, chúng ta hãy cứ vững tin vào bản thân, hãy luôn hướng về phía trước, đứng dậy sau mỗi vấp ngã trên đường đời, hãy cứ yêu thương và trao đi yêu thương nhiều nhất có thể nhé.
Tôi không biết trong tương lai liệu mình có còn hạnh phúc như hiện tại hay không? Nhưng tôi biết chắc chắn rằng hạnh phúc vẫn ở quanh ta. Xin gửi bạn một câu nói mà tôi vô cùng tâm đắc: "Người tìm kiếm hạnh phúc, thành công trên cao mà quên mất đi nó đang hiện hữu ngay trước mắt mình". Chúc các bạn sẽ tìm được niềm hạnh phúc của bản thân.
### 6\. Viết bài luận về bản thân mẫu 6
Cuộc sống quanh ta luôn tràn ngập những điều bất ngờ, đôi khi cái chúng ta nhìn thấy chưa chắc đã là sự thật, cái chúng ta tìm thấy chưa hẳn đã là kết quả cuối cùng. Sống thì phải tận hưởng, làm những gì mình thích, làm những thứ có ích và tìm đến hạnh phúc một cách tốt nhất. Tôi từng được nghe một câu nói rằng điều quan trọng không phải vị trí đứng mà là hướng đi. Câu nói ấy đã ảnh hưởng đến tôi và cũng là một trong những thứ thúc đẩy tôi đưa ra sự lựa chọn đầu tiên trong đời mình khi mới chỉ tám tuổi.
Năm tôi tám tuổi, còn là một cô bé hồn nhiên và ngây thơ, là một năm với nhiều sự thay đổi trong gia đình tôi, năm mà người ông đáng quý của tôi ra đi. Hồi ấy với một đứa trẻ tám tuổi mà nói, tôi không thể nào hiểu hết được không khí đau buồn trong nhà, chỉ biết rằng ông bị bệnh phải đi xa mãi còn bà tôi sẽ sống một mình trong thời gian ông đi vắng. Nhìn ánh mắt đau buồn của mọi người, mái tóc đã chấm bạc và khuôn mặt mệt mỏi của bà, tôi đã nghĩ rằng nếu bà ở một mình thì sẽ rất buồn và cô đơn. Tôi không muốn bà thấy cô đơn vậy nên tôi đã nảy ra một suy nghĩ, một sự lụa chọn đã thay đổi cuộc đời tôi: tôi muốn chuyển đến sống cùng với bà. Lựa chọn sống với bà đồng nghĩa với việc xa bố mẹ, không thể sống cùng bố mẹ và với một đứa trẻ thì việc xa bố mẹ sẽ rất khó khăn nhưng tôi đã không hề do dự mà quyết định ở với bà. Khi ấy bố mẹ tôi và mọi người chỉ nghĩ đơn giản rằng tôi chỉ ở nhà bà vài ngày rồi sẽ chán và đòi về nhà với bố mẹ thôi nhưng cô bé ấy đã sống cùng bà cho đến khi vào đại học phải xa nhà. Đó là sự lựa chọn đầu tiên trong đời tôi và cũng là sự lựa chọn dẫn lối cho tương lai sau này của tôi.
Cuộc sống chỉ tươi đẹp và hạnh phúc khi bạn tự hào vì lựa chọn của mình, cuộc sống hạnh phúc khi có sự sẻ chia. Sự chia sẻ và tình yêu thương là điều quý giá nhất trên đời. Tôi giành tình yêu của mình cho người bà luôn chăm lo cho tôi, làm bạn với bà trong thời gian ông đi và cuộc sống của tôi tràn ngập niềm vui sau sự lựa chọn ấy. Lựa chọn đầu tiên trong đời không nhất thiết là một thứ gì đó to lớn, hay ở một thời điểm đã có suy nghĩ chín chắn, đơn giản chỉ là khi bạn muốn chọn, muốn làm mà thôi. Lựa chọn của bạn có thể không to lớn hay quan trọng nhưng chỉ cần bạn tự tin vào lựa chọn ấy thì nó là lựa chọn đúng và là con đường dẫn đến sự thành công.
Những lựa chọn của chúng ta chưa hẳn đã là cái chúng ta muốn nhưng nó có thể là lựa chọn tốt nhất của bạn, tạo ra một tương lai đáng để chờ mong. Đôi khi số phận đưa chúng ta đến với những lựa chọn chúng ta không muốn nhưng lại mang đến nhiều điều không tưởng trong tương lai. Sau lần đầu tiên đưa ra lựa chọn ấy, lần lựa chọn tiếp theo của tôi là lựa chọn thi vào trường cấp 3 ở huyện hay thi vào trường chuyên trên thành phố, thi vào trường chuyên thì tôi sẽ chuyển đến ở nhờ nhà dì tôi.
Lần chọn trường này, cả gia đình tôi có rất nhiều ý kiến khác nhau và việc định hướng khối ngành học cũng cần phải quyết định cùng với chọn trường. Dựa theo thành tích học tập của tôi thì khối ngành xã hội sẽ ổn hơn khối tự nhiên, tôi khá trội môn ngoại ngữ - tiếng anh và học ở trường huyện sẽ an toàn hơn với tôi. Tuy vậy, bố tôi vẫn hi vọng tôi có thể đăng kí thi thử sức vào trường chuyên để đánh giá năng lực của mình. Cuối cùng, mọi người quyết định để tôi tham gia thi thử đầu vào, dù trượt hay đỗ thì cũng sẽ quay về trường huyện học tiếp, tôi cảm thấy đây không phải lựa chọn tôi mong muốn nhưng nó là lựa chọn mà số phận an bài cho tôi. Vì vậy mà tôi thuận theo số phận đi thi thử và tất nhiên là không đủ điểm để vào, tôi quay về học ở trường huyện, đăng kí lớp chuyên về xã hội.
Số phận sẽ đưa ta đến với những sự lựa chọn đã được an bài dù nó không phải là lựa chọn chúng ta mong muốn. Bản thân tôi thích sự tự do và thuận theo số phận, lúc cần tiến tới thì phải bước tiếp, không cần thì có thể ngừng nghỉ để tận hưởng cuộc sống một cách có ý nghĩa. Cuộc sống rất tuyệt vời nếu bạn biết sống và dám sống. Hãy thử “sống” như cách mình muốn, sống từ hôm nay, để sau này khi vốn thời gian của bạn cạn kiệt, bạn sẽ không phải hối tiếc vì chưa kịp làm quá nhiều điều, ngay cả những điều rất nhỏ nhoi và những điều rất lớn. Lựa chọn để hoàn thiện cuộc sống, sống để tận hưởng và dù có mệt mỏi hay đau khổ thì hãy hướng về phía trước, đừng dừng lại để bỏ lỡ những điều đang đợi bạn ở phía trước.
### 7\. Viết bài luận về bản thân mẫu 7
Tên tôi là Ngọc Trang. Tôi sinh ra và lớn lên ở Hà Nội. Tôi đang theo học khoa học khoa học công nghệ năm thứ nhất tại một trường đại học có uy tín ở Hà Nội. Trong gia đình tôi, tôi chỉ có một người anh. Anh ấy lớn hơn tôi 3 tuổi. Cha tôi là một nhà báo và một nhà văn. Mẹ tôi ở nhà và chăm sóc gia đình. Tôi là một người thân thiện, một nhà tư tưởng tốt, và tôi linh hoạt. Tôi thích nhiều thứ như nghe nhạc, đọc tiểu thuyết và xem phim. Tôi thích đọc câu chuyện tình yêu và truyện trinh thám hồi hộp, đặc biệt là bằng tiếng Anh vì tôi muốn nâng cao kỹ năng tiếng Anh của mình. Sở thích khác của tôi là đi chơi với bạn bè và đi du lịch. Tôi cá nhân muốn trở thành một Thiết kế đồ họa. Tuy nhiên, có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp khác nhau mà tôi thích. Phải mất một thời gian dài để tham gia một khóa học hoạt hình. Nó rất khó khăn và đòi hỏi một sự kiên nhẫn và làm việc chăm chỉ. Tôi hy vọng rằng tôi sẽ có thể vượt qua những thách thức này, và giấc mơ của tôi sẽ trở thành hiện thực. Bây giờ, tôi chỉ tập trung sở thích riêng. Tôi sống thực với bản thân với những giá trị, ước mơ và mục tiêu mà tôi có.
### 8\. Viết bài luận về bản thân mẫu 8
Thưa Ban giám hiệu của Trường Đại học Seville\!
Em là Nguyễn Thu H, hiện đang là sinh viên năm ba ngành du lịch tại khoa Tây Ban Nha, trường Đại học Hà Nội, thành phố Hà Nội\!
Nhận được thông tin từ thầy cô trong khoa về học bổng trao đổi một năm tại trường Đại học Seville, tôi rất phấn khích và ngay lập tức viết những dòng này để thể hiện lòng mong muốn của mình. Tôi đã biết về trường này như một trong những ngôi trường nổi tiếng đào tạo về ngành du lịch ở Tây Ban Nha, vì vậy nếu may mắn được nhận học bổng này, tôi sẽ cố gắng học hỏi những kinh nghiệm tốt nhất khi theo học ở đây.
Trong thời gian học tại trường đại học, tôi được đánh giá là một sinh viên năng động, hoạt bát và thân thiện bởi thầy cô và bạn bè. Vì vậy, khi chuyển đến một môi trường học mới, tôi tin rằng sẽ dần làm quen với những điều mới tại đây cùng với sự giúp đỡ của thầy cô và bạn bè mới.
Trong suốt 3 năm qua, GPA của tôi luôn đạt loại Giỏi \(3.85\) và tôi đã may mắn nhận được những học bổng khuyến khích học tập từ ngôi trường. Vì vậy, tôi tự tin rằng khi theo học tại trường này, tôi sẽ tiếp tục học hỏi, tiếp thu và đạt được kết quả cao trong học tập.
Tôi cam kết tuân thủ tốt nội quy và yêu cầu của trường\!
Tôi xin chân thành cảm ơn Ban giám hiệu đã quan tâm, đọc và xem xét\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề xã hội Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/soan-bai-thuyet-trinh-ve-mot-van-de-xa-hoi-kntt-278833>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ tình nguyện](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-tinh-nguyen-319413>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ tiếng Anh](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-tieng-anh-319414>)
  * [Viết bài luận về bản thân để tham gia câu lạc bộ thể thao](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-ve-ban-than-de-tham-gia-cau-lac-bo-the-thao-319416>)
  * [Viết một bài luận giới thiệu bản thân để ứng tuyển vào câu lạc bộ em thích](<https://vndoc.com/viet-mot-bai-luan-gioi-thieu-ban-than-de-ung-tuyen-vao-cau-lac-bo-em-thich-319417>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích, đánh giá Xúy Vân giả dại \(Trích chèo Kim Nham\)](</phan-tich-danh-gia-xuy-van-gia-dai-trich-cheo-kim-nham-290838>)
  * [Phân tích, đánh giá Con đường không chọn](</phan-tich-danh-gia-con-duong-khong-chon-291221>)
  * [Phân tích, đánh giá Dục Thúy Sơn \(Nguyễn Trãi\)](</phan-tich-danh-gia-duc-thuy-son-nguyen-trai-291224>)
  * [Phân tích, đánh giá Một chuyện đùa nho nhỏ \(Sê-khốp\)](</phan-tich-danh-gia-mot-chuyen-dua-nho-nho-se-khop-291228>)
  * [Viết một văn bản nội quy hoặc một văn bản hướng dẫn nơi công cộng](</viet-mot-van-ban-noi-quy-hoac-mot-van-ban-huong-dan-noi-cong-cong-291237>)
  * [Phân tích, đánh giá Bảo kính cảnh giới \(bài số 43\) - Nguyễn Trãi](</phan-tich-danh-gia-bao-kinh-canh-gioi-bai-so-43-nguyen-trai-291737>)
  * [Phân tích bài thơ Bảo kính cảnh giới](</phan-tich-bai-tho-bao-kinh-canh-gioi-173383>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá tác phẩm truyện](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-truyen-291957>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích đánh giá một tác phẩm văn học mà bạn yêu thích](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-ma-ban-yeu-thich-292328>)
  * [Nghị luận phân tích, đánh giá một tác phẩm văn học Dưới bóng hoàng lan](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-mot-tac-pham-van-hoc-duoi-bong-hoang-lan-293209>)
  * [Viết văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội lớp 10](</viet-van-ban-nghi-luan-ve-mot-van-de-xa-hoi-lop-10-293828>)
  * [Nghị luận phân tích đánh giá tác phẩm Chữ người tử tù](</nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-chu-nguoi-tu-tu-287053>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích, đánh giá tác phẩm truyện](</viet-bai-van-nghi-luan-phan-tich-danh-gia-tac-pham-truyen-291957>)
  * [Phân tích hình tượng nhân vật Giăng Van-giăng](</phan-tich-hinh-tuong-nhan-vat-giang-van-giang-trong-nguoi-cam-quyen-khoi-phuc-uy-quyen-197619>)
  * [Phân tích khổ 3 bài Bình Ngô đại cáo](</phan-tich-kho-3-bai-binh-ngo-dai-cao-171304>)

