---
url: https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-vut-rac-bua-bai-319450
title: Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi
date_extracted: 2025-04-14 15:19:04
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây.
keywords: Ngữ văn 10,Văn mẫu lớp 10,Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi,Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi,bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi,Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen,từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi,ngữ văn 10 chân trời sáng tạo,văn mẫu lớp 10 chân trời sáng tạo,dàn ý bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi
---

# Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi
## Bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi
  * 1\. Dàn ý thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi
  * 2\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 1
  * 3\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 2
  * 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 3
  * 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 4
  * 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 5
  * 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 6
  * 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 7
  * 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 8
  * 10\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 9
  * 11\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 10

Xem thêm
[Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói vứt rác bừa bãi](<https://vndoc.com/viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-vut-rac-bua-bai-319450>) nằm trong chương trình [Ngữ văn 10 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>). Bài viết được VnDoc tổng hợp gồm có dàn ý và 2 bài luận. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học Ngữ văn 10 nhé.
## 1\. Dàn ý thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi
1\. Mở bài
Giới thiệu vấn đề cần thuyết phục: Hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
2\. Thân bài
a. Thực trạng
Ở những nơi công cộng: bệnh viện, nhà trường, các danh lam thắng cảnh không khó để bắt gặp những rác thải được vứt ngổn ngang bao gồm các loại rác thải từ mềm đến cứng bốc mùi hôi thối và gây ảnh hưởng đến cảnh quan của nơi công cộng đó.
b. Nguyên nhân
Chủ quan: do ý thức của người dân chưa tốt, tiện tay là vứt rác vì nghĩ nơi công cộng không phải là trách nhiệm của bản thân mình.
Khách quan: do lượng thùng rác ở nơi công cộng Việt Nam chưa đủ để đáp ứng được nhu cầu xả rác vô cùng lớn của người dân khiến cho rác thải vứt bừa bãi.
c. Hậu quả
Lượng rác thải xả ra nhiều gây ảnh hưởng đến môi trường khi ngày nay ô nhiễm môi trường ngày càng tăng.
Gây ảnh hưởng đến sức khỏe của con người; gây mất mĩ quan.
Việc rác thải xả bừa bãi ở nơi công cộng gây khó khăn cho nhân viên vệ sinh trong việc thu gom và xử lí.
d. Giải pháp
Mỗi con người cần tự giác ý thức phân loại rác thải, bỏ rác vào đúng nơi quy định ở những nơi công cộng.
Mỗi nơi công cộng cần có những biển báo đổ rác thải, bố trí thùng rác hợp lí cũng như có những hình phạt thích đáng với những trường hợp xả rác bừa bãi.
Nhà nước, các cấp quản lí cần tuyên truyền mạnh mẽ hơn nữa những tác hại của rác thải đồng thời có hình thức xử lí nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm.
3\. Kết bài
Khái quát lại vấn đề thuyết phục: hiện tượng vứt rác thải bừa bãi ra nơi công cộng đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## 2\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 1
Một hiện tượng khá phổ biến và đáng buồn hiện nay là vứt rác ra đường hoặc những nơi công cộng. Ngồi bên hồ, dù là hồ đẹp nổi tiếng, người ta cũng tiện tay vứt rác xuống…, vậy bạn có suy nghĩ về hiện tượng này và làm cách nào để ngăn chặn hành vi sai trái này?
Rác thải hay chất thải là bất kể những thứ gì con người vứt đi, không sử dụng nữa và thải ra ngoài môi trường như vỏ lon, túi nilon, bao bì, thức ăn thừa… Có rất nhiều loại rác thải: Rác thải sinh hoạt rác thải công nghiệp, rác thải nông nghiệp, rác thải xây dựng, y tế,… chúng ta có thể bắt gặp rác ở bất kì đâu xung quanh môi trường sống. Đây là vấn đề nan giải đối với toàn cầu, không chỉ ở quốc gia nào và hiện tượng vứt rác thải đang ngày càng trở nên phổ biến, ở bất kì đâu ta cũng có thể bắt gặp hiện tượng vứt rác bừa bãi. Ở trường học, học sinh được giáo dục phải vứt rác đúng nơi quy định nhưng vẫn còn một số em ăn xong bánh kẹo, vứt vỏ ngay trên sân trường. Đi đến các cơ quan, công ty, mặc dù đã treo biển Cấm vứt rác nơi công cộng, nhưng vẫn còn thấy mẩu đầu thuốc vứt đầy trên sàn hành lang. Về các khu phố, tiện tay là người ta vứt rác ra đường với quan niệm đổ rác đâu chẳng được, miễn là nhà mình sạch. Những lần tổ chức sự kiện ở quảng trường hay tổ chức lễ hội lớn, sau khi du khách, người tham dự ra về, để lại một bãi rác khổng lồ, thật kinh hoàng. Đặc biệt là những khu du lịch nổi tiếng, dù là bãi biển, dòng sông đẹp đến mấy, công viên đã được quét dọn sạch sẽ đến đâu, nhưng cứ tiện tay là họ ném rác, vứt rác. Chúng ta hẳn không thể quên được dòng sông Tô Lịch, nếu như vài chục năm trở về trước, đây được coi là dòng sông thơ mộng, lãng mạn với dòng nước trong xanh, mát lành thì ngày nay, nó đã trở thành dòng sông chết với thứ nước đặc sánh, đen ngòm, bốc mùi hôi thối, không một loài sinh vật nào có thể sống sót nổi bởi nước thải sinh hoạt của cả thành phố dồn về đây. Rồi những danh thắng như Hồ Hoàn Kiếm, Hồ Tây, Hoàng thành ở Hà Nội các bãi biển nổi tiếng ở Quảng Ninh, Bình Thuận, Thanh Hóa,… đâu đâu ta cũng bắt gặp hình ảnh khách du lịch hay người dân ném rác ra đường, làm mất mĩ quan, gây ô nhiễm môi trường.
Việc vứt rác bừa bãi gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe, đời sống của người dân, không chỉ khiến sức khỏe bị suy giảm, gây nhiều bệnh tật bởi những loại rác khó phân hủy như túi nilon, vỏ nhựa… mà nó còn giảm hình ảnh Việt Nam tươi đẹp trong mắt bạn bè quốc tế, khiến cho ngành du lịch giảm mạnh, thiệt hại chung về kinh tế. Hơn thế nữa, việc người dân vứt rác bừa bãi sẽ khiến mỗi đơn vị, cơ quan phải tiêu tốn những khoản chi phí lớn để thuê nhân sự dọn dẹp vệ sinh… Ai cũng hiểu vứt rác bừa bãi có mức độ ảnh hưởng nghiêm trọng và ném rác không đúng nơi quy định là đang hủy hoại cuộc sống của chính chúng ta. Nhưng nguyên nhân tại sao “ngồi bên hồ, dù là hồ đẹp nổi tiếng, người ta cũng tiện tay vứt rác xuống”?. Trước tiên phải kể đến nguyên nhân khách quan: Nhà nước, địa phương, cơ quan ban ngành chưa có chế tài xử lí đúng đắn, nghiêm khắc những hành vi vi phạm vứt rác bừa bãi, hệ thống thùng rác chưa được đầu tư ở nhiều nơi hoặc bố trí vị trí đặt chưa thích hợp, hệ thống xử lý rác thải chưa được đầu tư hiện đại khiến nhiều địa phương còn lúng túng trong việc xử lý rác. Nhưng nguyên nhân quan trọng nhất vẫn là ý thức của con người chưa cao, cha mẹ không giáo dục nghiêm khắc con cái, làm gương xấu cho con, một người vứt được thì những người khác cũng có thể vứt được, dần dần tập trung thành bãi rác lớn. Do thái độ sống ích kỉ, nhỏ nhen, không vì lợi ích chung của một số người cá nhân. Vậy đứng trước thực trạng đáng buồn trên, mỗi chúng ta cần tự giác nâng cao nhận thức, ý thức của bản thân trong việc bảo vệ môi trường; lên án, phê phán những hành vi vứt rác bừa bãi, bên cạnh đó tuyên truyền cho gia đình, những người xung quanh cần vứt rác, xử lí rác đúng nơi quy định. Mỗi địa phương, cơ quan cần có những biện pháp phạt thật nặng những hành vi vi phạm, đầu tư những trang thiết bị, công nghệ xử lí rác thải hiện đại thay vì chỉ nghĩ đến những lợi nhuận trước mắt.
Vấn đề vứt rác bừa bãi đang là vấn đề vô cùng nhức nhối trong xã hội hiện đại ngày nay và ngày càng trở nên nghiêm trọng, nguy hại đến sức khỏe, đời sống của con người. Bởi vậy, mỗi chúng ta cần chung tay giữ gìn vệ sinh môi trường góp phần xây dựng xã hội văn minh, sạch đẹp, bảo vệ môi trường cũng chính là bảo vệ cuộc sống của mỗi chúng ta.
## 3\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 2
Rác thải hiện nay là một vấn đề rất nhức nhối đối với nước ta nói riêng và toàn thế giới nói chung bởi chúng ta rất hay bắt gặp được những túi rác ở bên đường, trên vỉa hè hay ở trên mặt hồ công cộng. Chính vì thế mà môi trường chúng ta sống ngày càng bị ô nhiễm trầm trọng.
Hiện nay vấn đề xả rác bừa bãi đang trở thành một vấn đề cấp thiết của xã hội khi ở đâu ta cũng bắt gặp những túi rác vứt đầy đường trên vỉa hè. Ở những nơi công cộng thì ý thức của người dân khi vứt rác lại càng thiếu ý thức, cho dù chiếc thùng rác ở cách chỗ họ không xa. Một số những nơi công cộng sau những dịp lễ tết hay hội chợ hay các hoạt động ngoài trời, khi mọi thứ kết thúc thì những nơi đó trở thành những đống rác khổng lồ được vứt tràn lan. Cảnh tượng này thật khủng khiếp. Hay ở công viên, nơi vui chơi giải trí mọi người sau khi ăn uống xong lại tiện tay vứt những bịch nilon xuống đất gây mất mỹ quan của nơi đó.
Những hành động này xuất phát từ ý thức của mỗi người. Môi trường là nơi chúng ta sinh sống thế nhưng lại không có ý thực bảo vệ nó mà làm cho nó ngày càng ô nhiễm bởi chính hành động của mình. Hành động đó là do chúng ta đã quá chủ quan, đã không hiểu biết về tầm quan trọng của môi trường với cuộc sống của chúng ta. Những hành động xả rác bừa bãi ấy thể hiện sự ích kỷ của mỗi cá nhân, chỉ biết đến lợi ích của bản thân, không coi trọng sự sạch sẽ của những nơi công cộng.
Chính từ những hành động vô ý thức ấy mà ven đường xuất hiện ngày càng nhiều những đống rác, sông hồ xuất hiện những chiếc bọc nilon nổi trên mặt nước gây mất mỹ quan đô thị, ảnh hưởng đến môi trường sống của một số loài sinh vật khác. Những bãi rác khi tồn tại lâu ngày sẽ phân huỷ, bốc mùi hôi thối và sẽ ngấm ngược xuống đất, vào nguồn nước mà chúng ta sử dụng. Những bãi rác tự phát ấy còn là nơi sinh sống của những loài muỗi, loài ruồi gây nên bệnh tả hay loài chuột làm lây lan bệnh hạch. Điều đó đã gây ảnh hưởng đến sức khoẻ con người, phát sinh nhiều bệnh nguy hiểm. Và hành vi xả rác bừa bãi ấy còn thể hiện sự vô ý thức của con người. Có thể nói rằng việc vứt rác bừa bãi không chỉ là một hành vi không đẹp mà còn gây ra những hậu quả nghiêm trọng và ảnh hưởng đến môi trường cũng như đời sống của con người. đây là một hành động sai trái cần lên án và phê phán để có thể chấm dứt được hiện trạng này,
Mỗi người trong chúng ta cần phải có ý thức giữ gìn vệ sinh, không xả rác bừa bãi ra đường phố, nơi công cộng. Xã hội ngày càng văn minh hiện đại, mỗi người chúng ta cần phải có ý thức trước việc làm của mình. Mỗi người có ý thức một chút sẽ tạo nên một cộng đồng biết bảo vệ môi trường xanh - sạch - đẹp.
## 4\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 3
Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy rác thải. Mỗi năm, hàng tỷ tấn rác được sinh ra và chúng ta đã vô tình tạo ra một môi trường ô nhiễm và không an toàn cho sức khỏe con người và các loài sinh vật khác trên trái đất. Tuy nhiên, nếu mỗi người trong chúng ta chấp nhận trách nhiệm của mình và thay đổi thói quen vứt rác bừa bãi, chúng ta có thể cùng nhau làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn.
Đầu tiên, chúng ta cần nhận thức rõ rằng hành động vứt rác bừa bãi không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe của chúng ta, mà còn gây hại đến môi trường tự nhiên. Rác thải bị vứt bừa bãi có thể gây ra những vấn đề khó khăn và nguy hiểm như mất an toàn giao thông, ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến sức khỏe con người và các loài động vật, đặc biệt là đối với các khu vực nông thôn hoặc đang phát triển.
Thứ hai, chúng ta cần nhận thức rõ ràng rằng việc vứt rác bừa bãi là một hành động thiếu văn minh và không đúng nghĩa vụ của chúng ta. Chúng ta đã đóng góp vào tình trạng ô nhiễm môi trường và chúng ta cũng là người có thể giúp đỡ giảm thiểu tình trạng này. Thay vì vứt rác bừa bãi, chúng ta nên học cách sử dụng các phương tiện tái chế và tiết kiệm tài nguyên.
Cuối cùng, chúng ta cần nhận thức rõ rằng việc giữ gìn môi trường sống là trách nhiệm của tất cả mọi người, không chỉ riêng một cá nhân, một tổ chức hay một quốc gia nào.
Nếu bạn đang đọc những dòng chữ này, hẳn là bạn đã hiểu rõ tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường sống xung quanh. Tuy nhiên, những hành động vô tình của một số người khiến môi trường trở nên ô nhiễm và đe dọa sức khỏe của con người cũng như các loài sinh vật khác.
Thói quen vứt rác bừa bãi không chỉ gây ra ô nhiễm môi trường, mà còn ảnh hưởng đến tình trạng đô thị hóa, phá hủy mỹ quan thiên nhiên, làm giảm chất lượng cuộc sống và du lịch, và gây tổn thất cho ngân sách nhà nước.
Với sự tăng trưởng dân số và sự phát triển kinh tế, mức độ ô nhiễm môi trường ngày càng tăng, đặc biệt là tại các đô thị lớn. Việc vứt rác bừa bãi đã và đang gây ra những vấn đề nghiêm trọng đối với sức khỏe con người và môi trường sống.
Một số nơi đã triển khai các biện pháp để giảm thiểu tình trạng ô nhiễm môi trường và đảm bảo một môi trường sống trong lành hơn. Tuy nhiên, để thành công trong việc giải quyết vấn đề này, chúng ta cần sự hợp tác và đồng thuận của tất cả mọi người.
Vì vậy, tôi khuyến khích bạn hãy bỏ thói quen vứt rác bừa bãi và thay đổi hành động của mình để đóng góp vào việc giữ gìn môi trường sống xung quanh. Bạn có thể bắt đầu bằng việc sắp xếp rác thải của mình và đưa chúng đúng nơi quy định, tham gia các hoạt động xã hội về bảo vệ môi trường, và chia sẻ những kiến thức và kinh nghiệm về việc bảo vệ môi trường với những người xung quanh.
Chúng ta đều có trách nhiệm trong việc giữ gìn môi trường sống xung quanh, và chỉ cần một hành động nhỏ từ mỗi người, chúng ta có thể góp phần giải quyết vấn đề.
## 5\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 4
Sau hàng ngàn năm của cách mạng nông nghiệp và cách mạng công nghiệp mới xảy ra 500 năm trước đây, con người ngày càng chứng tỏ vị trí bá chủ của mình đối với hành tinh. Từ một động vật chỉ đứng giữa chuỗi thức ăn, chúng ta đã tiến bộ lên trên đỉnh chuỗi thức ăn và có những ảnh hưởng mạnh mẽ đến môi trường xung quanh. Trước đây, chúng ta tác động chủ yếu đến động thực vật - nguồn thực phẩm hàng ngày cho chúng ta, nhưng hiện nay, việc công nghiệp hóa và hiện đại hóa, cùng với việc sản xuất hàng loạt sản phẩm nhân tạo, đã gây ra những tác động tiêu cực đến môi trường trên tất cả các khía cạnh, bao gồm đất, nước, không khí và đa dạng sinh học. Trong số này, việc xả rác bừa bãi có vẻ như là một hành động tưởng chừng nhỏ bé, nhưng lại có sức ảnh hưởng kinh khủng đến môi trường.
Đối với một số quốc gia, trong đó có Việt Nam, việc xả rác bừa bãi không chỉ là hành động vô tình, mà đã trở thành thói quen xấu ăn sâu vào tiềm thức. Người ta có cảm giác rằng việc vứt rác ra môi trường rộng lớn như Trái Đất không đáng kể và không gây tác hại nghiêm trọng. Nhưng họ chẳng quan tâm rác sẽ biến mất bằng cách nào. Đôi khi tôi cảm thấy khó hiểu khi thấy người ta vứt chai nước đã uống hết ra đường, trong khi đó, thùng rác xanh đang chờ sẵn để tiếp nhận. Tôi thấy đáng tiếc là không thể thuyết phục được một bộ phận người dân để chúng không vứt rác bừa bãi. Họ vứt rác ngay sau khi sử dụng, không muốn dành thêm thời gian để đặt rác vào thùng. Tôi khẳng định rác không bẩn, bởi nó chỉ mới rời miệng chúng ta vài giây trước đó, liệu có ai dám so sánh miệng tôi với thùng rác để khuyên nên vứt rác nhanh chóng?
Không chỉ ngoài đường phố hay công viên, đôi khi thùng rác có thể được đặt xa xa. Nhưng có những nơi, chẳng hạn như các quán ăn, thậm chí cả sọt rác đặt ngay dưới bàn ăn, chờ đợi thực khách vứt những thứ dư thừa vào một cách thuận tiện nhất. Nhưng không\! Mọi người lại không thích điều đó. Vào cuối ngày làm việc, chúng ta luôn thấy những nhân viên làm thêm phải cúi lưng quét từng vỏ tôm, tờ giấy ăn nhàu nát, xương gà và vỏ ốc được vứt bừa bãi xuống đất. Và còn sọt rác nữa? Thậm chí ngay chủ quán còn muốn bán chúng cho những người thu mua rác để kiếm ít lợi nhuận. Ngoài đường phố, công viên và quán ăn, các vùng đất trống ven sông hay ven biển cũng trở thành nơi vứt rác lý tưởng của nhiều người. Lần này, họ không chỉ vứt vài cái giấy ăn hay vỏ ốc mà họ vứt cả bao bì, túi đựng rác, bất chấp dòng chữ rõ ràng trên biển gỗ "cấm xả rác". Tóm lại, việc xả rác và vứt rác bừa bãi đã trở thành một thói quen khó bỏ, trở thành một hành động tiện tay, thậm chí đôi khi việc vứt rác trở thành cuộc tranh cãi nảy lửa giữa các hàng xóm, khi một người lén lút mang rác qua cổng nhà người khác vào ban đêm chẳng hạn. Đúng không sai khi nói rằng xả rác bừa bãi đã trở thành một "văn hóa" tồi tệ của người Việt Nam.
Có lẽ nguyên nhân chính cho thói quen xả rác bừa bãi đến từ ý thức của mỗi người, không phải bởi họ không biết đọc, không biết nơi đặt thùng rác, mà vì họ không thích, không quen với việc bỏ rác vào thùng, hoặc thấy việc đó quá văn minh, không hợp với phong cách của họ. Ngoài ra, cơ sở vật chất của đất nước ta vẫn chưa hoàn thiện, với số lượng thùng rác phân bố khá ít, phải đi một khoảng cách xa mới tìm được thùng rác. Hơn nữa, có người đi ăn trộm cả thùng rác giữa đêm, không rõ họ đem về nhà để chứa rác hay là đem bán sắt vụn, điều này vẫn là một ẩn số. Cuối cùng, pháp luật của đất nước ta vẫn chưa đủ nghiêm khắc để xử lý những hành vi xả rác bừa bãi, việc đúng nơi quy định hoàn toàn phụ thuộc vào ý thức và đạo đức của từng cá nhân. Do đó, thói quen "văn hóa" bạ đâu vứt đấy vẫn là điều rất phổ biến ở Việt Nam.
Và cái "văn hóa" kinh khủng đó đã mang lại những tác động đáng sợ cho môi trường. Những người vứt rác luôn nghĩ rằng họ chỉ tiện tay vứt một tờ giấy nhỏ, một chai nhựa nhỏ, nhưng họ chẳng bao giờ nghĩ rằng nếu 7 tỷ con người trên thế giới cũng vứt như vậy, tôi chắc chắn rằng chỉ trong một tháng, Trái Đất sẽ không còn chỗ cho chúng ta sống. Vì những đống rác cao như núi đang lấn át mọi nơi, và chúng ta đang thực sự ngồi trên một đống rác.
Chưa kể việc bạn vứt một chiếc túi nylon xuống đất, nó mất tới 500 năm để phân hủy hoàn toàn. Túi nylon hay bất kỳ vật liệu nhựa nào khác tồn tại trong đất cũng làm cản trở sự sống và phát triển của cây xanh. Cây xanh cung cấp oxy cho chúng ta để hít thở, hấp thụ khí carbon dioxide, và chúng ta sẽ chết nếu thiếu oxy. Vậy việc xả rác có phải là việc bạn đang tự giết chết bản thân và cả loài người không?
Không chỉ vậy, lượng rác thải chôn trong đất cũng ảnh hưởng lớn đến quá trình trồng trọt và sản xuất nông nghiệp, gây ảnh hưởng đến chất lượng nông sản. Những rác thải được xả ra sông, suối, hồ, biển trở thành sát thủ của sinh vật sống dưới nước, bởi chúng ăn nhầm và nước bị ô nhiễm, khiến chúng không thể sống sót khi bị nhiễm độc.
Không chỉ vậy, con người cần phải chịu trách nhiệm cho hậu quả gián tiếp của việc tiêu thụ hải sản được đánh bắt từ nguồn nước ô nhiễm. Việc xả rác không đúng nơi quy định, cạnh bờ sông, bên ngoài khu dân cư sẽ dẫn đến tích tụ rác thải không được xử lý đúng cách. Đây sẽ trở thành một đống phế thải bốc mùi, thu hút ruồi bọ và các loài gặm nhấm như chuột, gây ra bệnh nguy hiểm. Mùi hôi thối sẽ trở thành nguyên nhân chính gây ô nhiễm không khí, gây khó chịu khi hít phải. Các khí độc sẽ qua đường hô hấp vào phổi con người, tích tụ và gây ra các bệnh tiềm ẩn hoặc các chứng viêm nhiễm đường hô hấp, viêm phổi,...
Rác rưởi bị vứt bừa bãi vô tình lọt xuống cống thoát nước sẽ trở thành những đám ùn tắc lớn, gây ngập lụt đường xá mỗi khi mùa mưa đến, khiến giao thông bị trì trệ, ách tắc. Hơn nữa, việc vứt rác bừa bãi khắp nơi còn làm mất mỹ quan của môi trường sống, ảnh hưởng đến ấn tượng của khách du lịch nước ngoài về Việt Nam, gây giảm ấn tượng tốt mà nước ta đã cất công xây dựng với quốc tế.
Việc thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh còn gây ra tổn thất ngân sách nhà nước, khi phải tiến hành thu gom, xử lý, và vệ sinh sông hồ, thông cống,... Ngoài ra, đây còn là một thói quen xấu, biểu hiện sự kém văn minh, thiếu ý thức của con người. Hành động vứt rác bừa bãi của cha mẹ trở thành tấm gương xấu cho tầng lớp thiếu nhi.
Để giải quyết vấn đề nghiêm trọng về xả rác bừa bãi của hàng triệu người từ thành thị đến nông thôn, cần tăng cường nhận thức của người dân về hậu quả của hành vi này thông qua các hoạt động tuyên truyền tác động trực tiếp đến lợi ích cá nhân. Mỗi người cần nhận thức rõ rằng hành vi xả rác ngày hôm nay sẽ gây ra những nguy hại nào cho bản thân và tương lai của con cháu. Cần thường xuyên triển khai các khẩu hiệu tuyên truyền tại các khu vực công cộng, nơi có đông người qua lại, đặc biệt là trong các trường học, tổ chức và thông qua phương tiện truyền thông để đưa thông tin đến mọi ngóc ngách đất nước, giúp mọi người tiếp cận và thấu hiểu. Đồng thời, cần tổ chức các chương trình tình nguyện thu gom rác thường xuyên với các chủ đề và khẩu hiệu khác nhau, tập trung vào việc thu gom và dọn dẹp các khu vực bờ biển, bờ sông, khu dân cư, xung quanh trường học, cơ quan... nói chung, làm sạch ở bất kỳ đâu mình sinh sống. Cuối cùng, ngoài việc khuyến khích người dân nhận thức tự giác, nhà nước cũng cần quản lý và thiết lập các quy định, hình thức xử lý như cảnh cáo, răn đe phù hợp để đối phó với các trường hợp xả rác bừa bãi, gây hại cho môi trường và gây ảnh hưởng xấu đến xã hội.
Tóm lại, bảo vệ môi trường không chỉ là trách nhiệm của một cá nhân, một tổ chức hay một quốc gia mà là của toàn nhân loại. Chúng ta cần có ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường xung quanh để duy trì sức sống cho hành tinh và để con cháu chúng ta được sống trong một môi trường xanh sạch. Hãy ngăn ngừa những vấn đề nguy hại đến từ hành động vô ý thức của chúng ta để đảm bảo một tương lai tươi sáng cho thế hệ sau.
## 6\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 5
Cùng với những sự thành công trong lĩnh vực công nghiệp - dịch vụ, khoa học kĩ thuật thì nó cũng gây ra những áp lực cho vấn đề môi trường. Bên cạnh những vấn đề như xả nước thải trực tiếp ra sông hồ, khai thác sa khoáng làm ô nhiễm nguồn nước thì còn có một hiện tượng xảy ra vô cùng phổ biến trong cuộc sống, đó chính và việc xả rác bừa bãi.
Hành vi xả rác bừa bãi là một thói quen của nhiều người. Trong trường học, nhiều học sinh sau khi ăn sáng xong không vứt vào sọt rác mà để lung tung, thậm chí vứt ngay ra sân trường. Ở một số gia đình, khi đến giờ đổ rác quy định thì họ không đem rác ra đổ mà để ở một góc tường, trước ngõ hay bất cứ chỗ nào mà họ cảm thấy tiện lợi. Một số người khi đi ngoài đường, sau khi sử dụng xong đồ ăn họ sẽ tiện tay vứt ngay xuống lòng đường. Họ vứt rác bừa bãi thành thói quen, xả rác bừa bãi nơi công cộng, đường phố.
Vậy những nguyên nhân của hành động thiếu văn hoá này xuất phát từ đâu? Một trong những nguyên nhân có thể do việc tuyên truyền, giáo dục ý thức cho người dân của các cơ quan chuyên trách đối với việc bảo vệ môi trường chưa thực sự cao. Bên cạnh đó các quy định xử phạt còn chưa có tính nghiêm khắc. Ngoài ra, chúng ta có thể thấy vấn đề này do những người không có ý thức bảo vệ môi trường, tiện tay thì vứt, chỉ chú trọng đến sạch sẽ của bản thân. Họ quên mất rằng việc làm tưởng chừng rất bình thường nhưng nó lại mang đến những hậu quả to lớn đến môi trường sống của chính họ và những người xung quanh.
Vứt rác bừa bãi gây ra hậu quả vô cùng to lớn. Hành động này không chỉ gây mất mĩ quan cho đường phố mà còn nguy hại hơn, nó khiến cho môi trường sống của chúng ta bị ô nhiễm: ô nhiễm nguồn nước khi vứt rác ra sông hồ, chôn rác không phân huỷ làm ô nhiễm đất, ô nhiễm không khí... Điều này gây ra những ảnh hưởng xấu đế cả các loài sinh vật chứ không chỉ riêng con người. Sức khoẻ của con người dễ bị suy giảm, dễ mắc phải các bệnh về tiêu hoá, hô hấp... Các loại sinh vật sống ở biển, hồ sẽ chết vì nuốt phải rác hay bởi nguồn nước bị ô nhiễm.
Bởi vậy, chúng ta cần phải tìm ra những giải pháp hữu hiệu để khắc phục tình trạng này. Chúng ta có thể học tập một số nước khác, ban hành một số chế tài xử phạt thật nặng đối với những hành vi xả rác bừa bãi. Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng có thẩm quyền cần đẩy mạnh việc giáo dục ý thức bảo vệ môi trường cho mỗi người dân.
Chìa khoá cho một cuộc sống an lành và một sức khoẻ bền vững đó chính là môi trường trong sạch. Mỗi chúng ta hãy hành động từ những điều nhỏ nhất để tạo ra một môi trường xanh - sạch - đẹp, xoá bỏ thói quen xả rác bừa bãi.
## 7\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 6
Cuộc sống ngày càng hiện đại và phát triển. Đi đôi với sự phát triển là vấn đề xả rác, chất thải ra ngoài môi trường. Hiện tượng xả rác, chất thải không đúng nơi quy định đem lại hậu quả khôn lường: ô nhiễm môi trường, thủng tầng ô zôn, cao hơn nữa là bức xạ tia cực tím. Để giảm thiểu những tác động đó, chúng ta hãy cùng từ bỏ thói quen xả rác, chất thải không đúng nơi quy định.
Xả rác, chất thải không đúng nơi quy định là xả rác, chất thải bừa bãi không đúng chỗ, vất mọi nơi mọi lúc và vất theo thói quen, tiện đâu vứt đó, không cần biết chỗ mình là ở đâu, thùng rác nằm ở chỗ nào. Chẳng hạn, tiện ngồi xe khách, ăn xong cái bánh, cái kẹo, tiện tay vất vỏ qua ngoài cửa sổ. Hoặc là đang lái xe trên đường, tiện là khạc nhổ luôn ra rìa đường; uống cốc nước mía xong tiện tay xả luôn ra bãi cỏ. Các hàng quán, bán hàng xong là xả luôn đồ ăn thừa thãi xuống cống rãnh làm ứ đọng… Những hành động ấy chắc hẳn không quá xa lạ với mỗi chúng ta. Bởi đâu đó cũng có hình ảnh chúng ta trong đó. Chính vì thế mà mỗi người cần ý thức từ bỏ thói quen xả rác, chất thải không đúng nơi quy định.
Việc xả rác và chất thải không đúng nơi quy định đem lại nhiều tác hại khôn lường. Bạn thử hình dung xem con sông đen sì, mặt sông đầy vỏ chai, túi ni lông…có đẹp hay không? Xin thưa, chắc chắn là không, rất mất mĩ quan, làm mất cảnh quan sinh thái và làm ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Vứt rác ra sông hồ làm ô nhiễm nguồn nước, chôn rác không phân hủy làm ô nhiễm đất, làm ô nhiễm không khí, ô nhiễm tầm nhìn. Gây ảnh hưởng xấu đến các loài sinh vật chứ không kể riêng con người. Các loại sinh vật sống ở biển, hồ sẽ chết vì nuốt phải rác không phân hủy, chết vì nguồn nước quá ô nhiễm gây hoang mang cộng đồng.
Bên cạnh đó xả rác và chất thải không đúng nơi quy định làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của chúng ta. Con sông tràn ngập rác thải sinh hoạt, xác động vật bốc mùi hôi thối, liệu chúng ta có dễ thở không? Thức ăn thừa ứ đọng trong cống rãnh khiến cho ruồi muỗi sinh sôi, vậy chúng ta có thoải mái không?... Chắc hẳn là không. Sức khỏe của con người ngày càng suy giảm, dễ mắc các bệnh về hô hấp, về tiêu hóa, ung thư do ô nhiễm môi trường, ô nhiễm nguồn nước.
Nguyên nhân chủ yếu dẫn tới viêc xả rác, chất thải không đúng nơi quy định là do ý thức của con người vẫn còn yếu, con người chỉ nhìn thấy cái lợi ích trước mắt mà không nghĩ tới hậu quả sau này. Hơn nữa, con người chưa lường hết hậu quả từ những hành động nhỏ đó mang lại. Và các qui định xử phạt vẫn còn nhẹ nhàng và chưa thật nghiêm khắc.
Đứng trước những tác hại của việc xả rác và chất thải không đúng nơi quy định đó, chúng ta cùng nhau hành động và có ý thức giữ gìn bảo vệ môi trường để có một bầu không khí trong lành, thoáng đãng. Ở công viên, hay những nơi công cộng đều có những thùng rác sơn xanh, thay vì tiện tay hãy bước vài bước và xả rác đúng nơi quy định. Hành động nhỏ đó nhưng giúp cho môi trường chung được sạch sẽ. Các tiệm ăn, thay vì xả xuống cống, hãy dồn thức ăn thừa vào xô, thức ăn đó vừa giúp cho lợn có bữa ăn no, đỡ tốn tiền cám, nước cống cũng không bị ứ đọng ô nhiễm, ruồi muỗi không sinh sôi, vậy thì sức khỏe của chúng ta sẽ được đảm bảo…. Ở Sing-ga-po hay ở Nhật, những người vứt rác ra đường hoặc những nơi công cộng dù là rác rất nhỏ như mẩu thuốc lá hay vỏ kẹo cao su cũng bị phạt rất nặng. Đó chính là một kinh nghiệm mà đất nước ta cần học tập. Các cơ quan chức năng cần có những hình thức xử phạt thật nghiêm hành động này. Mặt khác chúng ta cần tích cực trồng cây xanh, phủ đồi trọc giữ môi trường Xanh – Sạch – Đẹp.
Các bạn thân mến, việc xả rác, chất thải không đúng nơi quy định ban đầu sẽ khá là khó khăn, nhưng mình tin, chỉ cần các bạn chú ý, có ý thức thì môi trường của chúng ta sẽ sạch sẽ. Môi trường có sạch thì sức khỏe chúng ta được đảm bảo.
## 8\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 7
Con người sau các cuộc cách mạng nhận thức, cách mạng nông nghiệp từ hàng vạn năm về trước, cho đến cuộc cách mạng công nghiệp mới diễn ra cách đây khoảng 500 năm đã ngày càng chứng tỏ vị trí bá chủ của mình đối với hành tinh. Từ một động vật nằm ở giữa chuỗi thức ăn, chúng ta đã có bước nhảy vọt lên đứng đầu chuỗi và có những tác động mạnh mẽ đến môi trường xung quanh. Nếu như trước đây chúng ta tác động chủ yếu đến động thực vật những thứ cung cấp nguồn thực phẩm cho chúng ta hàng ngày, thì đến ngày hôm nay việc công nghiệp hóa hiện đại hóa, cùng với sự ra đời của hàng loạt sản phẩm nhân tạo ngày càng gây những ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường trên tất cả các khía cạnh nguồn đất, nước, không khí và đa dạng sinh học. Trong số đó xả rác bừa bãi là một hành động tưởng nhỏ nhưng lại có sức ảnh hưởng kinh khủng tới môi trường.
Hình như đối với cư dân của một số quốc gia trong đó có Việt Nam, việc xả rác bừa bãi nó không phải là một hành động có chủ ý mà thực tế nó đã trở thành một thói quen ăn sâu vào trong máu, bằng một nguyên do nào đó người ta cho rằng vứt một cái rác ra môi trường rộng lớn như Trái Đất thì nó chẳng đáng là bao, vài hôm sau, vài tháng sau, kiểu gì cái rác ấy nó chẳng biến mất. Nhưng biến mất bằng cách nào thì họ không cần biết, cũng chẳng thèm quan tâm\! Đôi lúc tôi thấy thật khó hiểu khi người ta sẵn sàng vứt một chai nước đã uống hết ngay ra đường, trong khi trước mặt họ đã có sẵn một thùng rác xanh lè, đang há miệng mời chào bằng câu từ vừa thân thương vừa mệnh lệnh “hãy bỏ rác vào thùng” hoặc khẩn khoản hơn chút thì là “xin cho tôi rác” chẳng hạn. Nhưng thật đáng buồn dù có ngọt ngào, có khẩn khoản hơn nữa thì cũng chẳng thể lay động được trái tim sắt đá của một bộ phận con người ngày nay. Những người thích vứt rác ngay khi họ đã tận dụng triệt để nó, chứ chẳng muốn cần thêm một giây một phút nào nữa. Rác bẩn, phải không? Tôi xin khẳng định là không, bởi nó vừa mới rời khỏi miệng của quý vị vài giây trước đó thôi, có ai dám tự nói miệng tôi giống cái thùng rác, nên cần phải giục ngay cái thứ vừa chạm vào một cách nhanh chóng không? Không kể đến ngoài đường hay công viên, có thể thùng rác để hơi xa, nhưng có những chỗ như quán ăn thậm chí sọt rác đặt ngay dưới bàn ăn, chỉ đợi thực khách vứt những thứ dư thừa vào sao cho thuận tiện nhất. Nhưng không\! Người ta lại chẳng thích thế, cuối buổi làm lúc nào cũng thấy những cô cậu nhân viên làm thêm cũng phải còng lưng để quét từng cái vỏ tôm, cái giấy ăn nhàu nhĩnh, cái xương gà, cái vỏ ốc được vứt tung tóe dưới mặt đất. Còn sọt rác ư? Thậm chí anh chủ còn muốn đem bán cho bà đồng nát để thu lại ít vốn liếng. Ngoài đường phố, công viên, quán ăn, thì những khu đất trống và ven sông, ven biển cũng trở thành chỗ vứt rác lý tưởng của rất nhiều người. Lần này họ không vứt vài ba cái giấy ăn hay vỏ ốc mà họ vứt hẳn cả hàng bao, hàng túi mặc cho cái biển gỗ trơ trọi ghi dòng chữ rõ ràng “cấm xả rác”. Chung quy lại việc xả rác, vứt rác bừa bãi đối với người mình đã trở thành một thói quen khó bỏ, trở thành một trò tiện tay, thậm chí đôi lúc cái sự vứt rác nó còn trở thành cuộc tranh cãi nảy lửa giữa những bà hàng xóm với nhau, khi bà này lén lút nửa đêm đem rác sang để ở cổng nhà bà kia chẳng hạn. Thật không ngoa khi nói rằng xả rác bừa bãi đã trở thành một thứ “văn hóa” tệ hại của người Việt Nam.
Nguyên nhân cho thứ văn hóa ấy chủ yếu đến từ chính ý thức của mỗi con người, không phải họ không biết đọc, không phải họ không tìm thấy thùng rác, mà căn bản rằng họ không thích, hoặc không quen với việc bỏ rác vào thùng, hoặc giả sử họ thấy việc ấy văn minh quá, không hợp với người mình chẳng hạn. Một điều nữa là nước ta cơ sở vật chất đến ngày hôm nay cũng chưa thực sự hoàn thiện, thùng rác được phân bố khá ít, phải đi bộ một khoảng cách xa mới có thùng rác. Không kể đến việc lâu lâu lại có kẻ giữa đêm đi ăn trộm cả thùng rác, không biết đem về nhà đựng rác hay là đem bán sắt vụn, đó vẫn còn là một ẩn số. Cuối cùng là pháp luật nước ta vẫn còn chưa có những đạo luật nghiêm khắc để xử lý đối với hành vi xả rác bừa bãi, việc vứt rác đúng nơi quy định hoàn toàn phụ thuộc vào ý thức và đạo đức của từng cá nhân. Thế nên “văn hóa” bạ đâu vứt đấy vẫn là chuyện hiển nhiên xảy ra ở Việt Nam ta.
Và cái “văn hóa” kinh khủng ấy đã đem đến cho môi trường những tác động thật ghê gớm. Người vứt rác luôn nghĩ rằng, mình chỉ tiện tay vứt một mảnh giấy nhỏ, một cái chai nhỏ, thế nhưng đâu bao giờ nghĩ rằng thế giới này nếu có 7 tỷ rưỡi con người cũng vứt như họ thì tôi dám chắc chỉ trong 1 tháng, Trái Đất sẽ không còn chỗ cho con người ở, bởi đống tháng cao như núi đang tràn lan khắp nơi, và chúng ta chính thức ngồi trên đống rác là có thật. Chưa kể bạn xả một chiếc túi ni lông ra đất, thì phải mất đến 500 năm để nó phân hủy hoàn toàn, việc túi ni lông hay bất cứ vật liệu plastic nào tồn tại trong đất cũng gây cản trở sự sinh sôi và phát triển của cây xanh. Mà cây xanh vốn cho chúng ta khí ô xi để hít thở, tiêu thụ giúp chúng ta khí các-bô-níc, chúng ta sẽ chết nếu thiếu oxy, như vậy có phải là việc xả rác cũng đồng nghĩa với việc bạn tự giết chết mình và đồng loại hay sao sao. Không chỉ vậy lượng rác thải chìm trong đất cũng gây ảnh hưởng lớn đến quá trình trồng trọt, sản xuất nông nghiệp, ảnh hưởng đến chất lượng nông sản. Những rác rưởi thải ra sông, suối, hồ, biển trở thành thứ giết chết các sinh vật sống dưới nước, một là vì chúng ăn nhầm, hai là vì nguồn nước ô nhiễm và chúng không thể sống nổi khi bị nhiễm độc. Không chỉ vậy chính con người chúng ta cũng phải gánh chịu hậu quả gián tiếp khi ăn thủy hải sản được đánh bắt từ nguồn nước ô nhiễm. Việc xả rác không đúng nơi quy định, cạnh bờ sông, bên ngoài khu dân cư, lâu dần những rác thải không được xử lý đúng cách sẽ trở thành một đống phế thải bốc mùi, thu hút ruồi bọ và các loài gặm nhấm như chuột, chúng sinh sôi nảy nở và trở thành những vật chủ trung gian truyền bệnh nguy hiểm. Còn mùi hôi thối sẽ trở thành nguyên nhân chính gây ô nhiễm không khí, gây khó chịu khi hít phải. Các khí độc qua đường hô hấp vào phổi con người, tích tụ và gây những bệnh tiềm ẩn hoặc các chứng viêm nhiễm đường hô hấp, viêm phổi,… Rác rưởi bị vứt bừa bới vô tình lọt xuống cống thoát nước lâu ngày trở thành những đám ùn tắc lớn, gây ngập lụt đường xá mỗi khi mùa mưa đến, khiến giao thông bị trì trệ, ách tắc. Ngoài ra việc rác rưởi bị vứt bừa bãi khắp nơi cũng làm mất mỹ quan môi trường sống, gây những ấn tượng xấu với khách du lịch nước ngoài về Việt Nam, làm giảm ấn tượng tốt đẹp mà nước ta đã cất công xây dựng với quốc tế. Việc thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh cũng gây ra những khoản tổn thất vào ngân sách nhà nước, khi phải tiến hành thu gom xử lý, vệ sinh sông hồ, thông cống,… Không chỉ vậy nó còn là một thói quen xấu, biểu hiện sự kém văn minh, thiếu ý thức của con người, hành động vứt rác bừa bãi của cha mẹ trở thành tấm gương xấu cho tầng lớp thiếu nhi.
Đối với vấn nạn xả rác bừa bãi của hàng triệu con người từ thành thị đến nông thôn, thì cách duy nhất là nâng cao nhận thức của người dân về tác hại của việc xả rác, bằng những bài tuyên truyền đánh trực tiếp vào lợi ích của mỗi cá nhân. Để mỗi một người đều có thể hiểu được hành vi xả rác của mình ngày hôm nay sẽ mang lại cho bản thân và con cái những nguy hại gì. Những khẩu hiệu tuyên truyền cần được thực hiện thường xuyên tại các khu vực công cộng, nhiều người qua lại, đặc biệt là trong nhà trường, các cơ quan tổ chức, hoặc thông qua các phương tiện truyền thông, sao cho nguồn thông tin có thể vươn tới mọi miền đất nước, ai cũng có thể tiếp cận và thấu hiểu. Bên cạnh đó việc tổ chức các chương trình tình nguyện thu gom rác cũng cần được thực hiện hiện thường xuyên hơn với các chủ đề và khẩu hiệu khác nhau, thực hiện thu gom, dọn dẹp khu vực bờ biển, bờ sông, các khu dân cư, xung quanh trường học, cơ quan,… nói chung sống ở đâu thì làm ở đó. Cuối cùng là ngoài để người dân tự ý thức thì nhà nước cũng cần quản lý và đưa ra những quy định, những hình thức phạt cảnh cáo, răn đe, thích hợp để xử lý các trường hợp xả rác bừa bãi, gây hại cho môi trường và bộ mặt xã hội.
Tóm lại, việc bảo vệ môi trường cho đến hôm nay nó không còn là nhiệm vụ của riêng một tổ chức, một cá nhân, hay một quốc gia riêng lẻ nào nữa mà là của toàn thế giới. Mỗi chúng ta cần có ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường sống xung quanh, không chỉ là để bảo vệ bản thân chúng ta mà còn là bảo vệ, duy trì sức sống cho hành tinh mãi về sau. Hãy để cho con cháu chúng ta được hưởng một cuộc sống tốt đẹp, một môi trường xanh sạch, đừng để chúng phải căng mình đối mặt với hàng loạt vấn đề nguy hại đến từ hành động vô ý thức của cha anh.
## 9\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 8
Trong thời đại hiện nay, vấn đề ô nhiễm môi trường đang trở thành một trong những vấn đề nghiêm trọng nhất đối với con người. Trong đó, việc vứt rác bừa bãi là một trong những nguyên nhân chính gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường. Vì vậy, để bảo vệ môi trường sống của chúng ta, chúng ta cần phải từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi.
Đầu tiên, việc vứt rác bừa bãi sẽ gây ra những hậu quả không mong muốn cho môi trường xung quanh. Rác thải sẽ phân hủy và sinh ra khí độc, gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người và động vật. Ngoài ra, rác thải cũng có thể gây ô nhiễm nguồn nước và đất, làm giảm chất lượng cuộc sống của chúng ta.
Thứ hai, việc vứt rác bừa bãi cũng ảnh hưởng đến cảnh quan và văn hóa của địa phương. Những nơi vứt rác bừa bãi sẽ trở nên xấu xí và bẩn thỉu, gây ảnh hưởng đến môi trường sống của cộng đồng. Ngoài ra, việc vứt rác bừa bãi cũng là một hành vi thiếu văn hóa, không tôn trọng môi trường sống chung của chúng ta.
Vì vậy, để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần phải từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi và thay đổi cách suy nghĩ của mình. Thay vì vứt rác bừa bãi, chúng ta có thể tìm cách tái chế hoặc tái sử dụng rác thải. Chúng ta có thể phân loại rác thải và đưa chúng vào các thùng đựng rác phù hợp để đảm bảo việc xử lý rác thải được hiệu quả hơn.
Chúng ta cũng cần phải tăng cường giáo dục về ý thức bảo vệ môi trường cho cộng đồng. Chúng ta có thể tổ chức các hoạt động tình nguyện như dọn vệ sinh môi trường, phát động các chiến dịch giảm thiểu sử dụng túi nilon và chai nhựa, tăng cường giáo dục về việc bảo vệ môi trường cho các em học sinh và cộng đồng.
Ngoài ra, chính quyền cũng cần phải có chính sách và biện pháp hỗ trợ để giải quyết vấn đề rác thải. Chính quyền có thể xây dựng các khu vực xử lý rác thải hiệu quả, đầu tư vào công nghệ xử lý rác thải tiên tiến để giảm thiểu tác động của rác thải đến môi trường.
Cuối cùng, để từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi, chúng ta cần phải thay đổi cách suy nghĩ của mình và nhận thức được tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường. Chúng ta cần phải hiểu rằng, việc bảo vệ môi trường không chỉ là trách nhiệm của chính quyền mà còn là trách nhiệm của từng cá nhân trong cộng đồng. Chỉ khi chúng ta cùng nhau hành động, chúng ta mới có thể bảo vệ được môi trường sống của chúng ta.
Mỗi chúng ta hãy từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi và hành động để bảo vệ môi trường sống của chúng ta. Hãy tôn trọng môi trường sống chung của chúng ta và giữ gìn cho nó trong sạch và xanh tươi.
## 10\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 9
Trong thời đại hiện nay, việc ô nhiễm môi trường đang trở thành một vấn đề nghiêm trọng đối với con người. Trong đó, việc vứt rác bừa bãi là một nguyên nhân chính gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường. Vì vậy, để bảo vệ môi trường sống của chúng ta, chúng ta cần phải từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi.
Đầu tiên, việc vứt rác bừa bãi gây ra những hậu quả không mong muốn cho môi trường xung quanh. Rác thải phân hủy và sinh ra khí độc, gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người và động vật. Ngoài ra, rác thải cũng có thể gây ô nhiễm nguồn nước và đất, làm giảm chất lượng cuộc sống của chúng ta.
Thứ hai, việc vứt rác bừa bãi ảnh hưởng đến cảnh quan và văn hóa của địa phương. Những nơi vứt rác bừa bãi trở nên xấu xí và bẩn thỉu, gây ảnh hưởng đến môi trường sống của cộng đồng. Ngoài ra, việc vứt rác bừa bãi cũng là một hành vi thiếu văn hóa, không tôn trọng môi trường sống chung của chúng ta.
Vì vậy, để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần phải từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi và thay đổi cách suy nghĩ của mình. Thay vì vứt rác bừa bãi, chúng ta có thể tìm cách tái chế hoặc tái sử dụng rác thải. Chúng ta có thể phân loại rác thải và đưa chúng vào các thùng đựng rác phù hợp để đảm bảo việc xử lý rác thải được hiệu quả hơn.
Chúng ta cũng cần tăng cường giáo dục về ý thức bảo vệ môi trường cho cộng đồng. Có thể tổ chức các hoạt động tình nguyện như dọn vệ sinh môi trường, phát động các chiến dịch giảm thiểu sử dụng túi nilon và chai nhựa, tăng cường giáo dục về việc bảo vệ môi trường cho học sinh và cộng đồng.
Ngoài ra, chính quyền cần có chính sách và biện pháp hỗ trợ giải quyết vấn đề rác thải. Có thể xây dựng các khu vực xử lý rác thải hiệu quả, đầu tư vào công nghệ xử lý rác thải tiên tiến để giảm thiểu tác động của rác thải đến môi trường.
Cuối cùng, để từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi, chúng ta cần thay đổi cách suy nghĩ và nhận thức tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường. Cần hiểu rằng, việc bảo vệ môi trường là trách nhiệm của từng cá nhân trong cộng đồng. Chỉ khi cùng nhau hành động, chúng ta mới có thể bảo vệ môi trường sống.
Mỗi người hãy từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi và hành động để bảo vệ môi trường sống. Hãy tôn trọng môi trường sống chung và giữ gìn cho nó sạch đẹp và xanh tươi.
## 11\. Thuyết phục người khác từ bỏ thói quen vứt rác bừa bãi mẫu 10
Rác thải ngày nay là một vấn đề đáng lo ngại đối với đất nước ta và toàn cầu vì chúng ta thường thấy túi rác ven đường, trên vỉa hè và trên mặt hồ công cộng. Điều này làm cho môi trường sống ngày càng bị ô nhiễm nặng nề.
Hiện nay, việc xả rác bừa bãi trở thành một vấn đề khẩn cấp khi chúng ta thường thấy túi rác đầy đường trên vỉa hè. Tại các nơi công cộng, ý thức của người dân khi vứt rác càng trở nên thiếu, thậm chí khi có thùng rác ở gần. Sau các sự kiện như lễ hội hay hội chợ, những nơi đó thường biến thành đống rác lớn. Tình trạng này đáng lo ngại. Ở công viên hay các khu vui chơi, sau khi ăn uống, mọi người thường vứt bịch nilon xuống đất gây mất vệ sinh.
Những hành động này phản ánh ý thức của mỗi cá nhân. Môi trường là nơi chúng ta sống, nhưng chúng ta không bảo vệ nó mà làm cho nó ô nhiễm do hành động của chúng ta. Điều này thể hiện sự ích kỷ, thiếu hiểu biết về tầm quan trọng của môi trường. Xả rác bừa bãi thể hiện sự vô trách nhiệm, không tôn trọng môi trường.
Từ những hành động thiếu ý thức đó, ven đường xuất hiện nhiều đống rác, sông hồ có bọc nilon trên mặt nước gây mất mỹ quan, ảnh hưởng đến môi trường sống của sinh vật khác. Những bãi rác lâu ngày sẽ bốc mùi và ngấm vào đất, nguồn nước sử dụng. Đây cũng là nơi sinh sống của muỗi, ruồi và chuột gây bệnh. Hành động này là không đẹp và gây hậu quả nghiêm trọng cho môi trường cũng như sức khỏe con người.
Mỗi người cần có ý thức giữ gìn vệ sinh, không xả rác ra đường, nơi công cộng. Xã hội hiện đại ngày càng văn minh, mỗi người cần ý thức trước hành động của mình. Mỗi người chúng ta làm một phần nhỏ sẽ tạo nên một cộng đồng bảo vệ môi trường xanh - sạch - đẹp.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen không đội mũ bảo hiểm](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-khong-doi-mu-bao-hiem-319455>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một quan niệm sai lệch, phiến diện](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-quan-niem-sai-lech-phien-dien-319459>)
  * [Viết đoạn văn 150 chữ nhận xét về tài năng văn chương của Nguyễn Trãi](</viet-doan-van-150-chu-nhan-xet-ve-tai-nang-van-chuong-cua-nguyen-trai-292029>)

