---
url: https://vndoc.com/tom-tat-le-hoi-dan-gian-dac-sac-cua-dan-toc-cham-o-ninh-thuan-277179
title: Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận - Tóm tắt Ngữ văn 10 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:53
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận,Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận,Tóm tắt bài Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận,Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận,ngữ văn 10 CD,tóm tắt ngữ văn 10 cd,ngữ văn 10 cánh diều,tóm tắt ngữ văn 10 cánh diều
---

# Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận
 _Tóm tắt Ngữ văn 10 Cánh diều_
## Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận ngắn gọn
  * 1\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 1
  * 2\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 2
  * 3\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 3

[Tóm tắt Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận](<https://vndoc.com/tom-tat-le-hoi-dan-gian-dac-sac-cua-dan-toc-cham-o-ninh-thuan-277179>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-10-canh-dieu-tap1>) nhé.
### 1\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 1
Ka-tê là lễ hội dân gian đặc sắc nhất trong kho tàng văn hoá của dân tộc Chăm. Đây là dịp người Chăm dâng lễ vật tri ân các vị thần và tưởng nhớ tổ tiên của mình. Về Ninh Thuận dịp lễ hội, du khách không chỉ dược chiêm bái các đền tháp cổ mà còn được thưởng thức các loại hình nghệ thuật dân gian đặc sắc.” Ka – tê không chỉ là một lễ hội dân gian truyền thống mà còn là một “kho tàng” lưu trữ văn hóa của người Chăm. Cùng với thời gian, nhiều điểm của lễ hội đã phải thay đổi để phù hợp với hoàn cảnh, nhưng những giá trị tinh thần sâu sắc của lễ hội Ka – tê vẫn chưa một lần thay dổi. Đối với người Chăm, Ka – tê là một dịp để quay quần, vui chơi, để gắn kết cộng đồng đồng thời cũng là khoảng thười gian linh thiêng gửi tới các vị thần những mong muốn của mình. Lễ hôi Ka – tê chính là một phần trong tâm thwucs của mỗi người con dân tộc Chăm, là một lễ hội tốt đẹp đã và đang được bảo tồn nguyên vẹn giá trị.
### 2\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 2
Văn bản cung cấp những thông tin về Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận bao gồm: thời gian, địa điểm, phần nghi lễ, phần hội và tình cảm của người Chăm đối với văn hoá đó.Ka-tê là lễ hội dân gian đặc sắc nhất trong kho tàng văn hoá của dân tộc Chăm. Đây là dịp người Chăm dâng lễ vật tri ân các vị thần và tưởng nhớ tổ tiên của mình. Về Ninh Thuận dịp lễ hội, du khách không chỉ dược chiêm bái các đền tháp cổ mà còn được thưởng thức các loại hình nghệ thuật dân gian đặc sắc.” Ka – tê không chỉ là một lễ hội dân gian truyền thống mà còn là một “kho tàng” lưu trữ văn hóa của người Chăm. Cùng với thời gian, nhiều điểm của lễ hội đã phải thay đổi để phù hợp với hoàn cảnh, nhưng những giá trị tinh thần sâu sắc của lễ hội Ka – tê vẫn chưa một lần thay dổi. Đối với người Chăm, Ka – tê là một dịp để quay quần, vui chơi, để gắn kết cộng đồng đồng thời cũng là khoảng thười gian linh thiêng gửi tới các vị thần những mong muốn của mình. Lễ hôi Ka – tê chính là một phần trong tâm thức của mỗi người con dân tộc Chăm, là một lễ hội tốt đẹp đã và đang được bảo tồn nguyên vẹn giá trị.
### 3\. Tóm tắt tác phẩm Lễ hội dân gian đặc sắc của dân tộc Chăm ở Ninh Thuận mẫu 3
Hàng năm, người Chăm sẽ thực hiện dâng lễ vật tri ân các vị thần và tưởng nhớ tổ tiên của mình trong dịp lễ hội Ka-tê. Khi tới Ninh Thuận vào dịp lễ hội, du khách sẽ được tham quan các đền tháp cổ và các loại hình nghệ thuật dân gian độc đáo. Trải qua thời gian, lễ hội đã được điều chỉnh một số yếu tố để phù hợp hơn với hoàn cảnh, nhưng những giá trị tinh thần sâu sắc của lễ hội Ka-tê vẫn chưa một lần thay đổi. Lễ hội Ka-tê là một dịp để quây quần, vui chơi và gắn kết cộng đồng, là khoảng thời gian linh thiêng để gửi tới các vị thần những nguyện vọng của mình, và nó còn là một "kho tàng" lưu giữ văn hóa của người Chăm. Lễ hội Ka-tê là một lễ hội tuyệt đẹp đã và đang được bảo tồn nguyên vẹn giá trị.
