---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-su-can-thiet-cua-viec-trong-dung-hien-tai-277843
title: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài - 13 bài văn mẫu hay lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:24
description: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài,đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài,suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài,ngữ văn 10 KNTT,văn mẫu lớp 10 KNTT,ngữ văn 10 kết nối tri thức,văn mẫu 10 kết nối tri thức,Đoạn văn suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài,đoạn văn về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài
---

# Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài
 _13 bài văn mẫu hay lớp 10_
## Nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài
  * Dàn ý đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 1
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 2
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 3
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 4
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 5
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 6
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 7
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 8
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 9
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 10
  * Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 11

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài](<https://vndoc.com/viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-su-can-thiet-cua-viec-trong-dung-hien-tai-277843>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### Dàn ý đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài
**1\. Mở đoạn:**
\- Giới thiệu vấn đề cần trình bày.
**2\. Thân đoạn:**
\- Tầm quan trọng của việc trọng dụng hiền tài.
\- Biểu hiện của việc trọng dụng hiền tài từ trong lịch sử.
\- Ý nghĩa của việc trọng dụng nhân tài trong bối cảnh hiện nay.
**3\. Kết đoạn:**
\- Khái quát vấn đề cần trình bày
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 1
Khi xưa, Thân Nhân Trung đã viết "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, rồi lên cao, nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp". Quả thật, sự trường tồn của một quốc gia nằm ở chính tài năng của mỗi người trong quốc gia đó. Tuy nhiên, tình trạng lãng phí một nguồn chất xám lớn đã và đang xảy ra ở Việt Nam, tạo khoảng cách giàu nghèo rõ rệt giữa nước ta với các cường quốc khác. Một lực lượng lớn trí thức trẻ đang tìm kiếm cơ hội cho bản thân ở những quốc gia khác có điều kiện sống và phát triển năng lực bản thân mạnh mẽ hơn. Nhiều người sau một thời gian học tập và làm việc tại một số quốc gia phát triển như Anh, Pháp, Mĩ,... đã quyết định định cư lâu dài, không quay trở lại làm việc trong nước. Đất nước muốn giữ được người hiền tài thì phải có những phương án lâu dài và hợp lý trọng dụng người tài. Nhà nước phải có chính sách đào tạo và sử dụng đúng đắn cùng chính sách đãi ngộ trân trọng, hợp lí. Tạo điều kiện thuận lợi để hiền tài phát triển tài năng và cống hiến có hiệu quả nhất cho sự nghiệp phát triển đất nước giàu mạnh, tạo được nhiều môi trường làm việc xứng đáng, phù hợp. Mỗi cá nhân cần không ngừng trau dồi bản thân, bồi dưỡng kiến thức và đạo đức để trở thành hiền tài đất nước, góp phần vào sự nghiệp phát triển chung của đất nước.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 2
Trần Nhân Trung từng nói: “Hiền tài là nguyên khí quốc gia”. Quốc gia hưng hay thịnh phụ thuộc vào tư tưởng, trí tuệ của hiền tài, bởi vậy mà việc trọng dụng hiền tài là rất cần thiết. Hiền tài là những con người có học thức, có trí tuệ, giỏi giang hơn người khác và quan trọng là có nhân cách tốt đẹp. Người vừa có tài, có khả năng hoàn thành mọi công việc; vừa có đức, có phẩm chất đạo đức biết sống hết mình vì mọi người, biết cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư,… mới là hiền tài chân chính, là người được quốc gia trọng dụng, đưa đất nước phát triển về mọi mặt. Việc trọng dụng hiền tài là không thể thiếu trong quá trình dựng nước và giữ nước. Từ xưa các bậc đế vương đã biết kêu gọi hiền tài, đề ra những chính sách hấp dẫn người tài giỏi, đưa ra những ích lợi, phần thưởng xứng đáng. Trong kháng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đã bao lần kêu gọi hiền tài góp sức cho đất nước. Dưới sự kêu gọi của Người, rất nhiều người đã đứng lên đóng góp tài năng và trí tuệ của mình: các bậc trí thức tân tiến tài giỏi như Vũ Đình Tụng, Nguyễn Văn Huyên, Hoàng Minh Giám, Trần Văn Giàu, … Dưới sự đóng góp của họ, đất nước ta đã chiến thắng các cuộc kháng chiến chống Pháp, Mĩ để bước vào nền độc lập, hòa bình, dân chủ. Nếu hiền tài không được kêu gọi, không được trọng dụng thì đất nước ta sẽ chẳng có sự hưng thịnh như ngày nay. Vì vậy, noi theo tấm gương của các bậc đế vương và Hồ chủ tịch, Đảng và Nhà nước ta hiện nay vấn luôn đề cao vai trò của việc trọng dụng hiền tài, kêu gọi hiền tài đóng góp công sức cho đất nước.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 3
Trọng dụng hiền tài là điều hết sức cần thiết ở mọi quốc gia. Một đất nước muốn phát triển thì không thể không chiêu mộ những người tài, người giỏi trước hết là ở trong quê mình. Hiền tài là người hội tụ đầy đủ về đạo đức lẫn trí tuệ. Từ những ngày đầu dựng nước, trọng dụng hiền tài là một cách thức để nhà nước tìm kiếm những vị anh tài giúp ích cho đất nước, để đưa đất nước đi lên. Thông qua các cuộc thi tuyển, không phân biệt xuất thân giàu sang hay thấp hèn, người ta chỉ quan tâm đến cài tài và cái đức. Vậy nên, đến hiện nay, việc học hành đối với chúng ta là quyền bình đẳng. Ai cũng được quyền được đến trường và đi học. Nhà nước luôn khuyến khích chúng ta không ngừng học tập. Các cuộc thi trí tuệ ngày một diễn ra nhiều hơn, mục đích nhằm để tìm kiếm, bồi dưỡng nhân tài để sau này mọi người cống hiến cho quê hương. Một đất nước có hưng thịnh hay không, chỉ cần nhìn vào trình độ học vấn là có thể hiểu được. Trên con đường đua của thế giới, chúng ta ít ganh đua nhau về sức mạnh rằng ai khỏe hơn ai, chúng ta ganh nhau từng bước trên đấu trường kinh tế. Muốn vậy, phải không ngừng học tập, không ngừng tìm tòi, học hỏi, khám phá, sáng tạo thì mới có thể đưa đất nước ngày một tiến xa hơn.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 4
Dù ở bất kì thời điểm nào thì việc trọng dụng người tài vẫn luôn là việc cần thiết của mỗi quốc gia. Hiền tài là những con người có học thức, trí tuệ, giỏi giang hơn người và nhân cách tốt đẹp. Trọng dụng người tài không chỉ có ý nghĩa với bản thân người đó mà còn đem lại nhiều lợi ích cho quốc gia, dân tộc. Từ xưa đến nay, nhờ có những bậc hiền tài như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông, Nguyễn Huệ, Hồ Chí Minh,.... chúng ta mới được sống trong một đất nước hoà bình, thịnh vượng như hiện tại. Nếu không có tri thức và không biết vận dụng tri thức một cách đúng đắn, con người và xã hội sẽ không thể phát triển. Những người tài giỏi luôn biết đưa ra những phương án, cách giải quyết hiệu quả, có được những phương pháp tối ưu, thúc đẩy sự phát triển của xã hội. Không những thế, họ còn có khả năng nắm bắt thời thế, tiếp thu những xu hướng và sáng tạo ra những cái mới. Vì vậy, trọng dụng người tài vừa giúp họ cảm thấy được tôn trọng mà ra sức cống hiến, vừa là tấm gương, động lực để những người khác cùng noi theo.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 5
Tư tưởng của Thân Nhân Trung cho rằng : "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, rồi lên cao, nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp". Có thể nói tư tưởng ông là một tư tưởng hết sức đúng đắn và tiến bộ. Hiền tài là những người tài cao, học rộng lại đức độ, đó là những người vừa có trí tuệ lại vừa có nhân cách đáng trọng. Tài năng, trí tuệ sáng suốt của họ sẽ tạo nên những giá trị, những thành quả, những sản phẩm mới cho con người, cho xã hội, góp phần cải biên xã hội, thúc đẩy xã hội vận động. Để xây dựng một đất nước giàu mạnh về mọi mặt cần thiết phải có những con người tài giỏi, những cá nhân có năng lực, có tài, có trí tuệ thực sự. Bên cạnh tài năng thì đức độ, nhân cách của họ sẽ giúp họ biết sử dụng cái tài của mình vào những mục đích tốt đẹp, tạo ra những giá trị hữu ích cho cuộc sống. Trong một xã hội không thiếu những cá nhân có tài, nhưng trong số đó không phải ai cũng là hiền tài. Có nhiều người có tài nhưng lại thiếu đức. Những người này thường đem cái tài của mình phục vụ cho lợi ích cá nhân; không quan tâm, thậm chí đi ngược lại lợi ích chung của cộng đồng. Trái lại, người hiền tài bao giờ cũng biết suy nghĩ về lợi ích chung của cộng đồng, về những giá trị chân chính đích thực cho con người. Chính vì thế những gì mà họ tạo ra bao giờ cũng đem lại những tác động tích cực, lành mạnh cho sự phát triển, sự tiến bộ chung của cả xã hội. Xã hội, đất nước ngày càng đi lên, ngày càng cường thịnh là nhờ sự đóng góp-của hiền tài. Như vậy, rõ ràng việc trọng dụng hiền tài đúng đắn của một quốc gia có vai trò quyết định tới sự thịnh - suy của một đất nước.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 6
Hiền tài là người tài cao, học rộng và có đạo đức. Nguyên khí là khí chất ban đầu làm nên sự sống còn và phát triển của sự vật. Người có tài cao, học rộng và có đạo đức có quan hệ sống còn với sự thịnh suy của đất nước. Quan điểm này từ xưa đến nay vẫn luôn đúng đắn dù cho chúng ta có ở xã hội nào đi chăng nữa thì việc sử dụng người tài đức sẽ giúp cho xã hội phát triển phồn thịnh. "Chiếu cầu hiền" đã cho thấy chủ trương đúng đắn của vua Quang Trung trong việc tìm kiếm, kén chọn người tài để xây dựng giang sơn. Có thể thấy, trong suốt chiều dài phát triển của dân tộc, việc tuyển chọn và sử dụng hiền tài trở thành bài học quý báu. Đặc biệt, trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay thì việc trọng dụng hiền tài là hết sức cần thiết. Là thế hệ trẻ, mỗi chúng ta cần cố gắng học tập, trau dồi không ngừng để cống hiến, dựng xây quê hương, đất nước.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 7
Trong quá khứ, Thân Nhân Trung đã miêu tả một quan điểm sâu sắc về vai trò quan trọng của hiền tài đối với sự phồn thịnh của quốc gia: "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, rồi lên cao, nguyên khí suy thì thế nước yếu, rồi xuống thấp". Sự chân thật của nhận định này đã được chứng minh trong thực tế, khi sự tồn tại và phát triển của một quốc gia phụ thuộc chủ yếu vào tài năng và trí tuệ của những người dân trong nó.
Tuy nhiên, ở Việt Nam, đang xảy ra một tình trạng đáng lo ngại là sự lãng phí một lượng lớn nguồn tri thức. Điều này đã tạo nên khoảng cách rõ rệt về mặt giàu nghèo giữa Việt Nam và các cường quốc khác trên thế giới. Trí thức trẻ, là lực lượng chủ chốt, đang chủ động tìm kiếm cơ hội phát triển ở các quốc gia khác nơi có điều kiện sống và phát triển năng lực bản thân cao hơn. Một số người sau khi học tập và làm việc tại các quốc gia phát triển như Anh, Pháp, Mỹ, đã quyết định định cư lâu dài và không quay trở lại làm việc trong nước.
Để giữ chân và tận dụng tối đa nguồn lực hiền tài, Việt Nam cần thiết lập những phương án lâu dài và hợp lý trong việc trọng dụng người tài. Chính phủ cần đưa ra chính sách đào tạo và sử dụng hiệu quả, kèm theo các chính sách đãi ngộ trân trọng và hợp lý. Điều này bao gồm việc tạo điều kiện thuận lợi để hiền tài phát triển tài năng và có thể cống hiến một cách hiệu quả nhất cho sự nghiệp phát triển đất nước. Một môi trường làm việc xứng đáng và phù hợp sẽ thúc đẩy hiền tài phát huy tối đa khả năng của mình.
Ngoài ra, mỗi cá nhân cũng phải có tinh thần không ngừng trau dồi bản thân, bồi dưỡng kiến thức và đạo đức. Họ cần trở thành những hiền tài đất nước, tích cực đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước. Điều này không chỉ là trách nhiệm cá nhân mà còn là đóng góp quan trọng vào sự thịnh vượng và tiến bộ của cộng đồng và quốc gia.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 8
Trọng dụng hiền tài không chỉ là một yếu tố quan trọng mà còn là điều hết sức cần thiết trong quá trình xây dựng và phát triển mỗi quốc gia. Đất nước nào cũng khát khao phát triển, và để làm được điều này, không thể không tập trung chiêu mộ những con người có tài năng xuất chúng, đặc biệt là trong nền văn minh của chính quê hương.
Hiền tài không chỉ là những người có trí tuệ xuất sắc mà còn là những cá nhân đầy đủ đạo đức và lòng nhân ái. Từ thời kỳ khai sinh quốc gia, việc trọng dụng hiền tài đã trở thành một phương tiện quan trọng để chính phủ tìm kiếm và phát triển những nhân tài có thể đóng góp vào sự thịnh vượng của đất nước. Các cuộc thi tuyển tài năng không phân biệt địa vị xã hội, chỉ tập trung vào kiến thức và phẩm chất đạo đức, đó là cách để đảm bảo rằng mọi cơ hội đều công bằng và mở rộng cho mọi công dân.
Hiện nay, quyền lợi trong việc học hành đã trở nên bình đẳng hơn bao giờ hết. Mọi công dân đều có quyền và khuyến khích được tiếp cận giáo dục. Chính phủ liên tục khuyến khích học tập thông qua việc tổ chức các cuộc thi trí tuệ để tìm kiếm và bồi dưỡng nhân tài. Điều này giúp mọi người không chỉ phát triển bản thân mà còn có thể đóng góp vào sự phát triển của quê hương.
Đất nước giàu mạnh hay không, thường được đánh giá thông qua trình độ học vấn của cộng đồng. Trong thế giới ngày nay, sức mạnh không chỉ là về thể chất, mà còn là về tri thức và sức sáng tạo. Do đó, chúng ta cần không ngừng học tập, tìm kiếm kiến thức, khám phá và sáng tạo để đưa đất nước đi lên, không chỉ trên bảng xếp hạng kinh tế mà còn trong các lĩnh vực văn hóa, khoa học và công nghệ. Điều này là chìa khóa để đưa đất nước vượt qua mọi thách thức và tiến xa hơn trong con đường phồn thịnh và phát triển.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 9
Trong mọi giai đoạn lịch sử, việc trọng dụng những người tài vẫn được coi là một trách nhiệm quan trọng không thể thiếu đối với mỗi quốc gia. Hiền tài không chỉ là những cá nhân sở hữu kiến thức sâu rộng và trí tuệ vượt trội, mà còn là những người có phẩm chất nhân cách xuất sắc. Việc trọng dụng những người tài này không chỉ mang lại lợi ích cho chính họ mà còn góp phần vào sự phồn thịnh của quốc gia và dân tộc.
Lịch sử Việt Nam chứng kiến sự hiện diện của nhiều hiền tài nổi tiếng như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông, Nguyễn Huệ, Hồ Chí Minh, và nhiều người khác. Đính chính vai trò của họ, chúng ta mới có cơ hội sống trong một đất nước hòa bình và thịnh vượng như ngày nay. Sự thành công của một xã hội không chỉ đến từ tri thức, mà còn từ khả năng sử dụng tri thức đó một cách đúng đắn. Người tài năng luôn có khả năng đưa ra những giải pháp hiệu quả, tối ưu hóa cách giải quyết vấn đề, từ đó thúc đẩy sự tiến bộ của xã hội.
Ngoài ra, những người tài giỏi còn thể hiện khả năng nắm bắt thời thế, linh hoạt tiếp thu các xu hướng mới và sáng tạo những giá trị mới. Do đó, việc trọng dụng người tài không chỉ giúp họ cảm thấy được tôn trọng và đánh giá mà còn tạo ra tấm gương tích cực, là nguồn động viên cho những người khác học tập và phát triển. Từ đó, xã hội ngày càng khám phá và phát huy được những tiềm năng mới, thúc đẩy sự đổi mới và phồn thịnh toàn diện.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 10
Việc trọng dụng hiền tài luôn là quyết sách quan trọng và ý nghĩa trong các giai đoạn lịch sử. Những người hiền tài chính là yếu tố cốt lõi cho sự phát triển của một quốc gia dân tộc. Từ đây, việc trọng dụng hiền tài không chỉ giúp khai phá tài năng cá nhân mà còn phục vụ vào công cuộc xây dựng đất nước. Ngược theo dòng chảy của lịch sử, các vị vua ở từng triều đại nước ta đều chú trọng tìm kiếm và bồi dưỡng nhân tài. "Chiếu cầu hiền", "Chiếu lập học" là những minh chứng sắc nét cho điều đó. Tất cả các bậc minh quân đều mong muốn người tài đức phát huy tài năng của mình để giúp việc nước, cứu dân lành. Dù là ở thời đại nào, việc trọng dụng hiền tài luôn là việc làm cần thiết và ý nghĩa. Biết trọng dụng đúng người, đúng cách, đất nước sẽ không ngừng lớn mạnh và có thể "sánh vai với các cường quốc năm châu". Đặc biệt, trong bối cảnh hội nhập toàn cầu như ngày nay, trọng dụng người tài càng trở nên quan trọng. Chính vì vậy, để theo kịp bước đi của thời đại, mỗi người chúng ta hãy luôn ý thức trách nhiệm và nghĩa vụ của bản thân với Tổ quốc.
### Đoạn văn nêu suy nghĩ về sự cần thiết của việc trọng dụng hiền tài mẫu 11
Thân Nhân Trung đã nghiên cứu và khẳng định một quan điểm vô cùng quan trọng, đó là "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia". Điều này đã mở ra một hướng tiếp cận mới về việc xem xét và đánh giá giá trị của những người có tài năng, kiến thức sâu rộng và đạo đức cao. Đồng thời, ông cũng nhấn mạnh rằng việc trọng dụng và bồi dưỡng hiền tài là một nhiệm vụ vô cùng quan trọng và cần thiết để xây dựng một đất nước ngày càng mạnh mẽ.
Để hiểu rõ hơn về khái niệm "hiền tài", chúng ta có thể đơn giản hiểu đó là những người có trí tuệ xuất sắc, kiến thức sâu rộng và tích cực đóng góp cho sự phồn thịnh của đất nước. Tuy nhiên, không chỉ là về trí tuệ, mà còn về phẩm chất và đạo đức, những yếu tố quan trọng để xây dựng một xã hội vững mạnh. Những người hiền tài không chỉ là những nhà thông thái, mà còn là những người mang đầy tình yêu thương và lòng nhân ái, sẵn lòng đóng góp và cống hiến cho sự nghiệp xã hội và quốc gia.
Lịch sử đã chứng minh rằng, từ thời xa xưa, các vị đế vương đã chú ý và đặt trọng trách lớn vào việc bồi dưỡng hiền tài, kén chọn những kẻ sĩ ưu tú. Những nhà lãnh đạo thông minh luôn nhận ra tầm quan trọng của việc xây dựng đội ngũ nhân tài, và họ không ngần ngại ban thưởng và ghi công cho những người có đóng góp lớn vào sự phồn thịnh của xã hội. Đến nay, tinh thần này vẫn được duy trì và phát triển, đặc biệt là trong bối cảnh thách thức và cơ hội đầy rẫy của thế kỷ 21.
Chủ tịch Hồ Chí Minh, một trong những nhà lãnh đạo tài năng của Việt Nam, đã không ngừng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bồi dưỡng nhân tài và kêu gọi họ đóng góp vào cuộc kháng chiến, xây dựng đất nước. Việc này không chỉ là một nhiệm vụ quốc gia mà còn là trách nhiệm của mỗi công dân. Để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về nhân tài, nhiều quỹ khuyến học và học bổng đã được tạo ra, mang lại cơ hội và nguồn lực cho những học sinh xuất sắc đang đối mặt với khó khăn.
Nhìn nhận toàn diện về bối cảnh hiện nay, đất nước Việt Nam không chỉ làm việc để bảo vệ và phát triển bản thân, mà còn đặt ra mục tiêu sánh vai với các cường quốc trên thế giới. Điều này đặt ra yêu cầu cao cho việc chú trọng và đầu tư mạnh mẽ vào bồi dưỡng hiền tài, từ việc giáo dục cơ bản đến việc nâng cao năng lực nghiên cứu và phát triển. Chỉ thông qua sự đầu tư đầy đủ và hiệu quả vào nhân tài, Việt Nam mới có thể đạt được vị thế mạnh mẽ và bền vững trên trường quốc tế.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn về sự đồng cảm tạo nên vẻ đẹp gắn kết của thế giới](</viet-doan-van-ve-su-dong-cam-tao-nen-ve-dep-gan-ket-cua-the-gioi-277920>)
  * [Viết đoạn văn nêu suy nghĩ về một nhận định mà bạn thấy tâm đắc trong văn bản Chữ bầu lên nhà thơ](</viet-doan-van-neu-suy-nghi-ve-mot-nhan-dinh-ma-ban-thay-tam-dac-trong-van-ban-chu-bau-len-nha-tho-277934>)
  * [Viết đoạn văn thuyết phục bạn bè từ bỏ thói quen không làm bài tập ở nhà](</viet-doan-van-thuyet-phuc-ban-be-tu-bo-thoi-quen-khong-lam-bai-tap-o-nha-277938>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ một thói quen hay một quan niệm ngắn nhất](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-mot-thoi-quen-hay-mot-quan-niem-ngan-nhat-281819>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen thức khuya](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-thuc-khuya-281825>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen trì hoãn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-tri-hoan-281834>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hút thuốc](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hut-thuoc-281837>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người khác giới](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-khac-gioi-281844>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm kì thị người tàn tật](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-ki-thi-nguoi-tan-tat-281895>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ quan niệm coi thường những người có hoàn cảnh khó khăn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-quan-niem-coi-thuong-nhung-nguoi-co-hoan-canh-kho-khan-281896>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen suy nghĩ tiêu cực](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-suy-nghi-tieu-cuc-285814>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen lười biếng trong học tập](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-luoi-bieng-trong-hoc-tap-319443>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen đi học muộn](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-di-hoc-muon-319453>)
  * [Viết bài luận thuyết phục người khác từ bỏ thói quen hay ăn quà vặt trong lớp](</viet-bai-luan-thuyet-phuc-nguoi-khac-tu-bo-thoi-quen-hay-an-qua-vat-trong-lop-319460>)
  * [Thảo luận vấn đề Văn hóa đọc và đời sống lớp học](</thao-luan-van-de-van-hoa-doc-va-doi-song-lop-hoc-281898>)
  * [Thảo luận về vấn đề tôn trọng sự khác biệt](</thao-luan-ve-van-de-ton-trong-su-khac-biet-281901>)
  * [Thảo luận về vấn đề tham gia hoạt động thiện nguyện](</thao-luan-ve-van-de-tham-gia-hoat-dong-thien-nguyen-281906>)

