---
url: https://vndoc.com/viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-lu-lut-lop-8-297181
title: Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt lớp 8 - Thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:19:27
description: Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt,văn bản thuyết minh hiện tượng lũ lụt,Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt,thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt,Thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt Ngắn gọn,Viết văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên,Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt lớp 8,Viết văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên lớp 8,văn mẫu lớp 8,ngữ văn 8
---

# Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt lớp 8
 _Thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên_
## **Văn bản thuyết minh hiện tượng lũ lụt lớp 8**
  * Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt Ngắn gọn
  * Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt - Mẫu 1
  * Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt - Mẫu 2
  * Văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên Hay nhất

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt Ngắn gọn**
>> HS tham khảo các bài văn thuyết minh giải thích ngắn gọn tại đây [**Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt Ngắn gọn**](<https://vndoc.com/van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-lu-lut-ngan-gon-lop-8-330015>)
## **Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt - Mẫu 1**
Trên Trái Đất có rất nhiều các hiện tượng tự nhiên gây ra tác hại nặng nề, ảnh hưởng lớn tới cuộc sống của con người. Nhân dân ta thường dùng thuật ngữ “thiên tai” để gọi chung cho các hiện tượng đó. Nổi bật hơn cả trong các thiên tai đó, chúng ta không thể không nhắc đến lũ lụt - một hiện tượng tự nhiên xảy ra hằng năm tại nước ta.
Lũ lụt là tên gọi chung của hai loại hiện tượng tự nhiên thường xuất hiện cùng nhau. Lụt là hiện tượng mực nước dâng cao lên trên đất liền, nhấn chìm đường sá, nhà cửa, đất đai trong một khoảng thời gian nhất định, không thoát đi ngay được. Dòng nước này sẽ lẫn vào cả đất cát, chất thải nên rất bẩn và độc hại, khiến con người nhiễm bệnh khi ngâm nước. Đồng thời nó còn khiến đồ đạc, rau màu bị hư hỏng và gây bất tiện lớn trong sinh hoạt của con người. Do khi nước ngập nguồn nước sạch sẽ bị ô nhiễm nặng, thực phẩm hư hỏng, không thể chế biến, không di chuyển để tìm kiếm thức ăn được. Còn lũ thì được xem là hiện tượng dòng nước di chuyển nhanh với cường độ mạnh trên mặt đất, thường đổ từ nơi cao xuống nơi thấp hơn. Càng lúc, cường độ của lũ sẽ càng mạnh hơn và tàn phá mạnh hơn, vì lẫn trong dòng nước chúng còn cuốn đi nhà cửa, đồ đạc, xe cộ và con người, đất đá theo. Những thứ đó lẫn trong dòng nước chảy mạnh va đập vào những vật cản trên đường đi của nó rồi cuốn trôi đi. Nên những nơi mà lũ quét qua, thường kéo theo hiện tượng sạt lở đất là vì vậy. Khi cả hai hiện tượng lũ và lụt kết hợp với nhau, chúng thực sự là một cơn ác mộng với con người. Khi dòng nước khổng lồ đột ngột ập đến, kéo theo lượng lớn đất đá, đồ đạc, cuốn trôi con người, nhà cửa đi. Sau đó dồn ứ lại trong vài ngày không rút hết được. Ở nước ta, lũ lụt xảy ra hàng năm với tần suất lớn và cường độ mạnh. Điều đáng buồn là chúng ngày càng có diễn biến phức tạp hơn và sức công phá lớn hơn do sự biến đổi của khí hậu toàn cầu.
Nguyên nhân trực tiếp của hiện tượng lũ lụt là do những cơn mưa lớn kéo dài, khiến lượng nước ở ao hồ, sông suối dâng lên nhanh chóng. Kết hợp với đó là các hiện tượng tự nhiên khác như bão, thủy triều, sóng thần, động đất… Còn nguyên nhân gián tiếp dẫn đến hiện tượng này đó chính là biến đổi khí hậu toàn cầu. Một phần lớn của hiện tượng này chính là do con người gây ra. Trong quá trình khai thác tài nguyên thiên nhiên, con người chặt phá lượng lớn cây cối, thậm chí cả rừng đầu nguồn, khiến mất đi một lớp phòng hộ khi mưa lũ xảy ra. Cùng với đó, con người thả ra môi trường lượng lớn chất thải và rác thải, khiến môi trường bị ô nhiễm nặng nề. Chúng khiến hệ thống thoát nước khi có mưa lớn bị ách tắc, khiến hiện tượng ngập úng diễn ra nhanh và kéo dài hơn. Khi lũ lụt đi qua, tài sản và sức khỏe con người đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nhiều người mất đi người thân, tài sản, thậm chí là tính mạng. Nhưng không chỉ có vậy. Sau khi lũ lụt đi qua, con người còn phải đối mặt với việc ô nhiễm nguồn nước, các loại dịch bệnh xuất hiện tràn lan nữa. Do đó, lũ lụt thực sự là cơn ác mộng của toàn nhân loại.
Từ thuở khai sinh ra nền văn minh, con người đã có những biện pháp để giảm tải sức ảnh hưởng của lũ lụt. Nhưng xây đê, đắp thành… Dù ngày nay khoa học kĩ thuật vô cùng phát triển, thì chũng ta cũng chỉ dừng ở mức dự báo với tỉ lệ gần đúng để có biện pháp đối phó, di tản để bảo vệ tài sản, tính mạng. Còn việc đẩy lùi, hóa giải các trận lũ lụt thì vẫn còn nằm ngoài khả năng của con người. Do đó, em mong rằng trong tương lai, con người sẽ có thể tìm ra biện pháp đẩy lùi những trận lũ lụt, bảo vệ cuộc sông người dân.
## **Văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt - Mẫu 2**
Lũ lụt là tên gọi chung của hai hiện tượng tự nhiên thường đi cùng với nhau. Chúng kết hợp lại tạo thành loại hình thiên tai gây ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của con người.
Lũ là hiện tượng dòng nước chảy xiết với cường độ mạnh trên mặt đất, có khả năng cuốn trôi nhà cửa, cây cối, xe cộ, thậm chí là các kiến trúc nhỏ trên đường nó đi qua. Thông thường lũ sẽ xuất hiện khá bất ngờ và chủ yếu có ở các vùng núi cao với địa hình đồi dốc. Còn lụt là hiện tượng nước ngập cao tại một khu vực trong thời gian nhất định và không hề có dòng chảy nào chuyển động cả. Điều này xảy ra do một lượng nước khổng lồ đột ngột xuất hiện, và bổ sung liên tục, khiến hệ thống thoát nước bị tắc hoặc không hoạt động kịp. Nguyên nhân chủ yếu của hiện tượng này thường do nước lũ quá nhiều và di chuyển nhanh khiến đê hoặc đập nước bị vỡ. Kết hợp lại, ta có thể hiểu đơn giản rằng lũ lụt là hiện tượng mực nước từ sông, hồ dâng cao quá mức bình thường gây ngập úng, vỡ đê, tràn vào khu dân cư sinh sống.
Hiện tượng lũ lụt được hình thành do nhiều nguyên nhân khác nhau. Đó có thể là do các cơn mưa lớn kéo dài khiến mực nước trong ao hồ dâng cao nhanh chóng. Hoặc cũng có thể do hiện tượng bão, thủy triều, sóng thần… gây ra, khiến mực nước đột ngột tăng cao và di chuyển nhanh. Ngoài ra, một nguyên nhân quan trọng khó có thể bỏ qua chính là do tác động đến từ chính con người. Để phục vụ cho các nhu cầu về cuộc sống, con người khai thác tài nguyên một cách bừa bãi, chặt phá rừng bất chấp kế hoạch. Từ đó khiến đất đai bị xói mòn và không còn rừng đầu nguồn để ngăn cản bớt sự tàn phá của lũ lụt.
Mỗi khi có trận lũ lụt xảy ra, của cải và con người đều chịu thiệt hại nặng nề. Không chỉ có nhiều người bị thiệt mạng, chấn thương mà còn nhiều nhà cửa, tài sản, rau màu, vật nuôi cũng bị nước phá hủy. Không chỉ vậy, sau lũ lụt, chúng ta còn phải đổi mặt với sự ô nhiễm của nguồn nước và dịch bệnh trên cả người và vật nuôi. Điều đó không chỉ khiến mỗi con người mà còn khiến cho cả địa phương chịu thiệt hại nặng nề.
Cho đến nay, người ta vẫn chưa thể hoàn toàn dự báo chính xác sự xuất hiện của lũ lụt. Chúng ta chỉ có thể xây dựng các công trình tương thích để sống cùng với lũ. Đồng thời luôn đề cao cảnh giác khi các nhân tố thiên tai có thể gây ra lũ lụt diễn ra. Quan trọng nhất, là cần phải đẩy mạnh việc trồng rừng và bảo vệ môi trường để hạn chế tối đa tác động của hiện tượng lũ lụt.
## **Văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên Hay nhất**
Tham khảo các mẫu bài hay và đa dạng về các chủ đề tại đây: [Viết văn bản thuyết minh giải thích một hiện tượng tự nhiên lớp 8](<https://vndoc.com/viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-mot-hien-tuong-tu-nhien-lop-8-297167>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Thuyết minh giải thích hiện tượng lũ lụt Ngắn gọn](</van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-lu-lut-ngan-gon-lop-8-330015>)
  * [Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng nước biển dâng](</viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-nuoc-bien-dang-lop-8-297182>)
  * [Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng Trái Đất nóng lên](</viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-trai-dat-nong-len-lop-8-297244>)
  * [Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng băng tan](</viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-bang-tan-o-cac-dia-cuc-lop-8-297245>)
  * [Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng sa mạc hóa](</viet-van-ban-thuyet-minh-giai-thich-hien-tuong-sa-mac-hoa-lop-8-297248>)
  * [Viết văn bản thuyết minh giải thích hiện tượng mưa](</thuyet-minh-ve-hien-tuong-tu-nhien-mua-lop-8-306452>)

