---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-la-do-lop-8-297089
title: Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ lớp 8 - Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:59
description: Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ,đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Nguyễn Đình Thi,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Lá đỏ,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8
---

# Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ lớp 8
 _Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do_
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ tự do Lá đỏ lớp 8**
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 1
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 2
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 3
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 4
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 5
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Ngắn gọn

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 1**
“Lá đỏ” của Nguyễn Đình Thi là một áng thơ đậm chất trữ tình nhưng cũng rất đỗi hào hùng viết về những con người sống và phụng sự cho tổ quốc trong những năm tháng chiến tranh. Lấy bối cảnh trong núi rừng Trường Sơn đại ngàn vào mùa lá đỏ rụng, bài thơ đã khắc họa một cuộc gặp gỡ định mệnh giữa bộ đội và hậu phương. Đó mà một chàng trai áo xanh nhiệt huyết, là một cô gái hậu phương mộc mạc. Họ chỉ lướt qua nhau giữa mưa rừng lá đỏ, chẳng kịp hỏi tên hay quê quán của nhau. Nhưng họ vẫn kịp giao cho nhau một lời hẹn, đó là sẽ gặp nhau ở Sài Gòn. Đó là lời hẹn, nhưng cũng là một lời hứa đanh thép, chân thành và cao quý nhất. Bởi chỉ khi đất nước thống nhất, người lính và hậu phương mới có thể gặp nhau nơi phố xá hoa lệ mang tên Sài Gòn. Lời hứa đó vang lên đanh thép, chắc chắn bởi nó chứa cả những quyết tâm và niềm tin tất thắng. Người lính rời đi, hậu phương vẫn ở lại phía sau, vững bền và kiên cố. Mối quan hệ đó vốn ý nghĩa, chứa chan, nay lại thêm sâu sắc, trữ tình khi được diễn ra dưới cơn mưa lá đỏ của rừng núi Trường Sơn. Đó có lẽ chính là nét thu hút nhất của bài thơ “Lá đỏ” đối với độc giả.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 2**
Nhà thơ Nguyễn Đình Thi đã chọn thể thơ tự do để sáng tác nên một áng thơ đậm chất trữ tình nhưng vẫn mang nét hào sảng, mạnh mẽ mang tên “Lá đỏ”. Bài thơ lấy bối cảnh núi rừng Trường Sơn oai hùng trong mùa thu lá đỏ. Lá rừng bay phấp phới trong không trung, tạo nên cảnh đẹp vừa lãng mạn, vừa hùng vĩ. Vẻ đẹp đó, dù mưa bom bão đạn của kẻ thù ngày đêm quấy phá cũng chẳng ngăn cản được. Và trong bối cảnh ấy, một cuộc gặp mặt giữa hậu phương và tiền tuyến đã diễn ra chóng vánh. Đại diện của hậu phương là cô gái hậu phương mộc mạc, còn đại diện của tiền tuyến là người lính mạnh mẽ. Họ gặp nhau, lướt qua nhau giữa rừng lá đỏ. Dẫu chưa kịp hỏi tên nhau nhưng vẫn tự nhiên cảm thấy thân thiết và gắn bó. Đó chính là sự liên kết thần kì giữa tiền tuyến và hậu phương, giữa những người đồng chí, đồng bào. Trước khi rời đi, người lính không quên hẹn gặp lại cô gái hậu phương ở Sài Gòn hoa lệ. Đó là lời hẹn gặp và cũng là lời hứa của một người lính, lời hứa nhất định sẽ đánh tan kẻ thù, dành lại độc lập tự do cho tổ quốc. Bài thơ “Lá đỏ” đã khắc họa một khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ và một cuộc gặp gỡ lãng mạn vô cùng giữa thời điểm chiến tranh ác liệt. Từ đó khẳng định niềm tin, hi vọng cùng tình yêu của con người là bất diệt, không gì có thể cản phá được. Ông cha của chúng ta, những thế hệ hào hùng ấy đã sống như thế để làm nên đất nước của hôm nay.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 3**
Bài thơ Lá đỏ của nhà văn Nguyễn Đình Thi là một áng thơ mang sức mạnh cổ vũ tinh thần và niềm tin quyết thắng mãnh liệt. Bằng cách sử dụng thể thơ tự do, nhà thơ Nguyễn Đình Thi đã thổi vào các dòng thơ hơi thở của sự phóng khoáng, góp phần khắc họa nét hùng vĩ, bao la, hoang sơ của núi rừng Trường Sơn. Trong bài thơ, núi rừng đang bước vào mua thu, mùa lá đỏ rụng đầy. Sự ác liệt của bom đạn chiến tran không thể nào át được vẻ đẹp trữ tình, mộng mơ của thiên nhiên đất nước ta. Trên bức tranh ấy, xuất hiện một cô gái hậu phương mộc mạc, tươi trẻ. Cô gái ấy đại diện cho hậu phương vững chãi, luôn ở phía sau ủng hộ, giúp sức, cổ vũ cho người lính. Chính bởi vậy, mà khi người lính gặp cô, đã cảm thấy thêm an tâm và như được tiếp thêm sức mạnh để chiến đấu. Các anh quyết chiến đấu đến hơi thở cuối cùng, để bảo vệ quê hương và hậu phương của mình. Cuộc gặp gỡ đó diễn ra chóng vánh trong màn mưa lá đỏ. Rồi người lính lại ra đi, mạnh mẽ xông thẳng ra tiền tuyến. Anh để lại lời hẹn gặp cô gái hậu phương ở Sài Gòn khi đất nước đã thống nhất. Đó không chỉ là lời hẹn với cô gái, mà còn là lời hứa, lời tự nhủ của chàng lính trẻ, để nhấn mạnh thêm quyết tâm trong lòng. Anh rời đi để lại tấm lưng cao lớn và vững chãi cùng hậu phương đang dõi mắt trong theo. Bức tranh mà bài thơ Lá đỏ khắc họa vừa lãng mạn nhưng cũng rất hào hùng. Nó tái hiện một cách chân thực về những con người sống trong thời bom lửa rực cháy. Tình yêu nước và quyết tâm của họ còn đỏ hơn cả lá phong đỏ trên rừng Trường Sơn. Thật tự hào biết bao khi đất nước ta có những thế hệ như thế.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 4**
Áng thơ Lá đỏ của nhà thơ Nguyễn Đình Thi là một tác phẩm mang đậm chất tự do, phóng khoáng của vùng núi rừng Tây Nguyên. Thể thơ tự do mà tác giả lựa chọn đã góp sức lớn trong việc tạo nên âm hưởng ấy của bài thơ. Lá đó đã khắc họa vùng núi rừng Trường Sơn bao la, hùng vĩ vào mùa lá rừng chuyển đỏ, rơi rụng như một cơn mưa. Khung cảnh đậm chất trữ tình ấy, đã trở thành phông nền cho cuộc gặp gỡ giữa người lính trẻ với cô em gái tiền phương. Cuộc gặp diễn ra chóng vánh, nhưng vẫn khắc sâu vào kí ức người lính về cô gái hậu phương mộc mạc nhưng vẫn vô cùng mạnh mẽ. Các cô gái ấy là điểm tựa tinh thần vững chãi cho những người lính nơi tiền tuyến. Giúp các anh thêm vững tay súng, chắc tinh thần để chiến đấu chống giặc ngoại xâm. Người lính rời đi để lại lời hứa gặp nhau ở Sài Gòn khi đất nước đã thống nhất. Để lại phía sau cô gái hậu phương với đôi mắt trong veo ngời niềm tin chiến thắng, đứng giữa mưa rừng đỏ như lá cờ cách mạng. Khung cảnh vừa hào hùng vừa thi vị giữa rừng Trường Sơn rộng mở ấy khiến em rạo rực niềm tự hào xen lẫn kính yêu những con người anh hùng sinh ra trong thời chiến. Nhờ có họ, mà đất nước ta mới có được hòa bình như ngày hôm nay.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ Mẫu 5**
Lá đỏ được nhà thơ Nguyễn Đình Thi chắp bút sau khi đến với mảnh đất Tây Nguyên, trong buổi nơi đây đang trải qua những ngày tháng khốc liệt nhất của trận chiến chống Pháp. Với thể thơ tự do và cách ngắp nhịp, gieo vần phóng khoáng, linh hoạt, bài thơ đã khắc họa được bối cảnh Trường Sơn hùng vĩ cùng khí thế hào hùng, tâm thái lạc quan của quân ta. Người lính trong bài thơ chợt gặp một “em gái tiền phương” giữa chốn rừng núi. Lá rừng đỏ rơi ào ào như cơn mưa, tạo khung cảnh đậm chất trữ tình cho cuộc gặp gỡ ấy. Người lính trẻ ví “em gái tiền phương” với quê hương, đã giúp người đọc tưởng tượng ra vẻ đẹp mộc mạc, bình dị và gần gũi của cô gái ấy. Với người lính, những cô gái đó là hiện thân của hậu phương, của quê hương - điểm tựa tinh thần cho các anh vững tay súng, chắc bước chân. Cuộc gặp gỡ ấy diễn ra chóng vánh, bời ai cũng vội vã với nhiệm vụ của mình. Đoàn quân rời đi hướng Trường Sơn nhòa khói lửa. Hình ảnh vừa hùng vĩ vừa lãng mạn, lại hào hùng. Các anh rời đi, mang theo khát vọng độc lập của hậu phương, thẳng tiến vào Sài Gòn. Với quyết tâm và hi vọng ngút ngàn, người lính để lại lời hẹn gặp mặt tại Sài Gòn. Khi đó, đất nước đã độc lập, hậu phương và tiền tuyến sẽ đoàn tụ với nhau. Đó không chỉ là một lời hứa mà còn là một thời thề mang nặng quyết tâm của người lính. Những con người quyết tử cho tổ quốc quyết sinh. Kết thúc bài thơ, là nụ cười và đôi mắt trong veo của em gái tiền phương. Đó là ánh nhìn của sự tin tưởng và hi vọng của hậu phương dành cho những người lính. Tác phẩm thơ Lá đỏ đã kể lại cuộc gặp gỡ chóng vánh đầy thi vị giữa chốn Trường Sơn bom đạn, giúp em cảm nhận được sự khốc liệt của chiến tranh. Và thấu hiểu được những hi sinh cùng khát vọng của những người lính và cả hậu phương trong chiến tranh.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8**
Tham khảo thêm nhiều đoạn văn mẫu hay khác tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-lop-8-297092>)
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Ngắn gọn**
Tham khảo thêm nhiều đoạn văn mẫu hay khác tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8 Ngắn gọn](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-ngan-nhat-297090>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nắng mới](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-nang-moi-lop-8-297166>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nhớ đồng](</doan-van-ghi-lai-cam-nhan-ve-bai-tho-nho-dong-lop-8-305767>)
  * [Lập dàn ý bài văn Kể lại một hoạt động xã hội](</lap-dan-y-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303235>)
  * [Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội](</viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303237>)
  * [Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn gọn](</viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-ngan-gon-lop-8-303238>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ môi trường](</ke-lai-hoat-dong-bao-ve-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303240>)
  * [Kể lại một hoạt động từ thiện](</ke-lai-mot-hoat-dong-tu-thien-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303241>)
  * [Kể lại một hoạt động nâng cao ý thức cộng đồng](</ke-lai-mot-hoat-dong-nang-cao-y-thuc-cong-dong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303244>)
  * [Kể lại một hoạt động giáo dục truyền thống và lịch sử](</ke-lai-mot-hoat-dong-giao-duc-truyen-thong-va-lich-su-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303245>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ thiên nhiên, môi trường](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-thien-nhien-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303246>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ, phát huy giá trị văn hóa, lịch sử của địa phương](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-phat-huy-gia-tri-van-hoa-lich-su-cua-dia-phuong-lop-8-303247>)
  * [Kể lại một hoạt động thể hiện tình yêu quê hương, đất nước](</ke-lai-mot-hoat-dong-the-hien-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303248>)

