---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-dong-chi-lop-8-297087
title: Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí lớp 8 - Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:52
description: Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí,đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Chính Hữu,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Đồng chí,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8,văn mẫu lớp 8,ngữ văn 8
---

# Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí lớp 8
 _Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do_
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí lớp 8**
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 1
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 2
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 3
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 4
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 5
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Ngắn gọn

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 1**
Bài thơ “Đồng chí” của nhà thơ Chính Hữu là một tác phẩm thơ hiện đại nói về tình đồng chí mà em đặc biệt yêu thích. Trong tác phẩm này, thể thơ tự do đã phát huy tối đa sức mạnh của mình, để mạch cảm xúc hòa quyện với mạch kỉ niệm, giúp tình cảm của nhà thơ được dàn trải một cách tự nhiên, không hề bị gò bó hay khiên cưỡng. Vốn là những con người đến từ các vùng đất khác nhau, có cuộc đời khác nhau, nhưng vì có chung lòng yêu nước, có chung lòng căm thù giặc, mà họ đã tề tựu về đây với nhau. Họ khoác lên vai màu áo lính, canh gác biên cương, đối chọi với kẻ thù. Bao khó khăn, khắc nghiệt của thời tiết, bao thiếu thốn, hiểm nguy cũng chẳng thể làm chùn bước những người lính đó. Ngay cả sự kiên cường, dũng cảm ấy của họ cũng đồng điệu với nhau. Chính vì thế, mà họ gọi nhau bằng hai từ “đồng chí”. Cứ thế, hình ảnh người lính cụ Hồ trong những năm tháng chiến tranh hiện lên rõ nét, chân thực và gần gũi vô cùng. Khái niệm “đồng chí” vốn to lớn, trừu tượng cũng trở nên gần gũi và dễ hiểu, dễ cảm hơn bao giờ hết. Thật cảm ơn cây bút Chính Hữu vì đã đưa những người lính, những người “đồng chí” ấy đến gần hơn với người đọc qua áng thơ “Đồng chí”.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 2**
“Đồng chí” của Chính Hữu là một bài thơ được viết theo thể thơ tự do mang âm hưởng hào sảng, phóng khoáng, thể hiện được nét tính cách kiêu hùng, mạnh mẽ nhưng cũng rất tình cảm, đoàn kết của những người lính cụ Hồ. Họ vốn là những chàng trai bình thường ở những vùng quê nghèo khó nhưng bình yên. Khi đất nước nguy nan, họ khoác lên mình chiếc áo xanh người lính, mang theo ý chí kiên cường, quyết tâm đánh đuổi giặc ngoại xâm để lên đường nhập ngũ. Những chàng trai ấy tuy tính cách, xuất thân khác nhau, nhưng có chung lý tưởng, ý chí nên tự hào gọi nhau hai tiếng “đồng chí”. Tiếng gọi ấy thật thiêng liêng và ý nghĩa xiết bao. Vì là “đồng chí” mà họ cùng nhau kề vai sát cánh, cùng nhau vượt qua mọi khó khăn, nguy hiểm nơi rừng thiêng nước độc. Từ những hình ảnh ấy, nhà thơ Chính Hữu đã khắc họa rõ nét và sống động bức tranh về những người lính cụ Hồ trong thời buổi chiến tranh ác liệt. Đồng thời cũng giúp hình ảnh những người lính đến gần hơn với người đọc. Giúp em thêm thấu hiểu, thêm yêu quý và tự hào về họ, về những điều họ đã hi sinh cho đất nước hôm nay.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 3**
Đồng Chí là một áng thơ mang sức mạnh tinh thần vô cùng to lớn, không chỉ trong những năm tháng bom đạn rực lửa, mà còn cả khi đất nước đã hòa bình. Bài thơ này được nhà thơ Chính Hữu sáng tác bằng thể thơ tự do, nhờ vậy đã góp phần khắc họa nên sự hào sảng, phóng khoáng của những người lính trên tiền tuyến. Những chàng lính trẻ trong bài thơ đến từ những miền quê khác nhau, có cuộc đời khác nhau. Nhưng họ đã tề tựu về đây, bước chung lên một con đường: con đường Cách Mạng. Họ gác lại phía sau lưng mình những nhớ nhung, trăn trở về gia đình, quê hương, để quyết cầm súng bảo vệ đất nước. Bởi đất nước còn, thì làng xóm mới còn, cây đa giếng nước sân đình mới tồn tại. Vì có cùng lý tưởng giải phóng tổ quốc ấy, họ khoác lên mình áo lính, vác lên vai cây súng, anh dũng chiến đấu, vượt qua mọi khó khăn, gian khổ. Dù là nguy hiểm đến thế nào, bệnh tật hành hạ ra sao, họ vẫn lạc quan đối diện và vượt qua. Những người lính vốn xa lạ, nay trở nên thân thiết như ruột thịt. Họ chia sẻ và đồng hành cùng nhau qua những giây phút thập tử nhất sinh. Bởi vậy, họ gọi nhau là “đồng chí”. Tình cảm ấy thiêng liêng, trân quý vô cùng. Từ bài thơ Đồng chí, em hiểu được giá trị cao cả của từ đồng chí, hiểu được những vất vả, hi sinh và gian khổ mà người lính phải đối mặt. Càng hiểu, em lại càng thêm trân trọng nền hòa bình của đất nước ngày hôm nay. Chắc chắn, em sẽ tiếp bước các anh, xây dựng đất nước ngày càng tiến bước.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 4**
Khi nhắc đến một bài thơ về tình đồng chí đồng đội trong thời chiến, em luôn nhớ ngay đến bài thơ Đồng Chí. Bài thơ được sáng tác bằng thể thơ tự do, đã hòa hợp với phong thái hào sảng, phóng khoáng bất chấp hoàn cảnh khó khăn, nguy hiểm của các người lính. Những người lính trong bài thơ có xuất thân khác nhau, nhưng ai cũng có cùng chung chí hướng, lí tưởng sống, đó chính là độc lập cho dân tộc. Vì lí tưởng ấy, họ vượt qua mọi gian lao, mất mát, thậm chí là hi sinh bản thân mình. Đối mặt với hoàn cảnh nguy nan, những bệnh tật, đau đớn, họ vẫn lạc quan mỉm cười. Chính vì cùng nhau trải qua những sóng gió ấy, mà những người lính càng thêm gắn bó và đoàn kết với nhau hơn. Tình cảm ấy khăng khít như tình thân, ý nghĩa vô cùng. Đọc bài thơ Đồng chí, em hiểu hơn về tình cảm thiêng liêng giữa những người lính. Đồng thời thấu hiểu hơn những vất vả, mất mát mà các anh đã trải qua vì độc lập của dân tộc. Em rất biết ơn và kính trọng những người lính cụ Hồ.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí Mẫu 5**
Bài thơ Đồng chí của nhà thơ Chính Hữu là một trong những tác phẩm thơ tiêu biểu nhất viết về người lính trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Tác phẩm được viết bằng thể thơ tự do, với các câu thơ ngắn dài khác nhau, giúp tạo nhịp thơ như lời người kể chuyện, tâm tình. Khổ đầu bài thơ Đồng chí là lời giải thích về cơ sở của tình đồng chí, đồng đội - một tình cảm sâu nặng và thiêng liêng không kém tình bạn bè chút nào. Đó là bởi vì những người tính cùng có hoàn cảnh xuất thân nghèo khó, cùng có lý tưởng đánh đuổi giặc ngoại xâm, cùng sát cánh bên nhau khi làm nhiệm vụ. Chính bởi những nét tương đồng như vậy, mà họ đã gọi nhau là “đồng chí”. Vì lý tưởng, vì tổ quốc, những người lính ấy đã gác lại hạnh phúc riêng tư của mình ở phía sau lưng, để tiến ra tiền tuyên. Họ không chỉ phải đối mặt với kẻ thù tàn bạo, mà còn phải đối mặt với hoàn cảnh sống gian khổ. Nơi rừng hoang, cái rét buốt của gió núi, của sương đêm đã khiến họ phải đau đớn với những cơn sốt run người. Dẫu khó khăn và thiếu thốn đến như vậy, nhưng hoàn cảnh đó cũng không thể đánh bại tinh thần lạc quan của những những người lính trẻ. Bởi họ đã có đồng đội ở cạnh bên, cùng chia sẻ hơi ấm, chia sẻ ước mơ và sự quyết tấm. Chính nhờ có những người đồng chí ấy, mà các anh vượt qua được tất cả để vững tay súng nơi tiền tuyến. Cuối bài thơ, tác giả đã giúp hình ảnh người lính nơi biên giới trở nên thật thi vị với nét miêu tả “đầu súng trăng treo”. Chiếc súng - đồ vật sắc lạnh và trăng tròn - hình ảnh thiên nhiên tươi đẹp đã song hành với nhau, vừa tương phản lại hòa hợp đến lạ thường. Bài thơ Đồng Chí với các hình ảnh vừa chân thực vừa thi vị đó, đã giúp em cảm nhận được một tình cảm vô cùng trân quý giữa những người lính, đó là tình đồng chí.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8**
Tham khảo thêm nhiều đoạn văn mẫu hay khác tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-lop-8-297092>)
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Ngắn gọn**
Tham khảo thêm nhiều đoạn văn mẫu hay khác tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8 Ngắn gọn](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-ngan-nhat-297090>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-la-do-lop-8-297089>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nắng mới](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-nang-moi-lop-8-297166>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nhớ đồng](</doan-van-ghi-lai-cam-nhan-ve-bai-tho-nho-dong-lop-8-305767>)
  * [Lập dàn ý bài văn Kể lại một hoạt động xã hội](</lap-dan-y-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303235>)
  * [Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội](</viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303237>)
  * [Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn gọn](</viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-ngan-gon-lop-8-303238>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ môi trường](</ke-lai-hoat-dong-bao-ve-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303240>)
  * [Kể lại một hoạt động từ thiện](</ke-lai-mot-hoat-dong-tu-thien-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303241>)
  * [Kể lại một hoạt động nâng cao ý thức cộng đồng](</ke-lai-mot-hoat-dong-nang-cao-y-thuc-cong-dong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303244>)
  * [Kể lại một hoạt động giáo dục truyền thống và lịch sử](</ke-lai-mot-hoat-dong-giao-duc-truyen-thong-va-lich-su-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303245>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ thiên nhiên, môi trường](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-thien-nhien-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303246>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ, phát huy giá trị văn hóa, lịch sử của địa phương](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-phat-huy-gia-tri-van-hoa-lich-su-cua-dia-phuong-lop-8-303247>)
  * [Kể lại một hoạt động thể hiện tình yêu quê hương, đất nước](</ke-lai-mot-hoat-dong-the-hien-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303248>)

