---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-tien-si-giay-lop-8-309497
title: Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy lớp 8 Mới nhất - Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:26:40
description: Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học Tiến sĩ giấy lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: phân tích Tiến sĩ giấy lớp 8,phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy lớp 8,Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy Ngắn gọn,phân tích Tiến sĩ giấy,viết bài văn phân tích Tiến sĩ giấy,viết bài văn phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy,viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học lớp 8,phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8,viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8,lai tân lớp 8,bài thơ lai tân hồ chí minh,phân tích một tác phẩm văn học lớp 8,Phân tích một tác phẩm văn học
---

# Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy lớp 8 Mới nhất
 _Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8_
## **Phân tích Tiến sĩ giấy lớp 8**
  * 1\. Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy Ngắn gọn
  * 2\. Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy lớp 8
  * 3\. Phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Ngắn gọn
  * 4\. Phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Hay Nhất
  * 5\. Nội dung bài thơ Tiến sĩ giấy

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **1\. Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy Ngắn gọn**
Thơ trào phúng là một chùm thơ tuy có số lượng không đồ sộ như các chủ đề khác, nhưng mỗi tác phẩm thuộc chùm thơ này đều ghi dấu ấn sâu đậm trong lòng độc giả. Nổi bật trong số đó là tác phẩm “Tiến sĩ giấy” của Nguyễn Khuyến.
Bài thơ được viết theo thể thất ngôn bát cú Đường luật - một thể thơ rất được Nguyễn Khuyến ưu ái, sử dụng trong rất nhiều những sáng tác của mình. Khác với bố cục đề thực luận kết thường gặp, bài thơ này không chia thành từng phần cụ thể. Mà các câu thơ đều xâu chuỗi, gắn kết với nhau, tạo nên hai tầng nghĩa bao trùm lên toàn tác phẩm. Ở tầng nghĩa thứ nhất ở trên bề mặt câu chữ, tác giả tái hiện lại hình ảnh những tiến sĩ làm từ giấy - món đồ chơi quen thuộc của trẻ em ngày xưa. Tuy chỉ là đồ chơi, nhưng chúng vẫn được chăm chút cho một vẻ ngoài “bảnh tỏn” không thua kém gì tiến sĩ thật. Điệp từ “cũng” kết hợp với các món đồ trang bị của tiến sĩ như biển, cân đai, cờ lọng, danh gọi “ông nghè” đã gián tiếp khẳng định điều đó. Nhưng bước sang các câu thơ sau, hình ảnh những món đồ chơi này lại bỗng trở nên khả ố, hài hước. Rõ là đồ chơi thì hiển nhiên phải làm từ những mảnh giấy, ngũ quan làm nên từ nét son, và cầm lên tay phải nhẹ hều. Vì sao lại thấy kì lạ, khập khiễng? Bởi vì ở đây, món đồ chơi này không còn là đồ chơi nữa, mà tác giả đang ẩn dụ đến những vị tiến sĩ đương thời - tầng lớp nghĩa thứ hai của bài thơ. Ở đây, những vị tiến sĩ đã đề tên bảng vàng, trong mắt tác giả cũng chẳng hơn gì những món đồ chơi. Bởi trong đầu họ chẳng có tí kiến thức nào, rỗng tuếch, nhẹ hều như mấy món đồ chơi bằng giấy. Họ cũng chẳng có dáng vẻ đường hoàng, đĩnh đạc của các bậc Nho sĩ, đức cao trọng vọng. Mà trông thật lố lăng, bảnh chọe. Câu kết bài thơ “Nghĩ rằng đồ thật, hóa đồ chơi” đã gián tiếp thể hiện sự khinh thường, chê cười của tác giả dành cho những tiến sĩ “đồ chơi” đó. Bởi các tiến sĩ này cũng chỉ là trò mua vui cho những người Tây, của những vua quan quý tộc. Ngoài làm trò ra, họ chẳng thể giúp ích gì cho đời. Thậm chí còn chẳng bằng những món đồ chơi đem lại tiếng cười cho trẻ thơ. Nhưng cùng với tiếng cười phê phán, chê trách những vị tiến sĩ giấy đó, câu thơ còn là tiếng cười mà tác giả tự dành cho chính mình. Bởi dù có một bụng kinh thư, một trời hoài bão, thì khi đất nước nguy nan, ông cũng chẳng thể đóng góp cho đời, chẳng thể đem tài sức của mình ra hỗ trợ người dân. Tiếng cười ấy thốt lên thật chua chát và cay đắng làm sao.
Từ “Tiến sĩ giấy”, người đọc tiếp cận được với bộ mặt của thời đại lúc bấy giờ, khi những giá trị bị đảo lộn. Kẻ đầu óc trống rỗng cũng được đề danh bảng vàng. Cái danh hiệu trạng nguyên cao quý nay cũng thành một món đồ chơi. Cùng với đó là sự bất lực đầy chua xót của những tiến sĩ chân chính nhưng chẳng thể làm gì dược trước bánh xoay vận mệnh.
## **2\. Phân tích bài thơ Tiến sĩ giấy lớp 8**
Cùng là thơ trào phúng, nếu Trần Tú Xương góc cạnh, sâu cay bao nhiêu thì Nguyễn Khuyến lại nhẹ nhàng, kín đáo bấy nhiêu. Giáo sư Dương Quảng Hàm từng nhận xét chất trào phúng trong thơ Nguyễn Khuyến chính là lời của bậc đại nhân quân tử dùng để khuyên răn người đời. Đặc điểm đó của bút pháp trào phúng trong thơ Nguyễn Khuyến được khắc họa rõ nét qua tác phẩm thơ Tiến sĩ giấy.
Nhà thơ Nguyễn Khuyến đã sáng tác Tiến sĩ giấy theo thể thơ thất ngôn bát cú - một thể thơ đường luật vô cùng quen thuộc với các cây bút thời trung đại. Bài thơ đi theo cấu tứ đề thực luận kết rất chỉn chu, mẫu mực, với các thi pháp văn học trung đại tinh tế đã làm bật lên nét sang trọng trong thơ ông.
_“Cũng cờ, cũng biển, cũng cân đai,_  
_Cũng gọi ông nghè có kém ai.”_
Ngay hai câu đề, điệp từ “cũng” đã đươcn xuất hiện liên tiếp bốn lần. Từ “cũng” gợi lên cảm giác khá khiên cưỡng với sự vật xuất hiện phía sau nó. Khiến những cờ, biển, cân đai trở nên kém phần oai nghiêm, trang trọng. Theo đó, tác giả liệt lê ra các phục sức xuất hiện trên người của một vị tiến sĩ - người có chức quan đỗ cao nhất trong một kì thi lớn, đứng đầu bảng vàng. Đó là những món đồ sang quý, biểu tượng cho người có vị thế, được nhiều người kính trọng. Biết bao sĩ tử tham gia vào con đường thi cử đều ao ước được mặc lên người những phujmc sức đó. Tuy nhiên, khi các phục sức cao quý ấy được liệt kê bằng điệp từ cũng mang vẻ khoe khoang, thì bỗng nhiên lại mang đậm tính mỉa mai. Đến cả danh xưng “ông nghè” oai phong cũng không nằm ngoài số phận đấy. Đặc biệt khi nó được đi cùng với cụm từ “có kém ai”. Cụm từ ấy khiến cho chức vị ông nghè trở nên giải dối, học đòi, không có vẻ trang nhã của người có học thức. Nhưng vì sao tác giả lại mập mờ về thái độ với vị tiến sĩ này như vậy? Điều đó được nêu rõ ở hai câu thực tiếp theo.
_“Mảnh giấy làm nên thân giáp bảng,_  
_Nét son điểm rõ mặt văn khôi.”_
Ở đây, nhà thơ đã khẳng định sự tinh tế của bản thân khi sử dụng nghệ thuật đối một cách nhuần nhuyễn, tự nhiên. Mảnh giấy đối với thân giáp bảng, nét son đối với mặt văn khôi. Thông thường, phép đối trong thơ trung đại rất tôn sùng sự đăng đối, ngang hàng với nhau, nhưng trong hai câu thơ này, sự đăng đối có phần khiên cưỡng. Giáp bảng là bảng rồng công bố danh  sách thi sinh đỗ bảng vàng. Thân giáp bảng là người đỗ đạt cao, được bao người trọng vọng, ấy thế mà lại đối với một mảnh giấy vụn. Khuôn mặt tuấn tú, uy nghiêm của một trạng nguyên thì lại đối với một nét bút mực chấm đỏ. Sự chênh lệch một trời một vực về tính chất, giá trị của cả hai vế lúc này được hiển thị rõ ràng. Bởi thật ra, vị tiến sĩ này chính là một vị tiến sĩ làm từ giấy - món đồ chơi phổ biến trong dân gian. Sự đăng đối một cách kì lạ giữa các vế thơ đã được làm sáng tỏ. Tuy nhiên nếu chỉ dừng lại ở tầng nghĩa đó, thì còn đâu là thơ Nguyễn Khuyến. Từ đầu đến cuối, chẳng có câu chữ nào nói rằng nhà thơ đang tả một món đồ chơi cả. Thật thật, giả giả chẳng biết đâu mà phán đoán. Đó cũng chính là ngụ ý của nhà thơ. Một món đồ chơi tiến sĩ chỉ cần mẩu giấy vụn, chấm một nét mực là đã có thể tạo thành. Quá đơn giản và dễ dàng. Cách để tạo ra một tiến sĩ thật cũng thế. Chỉ cần quan chấm thi ậm ừ một nét bút, thế là đã có một tiến sĩ ra lò. Thật ở cái chức danh, cái áo quan, cái mão đội trên đầu, nhưng giả ở cái nội tình bên trong, ở cái trí tuệ ở trong người. Hình dáng vị tiến sĩ thật và tiến sĩ giấy lồng ghép vào nhau, tuy hai mà một, tuy thật mà giả. Sự trào phúng thâm thúy qua câu từ đó, chính là thủ pháp đặc trưng của nhà thơ Nguyễn Khuyến.
_“Tấm thân xiêm áo sao mà nhẹ,_  
_Cái giá khoa danh ấy mới hời.”_
Đến với hai câu thơ luận, lần này, từ việc miêu tả khách quan chung chung để dẫn dắt người đọc. Thì lần này, nhà thơ đã chuyển sang nhận xét chủ quan. Vẫn là hình ảnh tấm xiêm áo, thân giáp bảng ở câu thực, lần này đã được nhận xét chi tiết thêm. Các tính từ “nhẹ”, “hời” khiến bộ phục sức của tiến sĩ càng thêm kém trang trọng. Xiêm áo đó nhẹ bởi vì nó là mẩu giấy vụn, nhưng cũng có lẽ bởi bên trọng nó rỗng tuếch, chẳng có chút phẩm đức, trí tuệ nào cả. Chiếc áo trạng nguyên quá rộng với một kẻ ngu dốt. Còn danh trạng nguyên thì lại quá hời. Từ hời được dùng cho một phi vụ buôn bán mà chỉ phải bỏ ra một chút vốn, đã đem lại được nhiều lợi ích. Ắt hẳn cái danh trạng nguyên và những thứ có được sau khi đỗ đạt còn nhiều hơn số tiền bỏ ra mua chức trạng nguyên. Phía sau sự chế giễu vẻ rỗng tuếch, hữu danh vô thực của ông tiến sĩ giấy kia, là sự giễu nhại những vị tiến sĩ đầu óc trống trơn, bụng chẳng được mấy trang kinh thư, chỉ dựa vào ít tiền của để vinh danh bảng vàng. Nhưng cùng với đó, là sự ngậm ngùi, chua xót cho chính thân phận mình. Bởi nhà thơ Nguyễn Khuyến cũng là một tiến sĩ. Ông cay đắng thay cho phận mình, bởi giờ đây cái danh tiến sĩ đâu còn danh giá như xưa. Trong mắt thế nhân, nó chỉ là một món đồ chơi tầm thường có thể mua được bằng tiền mà thôi.
Nỗi niềm ấy, khiến nhà thơ lại càng thêm gay gắt, càng thêm chán ghét những tiến sĩ giấy ngoài kia. Lấy hai câu thơ luận làm đòn bẩy, Nguyễn Khuyến đi đến câu thơ kết mang nhiều suy tư và ngụ ý:
_“Ghế chéo lọng xanh ngồi bảnh choẹ,_  
_Tưởng rằng đồ thật hoá đồ chơi.”_
“Ghế chéo, lọng xanh” là vị trí ngồi của một vị tiến sĩ - vị trí oai nghiêm bao học trò ngưỡng mộ. Nhưng dáng ngồi bảnh chọe của vị tiến sĩ rởm đã phá tan hoàn toàn bầu không khí đó. Tiến sĩ vốn là đại diện cho những người đứng đầu xã hội về học vấn, ấy thế mà lại bị miêu tả với dáng vẻ thô thiển, kệch cỡm của những kẻ mãng phu. Sự trào phúng ấy đã giáng một đòn chí mạng vào những kẻ học đòi kia. Vốn đã chẳng có trí tuệ, chẳng có học thức, nay đến vẻ ngoài cũng kệch cỡm, không bắt chước nổi cho ra dáng một vị tiến sĩ. Thế thì những kẻ đó có gì nhỉ? Chẳng có gì cả. Ở câu thơ cuối, nhà thơ sử dụng động từ “tưởng” để vạch trần sự giả dối của những tiến sĩ trên kia. Tưởng là đồ thật, hóa đồ chơi. Thì ra từ đầu bài thơ đến đây, tác giả vẫn còn ngờ ngợ về sự thực chất của các tiến sĩ. Nhưng giờ đây ông đã chắc chắn rằng, đó chỉ là đồ chơi mà thôi. Câu khẳng định ấy đã vạch trần tấm màn che cuối cùng, khiến các tiến sĩ rởm không còn chỗ ẩn náu nữa.
Mượn hình ảnh tiến sĩ giấy - một món đồ chơi dân gian, nhà thơ Nguyễn Khuyến dùng giọng điệu mỉa mai, trào phúng của mình để phê phán, vạch trần bộ mặt thật của các vị tiến sĩ đương thời. Đó là những kẻ bù nhìn, chỉ có vẻ ngoài kệch cỡm cố bắt chước, ra vẻ. Nhưng vì chẳng có nội hàm, cái đầu lại rỗng tuếch nên tự biến mình thành trò hề, thành món đồ chơi cho những kẻ cầm quyền. Những tiến sĩ đó là đại diện cho nền học vấn của nước nhà, đại diện cho cả một triều đình phong kiến. Sự giả tạo, rỗng tuếch của họ chính là đại biểu cho một triều đại mục rỗng ở bên trong. Đó cũng chính là một trong các lí do khiến Nguyễn Khuyến lựa chọn rời bỏ triều đình để ẩn cư.
## **3\. Phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Ngắn gọn**
>> Tham khảo đầy đủ các bài văn ngắn gọn tại đây[**Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8 Ngắn gọn**](<https://vndoc.com/phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-tho-trao-phung-lop-8-ngan-gon-309501>)
## **4\. Phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Hay Nhất**
>> Tham khảo đầy đủ các bài văn hay tại đây**[Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng lớp 8 Hay nhất](<https://vndoc.com/viet-bai-van-phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-tho-trao-phung-lop-8-309499>)**
## **5\. Nội dung bài thơ Tiến sĩ giấy**
Cũng cờ, cũng biển, cũng cân đai.  
Cũng gọi ông nghè có kém ai.  
Mảnh giấy làm nên thân giáp bảng,  
Nét son điểm rõ mặt văn khôi.  
Tấm thân xiêm áo sao mà nhẹ?  
Cái giá khoa danh ấy mới hời\!  
Ghế tréo, lọng xanh ngồi bảnh choẹ,  
Nghĩ rằng đồ thật, hoá đồ chơi\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn phân tích một bài thơ thất ngôn bát cú hoặc tứ tuyệt Đường luật Ngắn gọn](</phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-bai-tho-ngan-gon-lop-8-306091>)
  * [Viết bài văn phân tích một bài thơ thất ngôn bát cú hoặc tứ tuyệt Đường luật Hay nhất](</phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-bai-tho-that-ngon-bat-cu-hoac-tu-tuyet-duong-luat-lop-8-306093>)
  * [Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Hay nhất](</viet-bai-van-phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-tho-trao-phung-lop-8-309499>)
  * [Viết bài văn phân tích một tác phẩm văn học thơ trào phúng Ngắn gọn](</phan-tich-mot-tac-pham-van-hoc-tho-trao-phung-lop-8-ngan-gon-309501>)
  * [Phân tích hình tượng vua Quang Trung](</phan-tich-nhan-vat-quang-trung-trong-doan-trich-hoang-le-nhat-thong-chi-126614>)

