---
url: https://vndoc.com/soan-bai-thao-luan-y-kien-ve-mot-van-de-doi-song-phu-hop-voi-lua-tuoi-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-da-hoc-317338
title: Soạn bài Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi (được gợi ra từ tác phẩm văn học đã học) - Soạn Văn 8 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:52:55
description: Soạn Văn 8 Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi là bài soạn bài mẫu thuộc chương trình Ngữ văn lớp 8 KNTT học kì 2. Mời các bạn cùng tham khảo bài soạn để chuẩn bị cho bài học sắp tới của mình.
keywords: soạn văn 8,văn 8,Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi,ngữ văn 8,soan van 8,soạn văn lớp 8,giải văn 8,soạn văn 8 tập 2,soạn văn 8 Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi,soạn văn 8 kết nối tri thức,văn 8 kntt,ngữ văn 8 kết nối tri thức,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,soạn bài Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi lớp 8,soạn văn 8 kntt,văn 8 kết nối tri thức
---

# Soạn bài Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi \(được gợi ra từ tác phẩm văn học đã học\)
_Soạn Văn 8 Kết nối tri thức_
## **Soạn Văn 8 Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi**
[Soạn Văn 8 bài Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi](<https://vndoc.com/soan-bai-thao-luan-y-kien-ve-mot-van-de-doi-song-phu-hop-voi-lua-tuoi-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-da-hoc-317338>) hướng dẫn trả lời các câu hỏi trong SGK [Ngữ văn 8](<https://vndoc.com/ngu-van-8-ket-noi-tri-thuc>) Kết nối tri thức tập 2, giúp các em học sinh biết cách soạn bài và chuẩn bị bài trước khi đến lớp. Sau đây mời các bạn tham khảo chi tiết.
**Đề bài****\(trang 54, SGK Ngữ văn 8, tập 2\)**
Văn học thường gợi cho chúng ta những suy tư sâu sắc về con người và cuộc đời. Từ các văn bản ở phần Đọc như _Đồng chí, Lá đỏ, Những ngôi sao xa xôi_ và những văn bản khác mà em đã học, hãy thảo luận về những vấn đề được gợi ra từ tác phẩm ấy để có được những nhận thức mới về cuộc sống và phát triển kĩ năng nói của bản thân.
**Hướng dẫn**
**Tham khảo bài viết thảo luận về hình ảnh người lính qua bài thơ Đồng chí.**
Đề tài người lính là đề tài tốn nhiều giấy mực của các nhà văn nhà thơ thời kì kháng chiến chống giặc cứu nước. Có người vẽ lên cuộc sống vất vả, sự hy sinh anh dũng nơi chiến trường của các chiến sĩ, có người vẽ lên vẻ đẹp oai hùng, uy nghi cùng với tinh thần lạc quan… Nhưng tất cả đều thể hiện tình yêu gia đình, yêu quê hương, đất nước sâu sắc. Vậy hình ảnh người lính được thể hiện như thế nào trong thơ văn kháng chiến, cụ thể là qua bài thơ Đồng chí, xin mời thầy cô và các bạn cùng lắng nghe và trao đổi.
Hình ảnh người lính trước hết được thể hiện ở xuất thân và lí tưởng sống cao đẹp. Người lính cụ Hồ xuất thân từ nhiều hoàn cảnh khác nhau, có thể là những người lao động nghèo khổ “Quê hương anh đất mặn đồng chua/ Làng tôi nghèo đất cày lên sỏi đá” \(Đồng Chí – Chính Hữu\), hoặc là những chàng thanh niên trẻ tuổi vô tư “chưa một lần yêu/ còn mê thả diều” \(Đồng dao mùa xuân- Nguyễn Khoa Điềm\)… Dù xuất thân ở hoàn cảnh nào thì ở họ đều có chung một lí tưởng cao đẹp sẵn sàng hy sinh tuổi xuân, dũng cảm chiến đấu để bảo vệ Tổ quốc. Người nông dân mặc áo lính gan dạ dũng cảm “tỳ tay trên mũi súng” \(Cá nước – Tố Hữu\), các anh dẻo dai bền bỉ hành quân vượt qua “trăm suối ngàn khe”, vượt suốt, trèo đèo trong cảnh “ngày nắng đốt” chói chang, những “đêm mưa dầm dề, gió buốt chân tay” quanh năm suốt tháng. Không một khó khăn, trở lực ngăn được bước tiến của anh:
“Rất đẹp hình anh lúc nắng chiều
Bóng dài trên đỉnh dốc cheo leo
Núi không đè nổi vai vươn tới”.
Bên cạnh đó, hình ảnh người lính còn được thể hiện ở hoàn cảnh sống và chiến đấu thiếu thốn, khắc nghiệt. Người lính chiến đấu ở những nơi rừng núi âm u rậm rạp “đêm nay rừng hoang sương muối” \(Chính Hữu\), “bụi phun tóc trắng”, “mưa xối xả”… Cuộc chiến đấu diễn ra trong mọi hoàn cảnh: trong đêm đông lạnh buốt, hay nắng lửa mưa ngàn, nơi chiến trường ác liệt. Người lính phải gắng vượt lên tất cả để hoàn thành nhiệm vụ. Không chỉ thời tiết, thiên nhiên khắc nghiệt mà cuộc sống chiến đấu ở chiến trường đầy gian khổ, thiếu thốn và cả sự khốc liệt của chiến tranh: những cơn sốt rét rừng hành hạ, ốm đau thiếu thuốc men, bom đạn rình rập đe dọa sự sống, cuộc chiến tranh khốc liệt, hiểm nguy mà những người lính phải đối mặt “áo rách, quần có vài mảnh vá, chân không giày” \(Phạm Tiến Duật\). Bằng những hình ảnh chân thực, sống động, những nét vẽ không màu. Thơ ca đã gieo vào lòng người đọc những xúc động lắng sâu về hoàn cảnh sống, chiến đấu vô cùng gian khổ, thiếu thốn, hy sinh, thử thách, của những người lính cách mạng- những anh bộ đội cụ Hồ. Đất nước gian lao, cuộc đời người lính cách mạng cũng đầy khó khăn thử thách. Người lính đã vượt lên, chiến thắng mọi hoàn cảnh để chiến thắng được kẻ thù .
Và cuối cùng, hình ảnh người lính hiện lên là những con người yêu nước với những phẩm chất tốt đẹp: giàu lòng yêu nước, kiên cường, lạc quan yêu đời. Những người lính ra đi từ mọi miền quê của đất nước, họ gác lại những tình cảm, ước mơ riêng, những khát khao tuổi trẻ băng qua bom đạn, vượt qua mọi khó khăn, để tiến về phía trước. Quyết tâm ra đi chiến đấu để bảo vệ độc lập cho quê hương cho Tổ quốc. Tất cả đều bắt nguồn từ lòng yêu nước sâu sắc và vô cùng vĩ đại của những người lính mang tên gọi vô cùng giản dị mà thân thương: Bộ đội cụ Hồ. Những người lính dũng cảm, kiên cường trong chiến đấu. Mọi khó khăn gian khổ, bom đạn của kẻ thù lùi lại phía sau bởi ở họ có một lòng yêu nước sâu sắc, một lý tưởng cao đẹp “Đi bất cứ nơi đâu, làm bất cứ việc gì, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao”. Với tinh thần “Tất cả vì Tổ quốc thân yêu”. Trong gian nan thử thách, tình đồng đội càng tỏa sáng, trong chiến đấu gian khổ, đồng đội là nguồn động viên là cánh tay dìu đỡ, là người chia lửa khi giáp mặt quân thù “thương nhau tay nắm lấy bàn tay”. Đồng thời đó cũng là động lực giúp người lính vượt qua tất cả để hoàn thành lý tưởng cao cả của mình. Dù hoàn cảnh chiến đấu còn đầy những cam go, thử thách, vẻ đẹp phẩm chất cách mạng của người lính vẫn rạng ngời tỏa sáng. Họ chính là những bài ca đi cùng năm tháng, bất tử với thời gian.
Xem thêm các mẫu khác tại đây: [Thảo luận ý kiến về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi \(18 mẫu\)](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-lop-8-297092>)
