---
url: https://vndoc.com/van-mau-lop-8-tuyen-tap-nhung-bai-van-nghi-luan-125185
title: Nghị luận về một vấn đề đời sống, xã hội lớp 8 - Nghị luận xã hội lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:23
description: Tuyển tập những bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống, xã hội lớp 8 dưới đây là các bài văn mẫu hay, dùng để tham khảo chuẩn bị tốt cho bài viết, bài tập làm văn lớp 8
keywords: Nghị luận xã hội lớp 8,văn nghị luận lớp 8,Nghị luận về một vấn đề đời sống lớp 8,Nghị luận về một vấn đề đời sống xã hội lớp 8,văn nghị luận xã hội lớp 8,văn nghị luận 8,văn nghị luận,bài văn mẫu nghị luận,những bài văn nghị luận lớp 8,Tuyển tập những bài văn nghị luận,Những bài văn mẫu hay lớp 8,Tổng hợp những bài văn nghị luận lớp 8
---

# Nghị luận về một vấn đề đời sống, xã hội lớp 8
 _Nghị luận xã hội lớp 8_
## **Nghị luận xã hội lớp 8**
  * Nghị luận về một vấn đề đời sống, xã hội lớp 8
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi
  * Nghị luận về việc biết sống vì người khác
  * Nghị luận về quyền tự do ngôn luận ở học sinh
  * Nghị luận về Học đi đôi với hành
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống
  * Nghị luận về đức tính khoan dung
  * Nghị luận về câu tục ngữ Uống nước nhớ nguồn
  * Nghị luận về Sự bổ ích của những chuyến tham quan du lịch đối với học sinh
  * Nghị luận về tuổi trẻ và tương lai đất nước
  * Nghị luận về câu ca dao Cá không ăn muối cá ươn
  * Nghị luận về câu ca dao Ai ơi giữ chí cho bền
  * Nghị luận về Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người
  * Nghị luận về câu ca dao Cá không ăn muối ca ươn
  * Nghị luận về câu tục ngữ Tốt gỗ hơn tốt nước sơn
  * Nghị luận về vấn đề tự học
  * Nghị luận về câu tục ngữ Đói cho sạch rách cho thơm
  * Nghị luận về trò chơi điện tử
  * Nghị luận về hiện tượng nói tục chửi bậy
  * Nghị luận về tệ nạn xã hội ma túy
  * Nghị luận về mối quan hệ của học và hành
  * Nghị luận về văn học và tình thương
  * Nghị luận về Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức là con đường sống

Xem thêm
## **Nghị luận về một vấn đề đời sống, xã hội lớp 8**
Mời các em tham khảo các bài văn mẫu hay và mới nhất thuộc các chủ đề văn nghị luận xã hội có trong chương trình Ngữ văn 8 của ba bộ  sách mới: Kết nối tri thức, Chân trời sáng tạo, Cánh Diều:
  * [Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi](<https://vndoc.com/viet-van-ban-nghi-luan-ve-hien-tuong-xa-rac-bua-bai-lop-8-297253>)
  * [Nghị luận về hiện tượng cháy nổ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-hien-tuong-chay-no-151023>)
  * [Nghị luận về tầm quan trọng của việc bảo vệ rừng](<https://vndoc.com/viet-van-ban-nghi-luan-ve-tam-quan-trong-cua-viec-bao-ve-rung-lop-8-297320>)
  * [Nghị luận về nạn săn bắt thú hoang dã](<https://vndoc.com/viet-van-ban-nghi-luan-ve-nan-san-bat-thu-hoang-da-lop-8-297322>)
  * [Nghị luận về vấn đề tuổi trẻ cần có trách nhiệm với việc bảo vệ môi trường sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-tuoi-tre-can-co-trach-nhiem-voi-viec-bao-ve-moi-truong-song-lop-8-297323>)
  * [Nghị luận về vấn đề cần cấm sử dụng vật dụng bằng ni lông để bảo vệ môi trường](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-can-cam-su-dung-vat-dung-bang-ni-long-de-bao-ve-moi-truong-lop-8-297326>)
  * [Nghị luận về học sinh với vấn đề xây dựng trường học thân thiện](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-hoc-sinh-voi-van-de-xay-dung-truong-hoc-than-thien-lop-8-297327>)
  * [Nghị luận về học sinh với việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-hoc-sinh-voi-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-lop-8-297328>)
  * [Nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-giu-gin-va-phat-huy-gia-tri-van-hoa-cua-dan-toc-thong-qua-viec-to-chuc-mot-le-hoi-o-que-em-297411>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của con người đối với nơi mình sinh sống](<https://vndoc.com/bai-tap-on-he-lop-3-len-lop-4-mon-tieng-viet-chuong-trinh-moi-297296>)
  * [Nghị luận về sự tùy tiện khi tham gia giao thông của một số người dân](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-tuy-tien-khi-tham-gia-giao-thong-cua-mot-so-nguoi-dan-lop-8-297415>)
  * [Nghị luận về thói kiêu ngạo, thích chơi trội của một bộ phận thanh thiếu niên](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thoi-kieu-ngao-thich-choi-troi-cua-mot-bo-phan-thanh-thieu-nien-lop-8-297418>)
  * [Nghị luận về thói lười nhác, hay than vãn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thoi-luoi-nhac-hay-than-van-lop-8-297419>)
  * [Nghị luận về sự ba phải, thiếu chủ kiến khi làm việc nhóm](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-ba-phai-thieu-chu-kien-khi-lam-viec-nhom-lop-8-297420>)
  * [Nghị luận về lối sống ảo mà một số người đang theo đuổi](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-loi-song-ao-ma-mot-so-nguoi-dang-theo-duoi-lop-8-297422>)
  * [Nghị luận về thói ích kỉ](<https://vndoc.com/trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-loi-song-ich-ki-171119>)
  * [Nghị luận về hiện tượng bắt nạt \(hiện tượng bạo lực học đường\)](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-hien-tuong-bat-nat-nghi-luan-ve-bao-luc-hoc-duong-lop-8-303099>)
  * [Nghị luận về tình trạng ô nhiễm môi trường](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-trang-o-nhiem-moi-truong-lop-8-303100>)
  * [Nghị luận về vai trò của thế hệ trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-vai-tro-cua-the-he-tre-trong-cong-cuoc-xay-dung-va-bao-ve-dat-nuoc-lop-8-303101>)
  * [Nghị luận về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi được gợi ra từ tác phẩm văn học](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-van-de-doi-song-phu-hop-voi-lua-tuoi-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-lop-8-303103>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](<https://vndoc.com/bai-van-mau-lop-7-bai-viet-so-2-de-2-hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-99265>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng](<https://vndoc.com/hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-192795>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại Ngắn gọn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-ngan-gon-lop-8-311631>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-lop-8-311634>)
  * [Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh](<https://vndoc.com/van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781>)
  * [Nghị luận về tình yêu quê hương, đất nước của thế hệ trẻ ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-cua-the-he-tre-ngay-nay-151019>)
  * [Nghị luận về vấn đề học sinh nghiện game online](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-hoc-sinh-nghien-game-online-162717>)
  * [Nghị luận xã hội về sự vô cảm của con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-su-vo-cam-cua-con-nguoi-trong-doi-song-xa-hoi-hien-nay-162877>)

## **Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi**
Xả rác bừa bãi là một hiện tượng không còn quá xa lạ đối với cuộc sống ngày nay. Đây là hiện tượng mà thay vì vứt rác đúng nơi quy định, thì con người lại xả rác ở bất kì chỗ nào cảm thấy tiện lợi, dù đó là nơi công cộng, nơi nhiều người sinh hoạt, mang ý nghĩa quan trọng. Hành động đó khiến các khu vực sinh hoạt chung của cộng đồng trở nên bẩn thỉu, nhếch nhác, bốc mùi hôi thối, gây mất thẩm mĩ nặng nề, đồng thời gây ảnh hưởng tới các nhìn của những người từ nơi khác đến. Không chỉ vậy, hành động xả rác bữa bãi còn khiến các rác thải khó phân hủy bị chôn sâu dưới đất hay rơi xuống nước, gây ách tắc ống thoát nước và gây hại cho cây trồng, các loài vật, gián tiếp ảnh hưởng nặng nề tới đời sống của con người. Nguyên nhân lớn nhất của hành động này là do con người còn thiếu ý thức, chưa có trách nhiệm với môi trường công cộng. Bên cạnh đó, hiện tượng này còn đến từ việc thiếu thùng rác, nơi đổ rác ở nơi công cộng. Do đó, để khắc phục hiện tượng này, chính quyền cần sắp xếp nơi vứt rác ở các địa điểm công cộng phù hợp với mật độ người đến đây. Và quan trọng nhất, cần tăng cườn tuyên truyền, giáo dục về ý thức vứt rác đúng nơi quy định và có phương thức xử phạt phù hợp với các hành vi cố tình vi phạm. Chỉ khi cả xã hội cùng xem việc vứt rác bừa bãi là hành vi sai trái, cần đẩy lùi và chung tay vì điều đó, thì hiện tượng này mới có thể sớm bị đào thải, trả lại vẻ đẹp cho môi trường.
## **Nghị luận về việc biết sống vì người khác**
Con người là những cá thể độc lập nhưng suy cho cùng, mỗi cá nhân vẫn luôn gắn bó mật thiết với cộng đồng và xã hội. Chính vì vậy, mỗi người cần biết sống vì người khác. Ta có thể hiểu sống vì người khác chính là biết quan tâm, chia sẻ, hi sinh vì mọi người. Nó được thể hiện ở việc giúp đỡ những người khó khăn, cư xử chan hòa với mọi người xung quanh, hăng hái trong những hoạt động tập thể,… Lối sống vì người khác khiến con người trở nên hạnh phúc, gắn kết hơn. Khi được quan tâm, chúng ta sẽ được tiếp thêm hi vọng sống. Khi quan tâm người khác, ta cảm thấy bản thân có ích hơn. Từ đó mà tâm hồn ta được thanh thản. Không chỉ vậy, sống vì người khác còn là cách tạo nên tinh thần đoàn kết. Trong những hoàn cảnh gian nan, nó hóa thành tình yêu nước, yêu đồng bào cao cả. Những người biết sống vì người khác sẽ chắc chắn sẽ trở thành công dân tốt cho xã hội. Ngược lại, hiện nay vẫn có những kẻ sống thờ ơ, bàng quan trước số phận của người khác hoặc sống lừa lọc, gian dối nhằm trục lợi cho bản thân. Điều này đi ngược lại với quy chuẩn đạo đức và cần được bài trừ. Tóm lại, sống vì người khác là lối sống nhân văn, cao đẹp. Chúng ta hãy lan tỏa cách sống này đến mọi người ngay từ hôm nay.
## **Nghị luận về quyền tự do ngôn luận ở học sinh**
Bác Hồ đã từng nói: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do". Quả thực vậy, hạnh phúc lớn lao nhất đối với con người chính là được tự do. Một trong những biểu hiện của niềm tự do chân chính nằm ở quyền tự do ngôn luận. Đối với học sinh, quyền tự do ngôn luận cũng là một quyền cơ bản. Quyền tự do ngôn luận là quyền đảm bảo cho một cá nhân hay một cộng đồng bất kỳ có thể nói lên những quan điểm, ý kiến của mình mà không bị trả thù hoặc trừng phạt pháp lý. Học sinh trên ghế nhà trường cũng là những công dân của đất nước nên cũng được hưởng quyền tự do ngôn luận. Đối với học sinh, quyền tự do ngôn luận được biểu hiện ở rất nhiều hoạt động như: bày tỏ ý kiến, nguyện vọng cá nhân, nhờ thầy/cô giải đáp thắc mắc, tham gia phát biểu, tranh biện trong những cuộc họp, hoạt động thích hợp,...Quyền tự do ngôn luận mang đến rất nhiều lợi ích, ý nghĩa thiết thực cho bản thân học sinh, gia đình, nhà trường và xã hội. Nhờ có quyền tự do ngôn luận mà học sinh được thực hiện quyền cơ bản của một công dân, có ý thức về quyền hạn và nghĩa vụ ủa công dân. Quyền tự do ngôn luận còn giúp học sinh có cơ hội bày tỏ suy nghĩ, tình cảm, được thầy cô/bạn bè lắng nghe, thấu hiểu. Từ đó, con người góp phần vào kiến tạo “trường học hạnh phúc” – nơi học sinh được lên tiếng vì cuộc sống, tương lai của chính mình. Giáo dục học sinh cách lên tiếng bảo vệ quyền lợi của bản thân còn giúp bồi đắp cho học sinh rất nhiều phẩm chất tốt như: trung thực, dũng cảm, yêu thương, tinh thần trách nhiệm. Không chỉ vậy, quyền tự do ngôn luận còn thúc đẩy học sinh học tập tiến bộ, phát triển nhân cách, tư duy, trở thành những công dân toàn cầu. Bên cạnh đó, đối với nền giáo dục, quyền tự do ngôn luận còn góp phần tạo nên sự bình đẳng, trong sạch cho môi trường giáo dục. Ta có thể kể đến Phần Lan – đất nước có nền giáo dục hàng đầu thế giới. Tại đây, học sinh được bày tỏ những ý kiến của bản thân, nguyện vọng của các em đều được lắng nghe, đối xử công bằng. Hiện nay, vẫn có những môi trường giáo dục chưa thực sự để học sinh có cơ hội sử dụng quyền tự do ngôn luận hoặc có những trường hợp học sinh sử dụng quyền ấy chưa chính đáng. Điều nay rất đáng phê phán. Đi liền với quyền, học sinh cũng phải thực hiện những nghĩa vụ đối với quyền tự do ngôn luận, phải biết sử dụng lời nói một cách thật thà, bày tỏ nguyện vọng một cách đúng đắn, cố gắng học tập, rèn luyện đạo đức thật tốt. Như vậy, ý thức được vai trò, ý nghĩa lớn lao của quyền tự do ngôn luận, mỗi học sinh cần sử dụng quyền tự do ngôn luận của mình thật chính đáng, góp phần hoàn thiện bản thân và đóng góp cho cộng đồng, phấn đấu học tập và tu dưỡng để trở thành những công dân tốt trong tương lai.
## **Nghị luận về Học đi đôi với hành**
Làm sao để cống hiến được những điều tốt đẹp nhất cho quê hương đất nước. Cây trả lời chắc hẳn chúng ta ai cũng biết, đó chính là học. Tuy nhiên, học thôi là chưa đủ, nhất là trong bối cảnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa như hiện nay, chúng ta cần biết áp dụng phương pháp học đi đôi với hành để có được hiệu quả tối ưu nhất. Học là quá trình tích lũy, trau dồi những kiến thức trong  sách vở thành kiến thức của riêng mình để rút ra cho bản thân những bài học quý giá. Còn hành là thực hành, áp dụng lý thuyết vào thực tiễn để rút ra bài học chân thực nhất. Học và hành là hai yếu tố quan trọng cần cùng song hành với nhau để giúp con người hoàn thiện, phát triển bản thân tối ưu nhất. Con người để phát triển bản thân thì cần cố gắng học tập, tích lũy kiến thức để khám phá bản thân, tìm ra niềm đam mê riêng cho bản thân. Ngọc không mài thì không sáng, người không học thì không thành tài. Tuy nhiên học không chỉ là vùi đầu vào sách vở mà còn là tìm tòi ở ngoài thực tế, áp dụng những điều học ở sách vào cuộc sống. Người biết áp dụng, cân đối giữa học và hành là người rút ra được cho bản thân nhiều bài học quý giá và sẽ đến đích thành công, đạt được mục tiêu nhanh hơn so với người chỉ học lí thuyết suông. Thực tế cuộc sống đã có nhiều tấm gương áp dụng phương pháp học đi đôi với hành này và đạt thành công rực rỡ, tiêu biểu phải kể đến chính là chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Mỗi người học sinh chúng ta trước hết cần phải học và nắm chắc những kiến thức trong sách vở. Có ý thức tìm tòi, áp dụng những bài học đó vào thực tế cuộc sống để thấy được sự khác nhau. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần tích cực trau dồi đạo đức, khiến bản thân không chỉ giỏi hơn mà còn tốt hơn từng ngày. Mỗi người chỉ được sống một lần và có quỹ thời gian mỗi ngày như nhau, chúng ta cần phải đầu tư thời gian nghiêm túc cho việc học và cố gắng nhiều hơn từng ngày để trở thành một công dân tốt, có ích cho xã hội.
## **Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống**
Chúng ta sinh ra có sứ mệnh gì? Chúng ta sẽ thành ai và sẽ làm gì? Có bao giờ bạn tự hỏi chính mình điều đó. Muốn biết ra là ai, ta sẽ thành người thế nào thì trước hết ta cần trả lời câu hỏi: Niềm đam mê thực sự của ta là gì; bởi lẽ tìm ra niềm đam mê cũng là lúc ta tình thấy chính mình trong cuộc sống. Đam mê là việc chúng ta yêu thích một công việc, một điều gì đó và cố gắng học tập, trau dồi, luôn hướng đến điều đó. Khi chúng ta sống có đam mê, ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Trên con đường thực hiện đam mê của mình, ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó, ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có đam mê sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ, đam mê nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này sẽ khó có được thành công và sớm bị xã hội đào thải. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần xác định cho mình được mục tiêu, được ước mơ, đam mê và cố gắng học tập, tu dưỡng, rèn luyện bản thân thật tốt để có những bước hành trang chắc chắn xây dựng ước mơ, đam mê đó. Mỗi người có một đam mê, hoài bão khác nhau, chúng ta cần xác định được cho bản thân mình một mục tiêu cụ thể. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## **Nghị luận về đức tính khoan dung**
Mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất trong đời, chúng ta sẽ gặp phải nhiều câu chuyện không thể lường trước được. Sẽ có lúc chúng ta mắc sai lầm và cũng có lúc người khác phạm sai lầm với ta. Chúng ta cảm thấy nhẹ nhõm, thanh thản khi được người khác tha thứ cho lỗi lầm của mình cũng như chính chúng ta hãy luôn giữ cho mình lòng khoan dung với người khác. Khoan dung chính là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác gây ra cho mình dù là vô tình hay cố ý; đồng thời người có lòng khoan dung là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, chúng ta hoặc người khác sẽ không tránh khỏi việc mắc sai lầm, việc khoan dung, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được. Bên cạnh đó, khoan dung với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng khoan dung thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau. Người có lòng khoan dung thường không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu. Họ cũng là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá khoan dung không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích. Mỗi con người được tự lựa chọn cho mình cách sống, cách cư xử. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## **Nghị luận về câu tục ngữ Uống nước nhớ nguồn**
Con người Việt Nam ta từ xưa đến nay được biết đến với nhiều truyền thống quý báu, luôn đoàn kết, yêu thương, giúp đỡ người khác. Một trong những đức tính, truyền thống tốt đẹp mà ta phải nhắc đến đó chính là đạo lí “Uống nước nhớ nguồn”.
Câu tục ngữ vô cùng đúng đắn và mang nhiều ý nghĩa sâu xa. Nguồn theo nghĩa đen được hiểu là thượng nguồn, nơi bắt đầu của dòng sông, còn ý nghĩa của nguồn trong câu tục ngữ này là cội nguồn, là tổ tiên, thế hệ đi trước của con người chúng ta. Câu nói mang ý nghĩa khuyên nhủ con người được hưởng nền độc lập, những thành tựu bây giờ thì phải luôn nhớ về và biết ơn thế hệ đi trước đồng thời có những hành động đền ơn đáp nghĩa, xây dựng xã hội phát triển hơn để thế hệ mai sau có điều kiện phát triển.
Biểu hiện của hành động uống nước nhớ nguồn của đồng bào ta được thể hiện ở nhiều khía cạnh khác nhau. Đầu tiên là việc chúng ta biết ơn, trân trọng những thành tựu của thế hệ trước để lại bằng những tình cảm tốt đẹp nhất. Bên cạnh đó là việc chúng ta cố gắng học tập, lao động để có cuộc sống tốt đẹp và xây dựng đất nước phát triển văn minh hơn; gây dựng một tương lai tươi sáng cho thế hệ mai sau. Để tưởng nhớ những vị anh hùng, thế hệ đi trước, chúng ta có những hành động thiết thực để tưởng nhớ, khắc ghi công lao của họ như: tổ chức lễ hội, đặt tên các con đường theo tên vị anh hùng,… việc uống nước nhớ nguồn mang lại cho chúng ta ý nghĩa vô cùng to lớn: nó khơi gợi lòng biết ơn trong mỗi con người và lan tỏa tình cảm đó ra cộng đồng; tạo nên những thông điệp tích cực và truyền thống biết ơn. Bên cạnh đó, điều này còn giúp cho con người trong đất nước thêm đoàn kết, gắn bó với nhau hơn. Việc uống nước nhớ nguồn cũng góp phần xây dựng cho con người những đức tính quý báu khác.
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều người sống lạnh lùng, thờ ơ và vô ơn đối với những gì bản thân đang được hưởng, họ coi đó là những điều có sẵn, chỉ việc hưởng thụ. Lại có những người chạy theo lối sống phương Tây mà bỏ quên đi những truyền thống văn hóa dân tộc,… những người này đáng bị phê phán và chỉ trích.
Mỗi chúng ta đều có cội nguồn, có tổ tiên. Chính vì vậy, chúng ta cần phải có hành động đền ơn đáp nghĩa, biết ơn tổ tiên của mình và phát triển bản thân mình mạnh mẽ hơn nữa, gây dựng tương lai tươi sáng cho bản thân và trở thành công dân tốt cho xã hội.
## **Nghị luận về Sự bổ ích của những chuyến tham quan du lịch đối với học sinh**
Tham quan, du lịch hoạt động đi đến nhiều nơi khác nhau giúp giải trí, thư giãn, học hỏi thêm những điều bổ ích trong cuộc sống. Hình thức này được nhiều trường trên thế giới áp dụng để lại nhiều hiệu quả.  
  
Ông bà có câu “Đi một ngày đàng, học một sàng khôn”, đi nhiều nơi giúp mở mang, thu nhặt thêm kiến thức, kiến thức trong trường lớp và cả bên ngoài xã hội. Tham quan du lịch đến những vùng đất khác nhau đó là sự khám phá thêm kiến thức, đặc biệt là lứa tuổi học sinh vốn ham học hỏi và tìm tòi những vấn đề mới trong cuộc sống.  
  
Hiện tại có nhiều trường tổ chức các buổi dã ngoại, du lịch, tham quan ở những địa danh nổi tiếng giúp các em thêm yêu quê hương, đất nước, không chỉ vậy còn tạo điều kiện thuận lợi cho các em gần gũi, thân thiết thúc đẩy tình cảm bạn bè, đồng thời tăng sự sáng tạo, hiệu quả trong học tập. Những chuyến tham quan, du lịch như vậy là quãng thời gian nghỉ ngơi sau thời gian học tập mệt mỏi, giúp các em lấy lại năng lượng, phục hồi sức khỏe để tiếp thu kiến thức tốt nhất.  
  
Không chỉ vậy, những chuyến tham quan, du lịch còn giúp bồi dưỡng đạo đức của học sinh, một bài giảng được nghe trực tiếp từ các hướng dẫn viên giới thiệu chắc chắn sẽ dễ ghi nhớ hơn một bài học lịch sử trên lớp khô khan, khám phá các vùng đất mới chắc chắn sẽ giúp ích cho các em trong việc học môn địa lý. Hay một em học sinh sẽ dễ dàng tả con ngựa hơn khi được tham quan trực tiếp đến vườn bách thú.  
  
Việc học tập không chỉ gói gọn ở trường lớp bởi kiến thức là vô tận, những hiểu biết của chúng ta chỉ là hạt cát trong sa mạc. Để học tập hiệu quả hơn chúng ta cần phải phối hợp giữa giảng dạy trong trường lớp và vận dụng vào thực tế.  
  
Tham quan du lịch ảnh hưởng tích cực đến tiếp thu kiến thức và hình thành nhân cách của học sinh, mỗi trường học nên tạo điều kiện để các em có nhiều hơn những chuyến đi giúp học sinh khám phá, tìm hiểu thêm về thực tế cuộc sống đó cũng là một cách học hiệu quả có sự phối hợp giữa lý thuyết và thực hành mà nhiều trường trên thế giới đang áp dụng.
## **Nghị luận về tuổi trẻ và tương lai đất nước**
Ở bất kì quốc gia nào tuổi trẻ đóng góp vai trò rất quan trọng trong sự phát triển đất nước, lực lượng lao động chính trẻ và dồi dào đưa đất nước đi lên, có thể khẳng định rằng tuổi trẻ chính là tương lai của đất nước trong thời đại mới phát triển.  
  
Tuổi trẻ là những người nằm ở độ tuổi lao động từ 14 tuổi đến dưới 40 tuổi, những người nay đang học tập và làm việc, đóng góp lớn vào sự phát triển của toàn xã hội. Đây là lứa tuổi dồi dào, trẻ và khỏe có nhiều ước mơ khát vọng và đam mê dám vượt qua khó khăn thử thách để hoàn thành mục tiêu. Ở nhiều quốc gia trên thế giới tuổi trẻ là nguồn tài nguyên vô giá và cực kỳ quan trọng.  
  
Thế hệ tuổi trẻ hiện nay được sống, học tập, làm việc trong môi trường hòa bình, sự đón nhận thành quả của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kinh tế – xã hội và đời sống vật chất, tinh thần ngày càng nâng cao, tuổi trẻ có nhiều cơ hội học tập nâng cao trình độ học vấn, chuyên môn. Với nhiều lợi thế to lớn đó giúp tuổi trẻ đứng trước nhiều lợi thế để phát triển và trở thành lực lượng nòng cốt cho sự phát triển của đất nước.  
  
Tuổi trẻ Việt Nam đang có trọng trách lịch sử, trở thành lực lượng lao động tay nghề cao, có đạo đức, sức khỏe thể chất tốt để đưa đất nước ta phát triển đi lên trong thời đại mới – thời đại công nghiệp hóa hiện đại hóa. Tuổi trẻ cũng là thế hệ tiên phong trong việc quảng bá hình ảnh con người và văn hóa Việt Nam ra khắp năm châu. Với khả năng tiếp cận và làm chủ tri thức, ngoại ngữ, tuổi trẻ Việt Nam đã và đang giúp quảng bá hình ảnh đất nước ta ra khắp thế giới.  
  
Tuổi trẻ là lực lượng chính tham gia xây dựng và bảo vệ đất nước, “Đâu cần thì thanh niên có, đâu khó có thanh niên”, tuổi trẻ xông xáo gia nhập các phong trào tình nguyện, mang sức trẻ, sự nhiệt huyết đi giúp đỡ nhân dân các vùng khó khăn, vùng sâu vùng xa, thiên tai, bão lũ… lực lượng thanh niên chính là sức trẻ của một quốc gia và gánh vác những trách nhiệm nặng nề nhất.  
  
Là thanh niên phải tích cực tham gia học tập nâng cao tri thức, biến tri thức thành công cụ đắc lực. Tìm tòi, học hỏi để nâng cao trình độ văn hóa, khoa học, kỹ thuật, tay nghề. Trong thời kỳ phát triển kinh tế – xã hội trong nước và hội nhập quốc tế sâu rộng, thanh niên nước nhà cần nâng cao trình độ của bản thân để thích ứng với thị trường lao động. Người thanh niên cần xác định những nhiệm vụ và mục tiêu của mình để cố gắng phát triển.
## **Nghị luận về câu ca dao****Cá không ăn muối cá ươn**
Dân tộc Việt Nam có truyền thống tôn trọng đạo lí từ ngàn xưa. Trong các quan hệ tình cảm thì quan hệ giữa cha mẹ và con cái là thiêng liêng nhất. Trách nhiệm lớn lao của cha mẹ là nuôi dạy các con nên người. Ngược lại, bổn phận của con cái là phải lễ phép và vâng lời cha mẹ. Vâng lời là biểu hiện của lòng hiếu thảo, của đạo làm con. Nếu trái lời cha mẹ, phụ lòng cha mẹ, con cái khó trở nên người tốt. Để khẳng định vai trò răn dạy, chỉ bảo của cha mẹ đối với con cái, người xưa đã có câu:
_“Cá không ăn mu_ _ối c_ _á ươn,__  
__Con cư_ _ỡng cha mẹ trăm đường con hư_ _”_ _._
Bài học lớn về đạo làm người được rút ra từ một thực tế hết sức giản đơn. Thường thường, mua cá ở chợ về, muốn giữ được tươi lâu, người ta mổ sạch sẽ rồi đem ướp muối. Cá thấm muối, thịt săn chắc, khi chế biến thành món ăn, hương vị sẽ đậm đà. Ngược lại, nếu để lâu không ướp muối, cá sẽ ươn, ăn mất ngon. Con cái không nghe lời dạy bảo của cha mẹ khác nào như cá không ăn muối, sẽ hư hỏng, không thể trở thành người tốt được.
Vấn đề mà câu tục ngữ đặt ra rất đúng. Sự hiểu biết, từng trải trong xã hội khiến cha mẹ có nhiều kinh nghiệm sống. Những kinh nghiệm ấy phải trả giá bằng mồ hôi, nước mắt, có khi cả bằng máu nên lại càng quý báu. Với tình thương yêu vô bờ và trách nhiệm lớn lao, các bậc làm cha làm mẹ không tiếc công sức của mình để nuôi dạy con cái ngày một lớn khôn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Con váng mình, sốt mẩy, cha mẹ lo đêm, lo ngày. Con học hành tấn tới, cha mẹ vui mừng. Con có biểu hiện không ngoan, cha mẹ đau lòng xót ruột, tìm mọi cách dạy dỗ, giáo dục, giúp con hướng thiện.
Người xưa có câu: Nước mắt chảy xuôi; lại có câu: Có nuôi con mới biết lòng cha mẹ. Mong muốn duy nhất của cha mẹ là con cái trở thành người hữu dụng làm rạng rỡ cho gia đình, Tổ quốc. Cho nên, những bậc cha mẹ chân chính đều dạy con những điều đúng đắn, tâm huyết, có khi như là cắt ruột truyền cho con. Đó là nhiệm vụ, là lo toan, mong ước sâu xa, tha thiết nhất của cha mẹ.
Phận làm con nên biết rằng trên đường đời, người thầy đầu tiên của con cái chính là cha mẹ. Cha mẹ dìu dắt con những bước chập chững đầu tiên. Cha mẹ dạy con những bài học đầu tiên. Cha mẹ chuẩn bị hành trang cho những đứa con khi bước vào đời. Vì vậy, nghe lời, vâng lời cha mẹ trước tiên là biết vâng theo, tập theo cái đúng. Sau đó là tự mình nhận thấy đúng mà tự giác tiếp thu. Bấy giờ mới rõ những điều cha mẹ khuyên răn, dạy dỗ là điều hay, lẽ phải. Biết nghe, biết vâng lời cha mẹ là tỏ ra biết kính, biết thương, hiếu thảo với cha mẹ.
Trước đây, ông cha chúng ta quan niệm rằng con cái phải tuyệt đối phục tùng cha mẹ; chỉ một lòng thờ mẹ kính cha, nhất thiết không được trái lời. Ngày nay, quan niệm truyền thống ấy có phần thay đổi. Con cái vâng lời cha mẹ, đồng thời cũng có quyền bàn bạc, góp ý với cha mẹ để công việc đạt kết quả tốt hơn. Tuy nhiên, khi góp ý, con cái phải giữ thái độ lễ phép và đúng mực.
Cha mẹ gánh vác trách nhiệm chính trong gia đình nên có quyền quyết định mọi việc, song cha mẹ cũng nên biết lắng nghe tâm tư, tình cảm của các con, hiểu rõ tính nết của con, để từ đó đưa ra những biện pháp giáo dục thích hợp, có hiệu quả hơn.
Có như vậy, quan hệ giữa cha mẹ và con cái mới thật sự gắn bó và gia đình sẽ sống trong không khí đầm ấm thuận hòa, tôn trọng lẫn nhau. Đó là các yếu tố để tạo nên hạnh phúc gia đình.
Thực tế xung quanh chúng ta cho thấy có nhiều người con tài đức vẹn toàn. Những Lê Bá Khánh Trình, Đặng Thái Sơn, Trần Bình Gấm, hai anh em Từ Hoàng Thông, Từ Hoàng Thái… và bao nhiêu bạn con ngoan, trò giỏi là niềm tự hào của gia đình, nhà trường và xã hội.
Bài học đạo đức mà câu tục ngữ trên nêu ra từ xưa đến nay vẫn là một kinh nghiệm quý, nhắc nhở mọi người phải giữ đạo làm con. Nó có liên quan đến chữ hiếu và chữ hiếu ngày nay dù có mang nét mới của thời đại nhưng vẫn là đức lớn trong đạo làm người của dân tộc ta.
## **Nghị luận về câu ca dao Ai ơi gi****ữ****chí cho b****ề****n**
Trong cuộc sống, trong mọi công việc của mỗi người, tác động từ những yếu tố khách quan có khi làm ta đảo ngược ý định ban đầu, đẩy con người vào thế lúng túng, bị động, thậm chí hỏng việc. Nhân dân ta xưa thường nhắc nhở nhau:
“Ai ơi giữ chí cho bền  
Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai”
Đó là lời khuyên quý giá: Muốn đạt được mục đích, con người phải luôn có ý chí, nghị lực và có lập trường trước sau như một. Chí là chí hướng, quan điểm, lập trường, tư tưởng. Bền là sự dẻo dai, kiên định, không thay đổi, không nản lòng. Nghĩa đen: Nói tới việc làm nhà, việc lớn của một đời người, đã định làm thế nào thì cứ giữ vững đến cùng, bất chấp sự can thiệp của người khác, kể cả khi sự can thiệp đó đến mức nghiêm trọng như xoay hướng, đổi nền.  
Nghĩa bóng: Ta phải giữ vững ý chí, lập trường và quyết tâm hoàn thành công việc khi ta đã xác định rõ mục đích đúng đắn, tốt đẹp. Không nên phụ thuộc vào dư luận bàn ra tán vào, sẽ ảnh hưởng không tốt tới quá trình thực hiện công việc.Khẳng định: Câu ca dao trên hoàn toàn đúng vì trước khi bắt tay vào làm việc gì, ta thường đặt ra mục đích và mong muốn tìm cách đạt được mục đích ấy.
Nhưng khi làm việc, khó khăn mà ta phải đương đầu rất lớn. Việc càng lớn, mục đích càng cao thì khó khăn càng nhiều. Đó không chỉ là khó khăn chủ quan mà còn cả khó khăn từ khách quan. Lúc nào và bao giờ ta cũng phải đối đầu với những khó khăn. Chính vì vậy, muốn đạt được thành công, con người ta không chỉ phải xác định chí hướng đúng đắn, mà quan trọng hơn là phải có quyết tâm và bản lĩnh vững vàng.
Nếu không “giữ chí cho bền” thì con người sẽ không thực hiện được điều gì, mọi thứ đều dở dang, không đến nơi đến chốn.
“Giữ chí cho bền”: là khi đã quyết tâm làm một cái gì đó mà mình tin là đúng đắn thì phải quyết tâm làm đến cùng, dù có khó khăn, trở ngại hay sự can thiệp của người khác. Phải có ý chí, nghị lực để vượt qua, không được bỏ cuộc giữa chừng. “Dù ai xoay hướng đổi nền” cũng mặc, ta không vì những tác động tiêu cực bên ngoài mà dễ dao động, thối chí, nản lòng. Chỉ như vậy mới có thể chủ động, bình tĩnh, sáng suốt và tự tin để tìm cách tháo gỡ khó khăn, tìm phương hướng và biện pháp tốt nhất để đi tới đích.
Nếu không có lập trường vững vàng, không “giữ chí cho bền”, khi nghe nhiều ý kiến góp ý của người khác, ta không có bản lĩnh, không biết chắt lọc đâu là đúng đâu là sai, ta cứ thay đổi theo ý kiến của mỗi người. Kết quả là mất thời gian, công sức mà việc vẫn không thành.
Sự thay đổi theo ý kiến đóng góp của những người xung quanh có thể đúng với hoàn cảnh của họ, không phù hợp với ta. Sự bàn tán ra vào của mọi người xung quanh không thích hợp với hoàn cảnh của ta, chỉ làm ta thêm lúng túng, nản lòng, giảm quyết tâm. Như vậy, câu ca dao là lời khuyên hoàn toàn đúng đắn.
Bản thân chúng ta: Mỗi người cần rèn luyện ý chí trong mọi lúc, mọi hoàn cảnh, bởi nếu không có ý chí nghị lực, ta không làm gì được cả. Là học sinh trong nhà trường, để việc học đạt được kết quả tốt phải trải qua bao vất vả gian nan. Hãy xác định mục đích, phương pháp học, rèn luyện tốt từ những việc nhỏ, cụ thể. Phải kiên trì, có ý chí ngay từ việc học bài, làm bài, nghe thầy cô giảng, tiếp thu bài tại lớp.
Xã hội, nhà trường luôn giáo dục, rèn luyện, trân trọng những con người có bản lĩnh, dám nghĩ dám làm, đáp ứng nhu cầu đi lên của thời đại. Phê phán: Cuộc sống hôm nay còn nhiều người sống một cách thụ động, dễ thay đổi, hay chán nản, bi quan, thất vọng, buông xuôi. Những người đó sẽ không thể làm được việc gì lớn. Không có ý chí sẽ không thể có hoài bão, ước mơ, sự nghiệp. Câu ca dao trên chính là để nhắc nhở họ.
Giữ chí cho bền khác hẳn thái độ ngoan cố, bảo thủ, không chịu tiếp thu cái đúng, cái mới. Vì vậy, “giữ chí” không có nghĩa là không chịu lắng nghe những điều hay lẽ phải ở người khác, không chịu đổi mới trong tư duy để phù hợp với sự tiến hóa của xã hội. Kinh nghiệm, thành công và thất bại của những người xung quanh, những lời khuyên bảo, góp ý của những người có hiểu biết sẽ giúp ta điều chỉnh các biện pháp tiến hành, giúp ta thấy rõ vấn đề từ nhiều góc độ, từ đó có cái nhìn chính xác nhất, để lựa chọn đường đi tốt nhất, phù hợp nhất, giúp ta củng cố thêm ý chí, quyết tâm đạt đến mục đích.
Ý chí phải giữ vững nhưng biện pháp tiến hành có thể linh hoạt, thay đổi cho phù hợp hoàn cảnh cụ thể. Đó là người có bản lĩnh, biết hướng tới mục đích một cách tốt nhất.Ý nghĩa của câu ca dao: giữ vững ý chí, không dao động trước hoàn cảnh khách quan từ nhỏ đến lớn. Nhắc nhở người thiếu bản lĩnh, dễ dao động. “Giữ chí cho bền” gắn với sự tôn trọng khoa học, tôn trọng chân lý, sẵn sàng tiếp thu cái đúng, cái mới, cái tiến bộ.
## **Nghị luận về Sách là ng****ọ****n đèn sáng b****ấ****t di****ệ****t c****ủ****a trí tu****ệ****con ngư****ờ****i**
Giữa đại dương bao la, những con thuyền luôn tìm về được bến bờ là nhờ những ngọn hải đăng ngày đêm toả sáng. Con người cũng vậy, giữa bể học mênh mông, chúng ta cần 1 ngọn đèn soi sáng con đường chúng ta đi. Và ngọn đèn đó chính là  sách. Vì vậy một nhà văn đã từng nói :  Sách là ngọn đèn bất diệt của trí tuệ con người.
Ngọn đèn sáng là gì? Từ những ngọn đèn đom đóm, đèn dầu đến những loại đèn hiện đại như ngày nay, tất cả đều là ngọn đèn sáng rọi chiếu soi đường, đưa loài người ra khỏi chỗ tối tăm. Ngọn đèn sáng bất diệt là ngọn đèn sáng mãi không bao giờ tắt, không lu mờ mà cũng chẳng lụi tàn. Sách được nhà văn ví như ngọn đèn sáng bất diệt được thắp lên từ trí tuệ con người. Vì vậy có thể nói rằng, những gì tinh tuý nhất được chắt lọc trong sự hiểu biết của con người đều hội tụ chính ở trong sách.
Vậy sách là gì? Sách không chỉ là một vât dụng thông thường mà nó chứa đựng những tư tưởng nhân văn, những ý nghĩa sâu xa khiến ta phải ngẫm nghĩ. Sách là cả một kho tàng về tri thức, là túi khôn của nhân loại được con người tích luỹ từ trăm ngàn năm nay. Dù là vật chất hay tinh thần thì sách cũng có giá trị thật lớn lao.
Thuở ấu thơ, ta được đọc những cuốn cổ tích của lứa tuổi thần tiên. Những cuốn sách đó đưa ta vào thế giới tuổi thơ đầy màu sắc; luyện cho ta đức tính nhân hậu của những bà tiên; sự vươn lên, ý chí và nghị lực của các công chúa, hoàng tử. Nó còn giúp ta khám phá thiên nhiên đầy kì bí, hùng vĩ,..
Khi lớn hơn chút nữa, ta lại đọc những cuốn sách lịch sử những cuốn tiểu thuyết văn chương. Nó giúp ta vượt qua khoảng cánh của không gian và thời gian, đưa ta trở về quá khứ và cũng có thể đến được với tương lai. Sách đưa ta đến những vùng đất lạ-những vừng đất chưa ai đặt chân tới, gặp những người mà chưa ai từng gặp, hay thương xót hoặc vui mừng cho người ở đâu đâu. Sách giúp ta hiểu được nhân tình thế thái, giúp ta biết nói cảm ơn xin lỗi, biết yêu thương ông bà cha mẹ, kính trọng thầy cô giáo. Nó chắp cánh cho ta tới những ước mơ cao đẹp và khát vọng sáng tạo ở thế giới của tri thức. Trong tác phẩm ''Cổng trường mở ra'' người mẹ đã từng nói: "Đi đi con\! Bước qua cánh cổng này một thế giới kì diệu sẽ mở ra". Câu nói ấy khiến em chợt nghĩ: Phải chăng, thế giới kì diệu đó là thế giới của sách, của ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người.
Học sinh chúng ta cần phải đọc sách, tuy nhiên phải chọn sách mà đọc. Bởi hiện nay có những cuốn sách xấu không có tính nhân văn vẫn được bày bán. Chúng gieo rắc những tư tưởng lệch lạc ảnh hưởng xấu đến nhân cách con người. Vì vậy, việc chọn  sách để đọc rất quan trọng.
Chẳng những thế, cách đọc sách cũng là một vấn đề bức thiết. Nếu ta đọc mười cuốn sách không quan trọng không bằng đem thời gian và sức lực đó đọc một cuốn sách thật hay, thật có ý nghĩa. Và đọ nhiều mà chỉ lướt qua cũng không bằng đọc ít mà thật kĩ, hiểu thật sâu. Để khuyên bảo người đời về cách đọc sách, cố nhân xưa đã nói: " Sách cũ trăm lần xem chẳng chán thuộc lòng ngẫm nghĩ một mình hay."
Sách quả là phương tiện học tập hữu hiệu, là thầy, là bạn, là nguồn động lực giúp ta bay cao bay xa hơn nữa trong tương lai. Thế nên, chúng ta phải hiểu được vai trò, giá trị của nó, biết biết lựa chọn và cách ứng dụng đúng mục đích để sách luôn chiếm một vị trí quan trọng trong đời sống mỗi chúng ta hay rõ hơn ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người
## **Nghị luận về câu ca dao Cá không ăn muối ca ươn**
Dân tộc Việt Nam có truyền thống tôn trọng đạo lí từ ngàn xưa. Trong các quan hệ tình cảm thì quan hệ giữa cha mẹ và con cái là thiêng liêng nhất. Trách nhiệm lớn lao của cha mẹ là nuôi dạy các con nên người. Ngược lại, bổn phận của con cái là phải lễ phép và vâng lời cha mẹ. Vâng lời là biểu hiện của lòng hiếu thảo, của đạo làm con. Nếu trái lời cha mẹ, phụ lòng cha mẹ, con cái khó trở nên người tốt. Để khẳng định vai trò răn dạy, chỉ bảo của cha mẹ đối với con cái, người xưa đã có câu:
_"Cá không ăn muối cá ươn,  
__Con cưỡng cha mẹ trăm đường con hư"._
Bài học lớn về đạo làm người được rút ra từ một thực tế hết sức giản đơn. Thường thường, mua cá ở chợ về, muốn giữ được tươi lâu, người ta mổ sạch sẽ rồi đem ướp muối. Cá thấm muối, thịt săn chắc, khi chế biến thành món ăn, hương vị sẽ đậm đà. Ngược lại, nếu để lâu không ướp muối, cá sẽ ươn, ăn mất ngon. Con cái không nghe lời dạy bảo của cha mẹ khác nào như cá không ăn muối, sẽ hư hỏng, không thể trở thành người tốt được.
Vấn đề mà câu tục ngữ đặt ra rất đúng. Sự hiểu biết, từng trải trong xã hội khiến cha mẹ có nhiều kinh nghiệm sống. Những kinh nghiệm ấy phải trả giá bằng mồ hôi, nước mắt, có khi cả bằng máu nên lại càng quý báu. Với tình thương yêu vô bờ và trách nhiệm lớn lao, các bậc làm cha làm mẹ không tiếc công sức của mình để nuôi dạy con cái ngày một lớn khôn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Con váng mình, sốt mẩy, cha mẹ lo đêm, lo ngày. Con học hành tấn tới, cha mẹ vui mừng. Con có biểu hiện không ngoan, cha mẹ đau lòng xót ruột, tìm mọi cách dạy dỗ, giáo dục, giúp con hướng thiện.
Người xưa có câu: Nước mắt chảy xuôi; lại có câu: Có nuôi con mới biết lòng cha mẹ. Mong muốn duy nhất của cha mẹ là con cái trở thành người hữu dụng làm rạng rỡ cho gia đình, Tổ quốc. Cho nên, những bậc cha mẹ chân chính đều dạy con những điều đúng đắn, tâm huyết, có khi như là cắt ruột truyền cho con. Đó là nhiệm vụ, là lo toan, mong ước sâu xa, tha thiết nhất của cha mẹ.
Phận làm con nên biết rằng trên đường đời, người thầy đầu tiên của con cái chính là cha mẹ. Cha mẹ dìu dắt con những bước chập chững đầu tiên. Cha mẹ dạy con những bài học đầu tiên. Cha mẹ chuẩn bị hành trang cho những đứa con khi bước vào đời. Vì vậy, nghe lời, vâng lời cha mẹ trước tiên là biết vâng theo, tập theo cái đúng. Sau đó là tự mình nhận thấy đúng mà tự giác tiếp thu. Bấy giờ mới rõ những điều cha mẹ khuyên răn, dạy dỗ là điều hay, lẽ phải. Biết nghe, biết vâng lời cha mẹ là tỏ ra biết kính, biết thương, hiếu thảo với cha mẹ.
Trước đây, ông cha chúng ta quan niệm rằng con cái phải tuyệt đối phục tùng cha mẹ; chỉ một lòng thờ mẹ kính cha, nhất thiết không được trái lời. Ngày nay, quan niệm truyền thống ấy có phần thay đổi. Con cái vâng lời cha mẹ, đồng thời cũng có quyền bàn bạc, góp ý với cha mẹ để công việc đạt kết quả tốt hơn. Tuy nhiên, khi góp ý, con cái phải giữ thái độ lễ phép và đúng mực.
Cha mẹ gánh vác trách nhiệm chính trong gia đình nên có quyền quyết định mọi việc, song cha mẹ cũng nên biết lắng nghe tâm tư, tình cảm của các con, hiểu rõ tính nết của con, để từ đó đưa ra những biện pháp giáo dục thích hợp, có hiệu quả hơn.
Có như vậy, quan hệ giữa cha mẹ và con cái mới thật sự gắn bó và gia đình sẽ sống trong không khí đầm ấm thuận hòa, tôn trọng lẫn nhau. Đó là các yếu tố để tạo nên hạnh phúc gia đình.
Thực tế xung quanh chúng ta cho thấy có nhiều người con tài đức vẹn toàn. Những Lê Bá Khánh Trình, Đặng Thái Sơn, Trần Bình Gấm, hai anh em Từ Hoàng Thông, Từ Hoàng Thái... và bao nhiêu bạn con ngoan, trò giỏi là niềm tự hào của gia đình, nhà trường và xã hội.
Bài học đạo đức mà câu tục ngữ trên nêu ra từ xưa đến nay vẫn là một kinh nghiệm quý, nhắc nhở mọi người phải giữ đạo làm con. Nó có liên quan đến chữ hiếu và chữ hiếu ngày nay dù có mang nét mới của thời đại nhưng vẫn là đức lớn trong đạo làm người của dân tộc ta.
## **Nghị luận về câu tục ngữ****T****ốt gỗ hơn tốt nước sơn**
Từ thực tế cuộc sống vất vả, gian lao và đầy đủ thử thách, nhân dân ta đã rút ra cách đánh giá, nhìn nhận sự vật và con người. Người xưa thường “Ăn lấy chắc, mặc lấy bền” và coi trọng nội dung bên trong hơn là hình thức bên ngoài: “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”. Vậy quan điểm ấy đúng hay không đúng và trong hoàn cảnh ngày nay, có cần bổ sung thêm điều gì chăng?
Tất cả các sự vật đều có hai mặt: nội dung và hình thức. Mặt nội dung còn gọi là chất lượng của sản phẩm thường được đánh giá cao. Tuy vậy, hình thức cũng có vai trò quan trọng trong việc khẳng định nội dung.
Thực tế cho thấy các đồ vật làm bằng gỗ tốt, gỗ quý \(giường, tủ, bàn, ghế...\) có thời gian sử dụng rất lâu dài và càng về sau càng đẹp. Người ta chỉ cần bào nhẵn, đánh bóng chúng bằng một lớp vec-ni là đủ. Trong khi đó những đồ dùng bằng gỗ xấu, gỗ tạp lại hay được sơn phết hào nhoáng bên ngoài. Dù có đẹp đến đâu chăng nữa thì chúng cũng rất mau hỏng. Vì thế cho nên mọi người chuộng tốt, chuộng bền mà coi nhẹ hình thức của đồ vật. Nghĩa đen của câu tục ngữ trên là vậy.
Nhưng cũng như bao câu tục ngữ khác, câu “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” còn hàm chứa một ý nghĩa sâu sắc hơn. Đó là lời khuyên thiết thực, đúng đắn về cách nhìn nhận, đánh giá con người. Chúng ta thấy rõ tính nhất quán trong việc khẳng định sự hơn hẳn của nội dung bên trong so với hình thức bên ngoài.
Lời khuyên này rất đúng vì nó được đúc kết từ kinh nghiệm sống của nhiều thế hệ. Đánh giá một con người cần phải trải qua thời gian khá dài, không thể chủ quan, hồ đồ, rất dễ dẫn đến sai lầm, thậm chí gây nên những hậu quả tai hại khó lường.
Điều mà ai cũng phải thừa nhận là người có đạo đức tốt, trình độ hiểu biết sâu rộng, năng lực làm việc cao sẽ làm được nhiều việc hữu ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Ngược lại, không có được những phẩm chất tốt đẹp ấy thì khó có thể thành công trên đường đời, cho dù con người ấy hình thức bên ngoài có hào nhoáng, đẹp đẽ đến đâu chăng nữa. Người xưa đã dùng cách gọi hàm ý châm biếm những kẻ chỉ có hình thức bên ngoài, hay dùng hình thức bên ngoài để lừa bịp người khác, để che giấu những xấu xa, khiếm khuyết bên trong... là lại “Tốt mã rẻ cùi”, nói thẳng ra là vô dụng, chẳng có giá trị gì.
Ngày nay, chúng ta nên đánh giá con người như thế nào cho đúng? Chúng ta cần biết, giữa nội dung và hình thức có mối tương quan với nhau. Nội dung quyết định hình thức, hình thức làm tăng thêm giá trị của nội dung. Vì vậy, khi nhận xét đánh giá về một người nào đó, ta hãy bình tĩnh, sáng suốt tìm hiểu, phân tích để có được những kết luận đúng đắn và chính xác nhất.
Đồng quan điểm với người xưa ta vẫn lấy phẩm chất \(đạo đức, tài năng...\) làm tiêu chuẩn cơ bản, làm thước đo giá trị con người. Hãy căn cứ vào chất lượng và mục đích của công việc mà đánh giá người tốt, kẻ xấu và hãy đặt người ấy vào mối quan hệ với gia đình, nhà trường, xã hội. Người tốt là người có lương tâm, trách nhiệm với bản thân, với mọi người trong mọi hoàn cảnh. Xưa nay, các bậc vĩ nhân, các nhà bác học... thường rất giản dị. Giản dị nhưng nghiêm túc là tôn trọng mình, tôn trọng người khác và điều đó lại trở nên rất thanh cao, cao quý. Trái lại, những kẻ thích phô trương hình thức thì bên trong lại hời hợt và trống rỗng.
Đương nhiên, cùng với việc chú trọng nội dung nhưng chúng ta cũng không nên xem nhẹ hình thức, bởi hình thức phần nào phản ánh nội dung. Câu tục ngữ là một lời khuyên sáng suốt, thiết thực trong cách đánh giá sự vật và con người trong mọi hoàng cảnh, đồng thời đó cũng là lời cảnh tỉnh đối với những ai chỉ chạy theo hình thức hào nhoáng bên ngoài mà quên đi phẩm chất tốt đẹp - yếu tố cơ bản tạo nên giá trị đích thực của một con người.
Để phấn đấu vươn lên, ta cần phải học tập và rèn luyện, tu dưỡng để “tốt gỗ” đồng thời có được tư cách, lối sống đẹp như “nước sơn”.
## **Nghị luận về v****ấ****n đ****ề****t****ự****h****ọ****c**
Xã hội ngày càng phát triển đồng nghĩa với việc lượng kiến thức ngày càng gia tăng . Để đáp ứng được nhu cầu học vấn của thời đại, mỗi người cần phải tìm cho mình phương pháp học tập phù hợp. Trong đó quan trọng hơn hết là phương pháp tự học. Vậy tự học là gì?
Tự học là tự giác, chủ động trong học tập nhằm vươn lên nắm bắt tri thức . Tự học không chỉ đơn thuần là tiếp nhận kiến thức từ thầy cô mà là còn học hỏi ở bạn bè , tìm tòi nghiên cứu  sách vở hay học hỏi, quan sát từ thực tế.
Tự học đóng một vai trò rất quan trọng trên con đường học vấn của mỗi người. Người biết tự học luôn tư mày mò, tìm kiếm, nghiên cứu một cách tích cực và không cấn ai nhắc nhở ở bất cứ hoàn cảnh nào. Nhờ đó những con người ấy luôn biết nhìn xa trông rộng, không bị tụt hậu, luôn nhạy bén trong thực tế do biết áp dụng kiến thức đã học. Kiến thức là vô cùng trong khi trí nhớ của con người là hữu hạn, nếu chỉ biết học tủ học vẹt thì ta sẽ không thể biền những kiến thức ấy thành của mình để vận dụng vào thực tế mà sẽ mau chóng quên đi. Tự học sẽ giúp ta khắc phục phục được nhược điểm này đồng thời giúp ta rèn luyện thói quen tích cực, chủ động hơn trong hoàn cảnh khó khăn. Hơn hết, khi tự học ta mới thấy được cái hay, cái đẹp của tri thức từ đó trở nên say mê khám phá, học hỏi nhiều điều mới lạ hơn nữa. Tự học chính là cuộc hành trình của bản thân để chiếm lĩnh kiến thức, và những bước đi đầu tiên sẽ luôn có nhiều chông gai, thử thách nhưng chính những lúc bế tắc ấy lai là động lực thúc đẩy chúng ta tích cực tư duy để tìm ra hướng đi. Cái cảm giác lúc tự mình ngộ ra được những điều mới lạ thật không còn gì vui hơn và bài học đó sẽ mãi theo ta. Tự học giúp ta nắm vững căn bản, đào sâu và mở rộng kiến thức chứ không phải nhận thức một cách máy móc. Có tự học ta mới hệ thống lại được những kiến thức đã học và kịp thời nhận ra thiếu sót của bản thân để kịp thời bồi đắp, từ đó ta có bước đầu tự tin trên con đường học vấn. Trong lịch sử ta thấy có rất nhiều tấm gương thành tài nhờ nỗ lực tự học của bản thân như trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hiền và tiêu biểu chính là chủ tịch Hồ Chí Minh. Hằng đêm, sau 12 giờ lao động nặng nhọc Người lại tự học tiếng Pháp bằng cách học thuộc long mỗi ngày mười từ, và cứ thế Người đã thong thạo không chỉ tiếng Pháp mà còn nhiều ngoại ngữ khác như tiếng Trung Quốc, tiếng Anh. Người cũng đã từng nói “ Trong cách học. phải lấy tự học làm nòng cốt ”.
Trong thực tế ta có thể thấy vẫn còn rất nhiều người học tủ, học vẹt một cách ép buộc để đối phó với kiểm tra thi cử. Cách học này chỉ đem lại hiệu quả tức thời nhưng không mấy ai nghĩ đến hậu quả lâu dài của nó. Những cách học ấy làm cho ta không hiểu hết bản chất của vấn đề dẫn đến việc mau chóng lãng quên mà lại còn lãng phí thời gian và công sức. Những con người này nếu không biết vươn lên tự học thì sẽ mãi bị bỏ lại phía sau mà thôi.
Vậy để việc tự học có hiệu quả, ta cần phải nắm vững kiến thức căn bản của thầy cô truyền thụ thật tốt, biết liên kết chúng thành một khối kiến thức đầy đủ và vững chắc từ đó mới có thể áp dụng vào trong bài tập. Ta cũng cần phải soạn trước bài học ở nhà để nắm bắt được nội dung chính và dễ dàng theo kịp bài giảng của thầy cô trên lớp. Ta còn có thể học nhóm cùng bạn bè trong lớp sau giờ học để ôn lại bài giảng trên lớ hay cùng nhau giải quyết những bài tập khó khó. Nhưng quan trọng hơn hết mỗi người cần phải có tinh thần tự giác học tập mọi lúc, mọi nơi.
Như vậy việc học sẽ không bị nhàm chán, không bị lệ thuộc gò bó từ đó khiến kiến thức sâu rộng hơn, in đậm trong trí nhớ.
Tự học luôn là phương pháp học học tập hiệu quả, ít tốn kém và phù hợp cho mọi đối tượng. Vậy, là thế hệ tương lai của đất nước, mỗi học sinh chúng ta hãy ra sức tự học nhiều hơn nữa để trau dồi kiến thức cho bản thân hành một hành trang vào đời vững chắc mai sau đi xây dựng đất nước.
## **Nghị luận về câu t****ụ****c ng****ữ****Đói cho s****ạ****ch rách cho thơm**
Trong xã hội có muôn vàn những thử thách và cảm dỗ luôn ủa vây và bao quanh con người vài vậy chúng ta cần sống có đạo đức, có văn hóa dù nghèo đói vẫn phải giữ gìn cho thanh danh trong sạch vì vậy tục ngữ Việt Nam có câu đói cho sạch rách cho thơm.
Dù hoàn cảnh của gia đình có nghèo đói như thế nào đi chăng nữa chúng ta cũng cần phải giữ lấy thanh danh trong sạch, đói cho sạch rách cho thơm, hoàn cảnh là những điều kiện làm cho con người cần hành động theo điều đó, dù có nghèo đói chúng ta cũng cần phải sống có đạo đức, có văn hóa, không nên vì những đồng tiền làm mờ mắt và rồi hành động những điều không có đạo đức, dù nghèo nhưng chúng ta cũng nên lao động và hành động theo một chuẩn mực. Đói là một cuộc sống không đầy đủ, luôn thiếu thốn làm cho cuộc sống của con người luôn lâm vào tình trạng nghèo đói, hoàn cảnh rất éo le ăn không được lo, mặc không đủ ấm, nhưng với một đạo đức cao quý con người không vì những thiếu thốn đó mà hành động sai trái với bản thân và sai trái với luân thường đạo lý, trái với chuẩn mực của xã hội.
Những người nông dân trong xã hội cũ luôn luôn lao động cần cù chăm chỉ để có được hạt gạo nuôi sống bản thân mình , một năm trôi qua với bao khó khăn và cả những thử thách của cuốc sống, dù có dầm sương dãi nắng những những người nông dân chất phát của dân tộc không để cho thanh danh của mình ô uế, mỗi người mỗi cá nhân trong xã hội luôn luôn phải có hành động phê và tự phê về chính bản thân mình để tự đó điều chỉnh những hành động của mình theo đúng chuẩn mực của xã hội hơn, luôn luôn nắng nghe những điều người khác nhận xét về mình và từ đó đánh giá xem xét lại bản thân mình để làm cho bản thân mình phát triển một cách toàn diện hơn, luôn luôn học tập và trau dồi đạo đức coi trọng vấn đề đạo đức như Bác Hồ đã từng nói: “Người có tài mà không có đức là người vô dụng, người có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng chẳng nên” vì vậy chúng ta cần phải coi trọng cả hai điều này, vì nó góp phàn làm cho bản thân phát triển toàn diện và phù hợp với xã hội hiện nay.
Trong lịch sử đã có rất nhiều những tấm gương sáng về đạo đức và nổi bật lên là Chủ Tịch Hồ Chí Minh dù bị kẻ thù đè nén và tra tấn nhưng người vẫn không chịu bán nước và giữ lấy cho mình những thanh danh cáo quý của một vị lãnh tụ luôn luôn vì dân vì nước, luôn luôn lo lắng cho an nguy của nước nhà và quyết định ra đi tìm con đường cứu nước đúng đắn của dân tộc đó là cuộc cách mạng vô sản, người đã biết dựa vào dân và đoàn kết nhân dân chống lại kẻ thù xâm lược của Đất Nước. Còn nhiều tấm gương sáng nữa, dù chịu cuộc sống khổ cực bỏ lại giàu sang những Nguyễn Khuyến vẫn quyết định về ở ẩn để giữ lại thanh danh trong sáng của mình. Nhưng vị lãnh tụ thiên tài này còn mãi với người dân Việt Nam, tiếng thơm của người để lại muôn đời khổ cực, quần áo có rách rưới những không bị dơ bẩn bởi tội ác, biết tránh xã những sai trái của cuốc sống để luôn luôn mang trong mình những phẩm chất đạo đức cao quý và để cho người đời luôn nhớ tới mình.
Là học sinh khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường chúng ta không ngừng học tập và rèn luyện bản thân theo những chuẩn mực đáng quý của cuộc sống, học tập luôn đi đối với việc tu dưỡng về đạo đức cá nhân, đạo đức là việc mà mỗi học sinh và cả những cá nhân trong xã hội phải học tập và hành động theo những chuẩn mực đọa đức đó có như vậy chúng ta mới có được thanh danh trong sáng, tiếng thơm để lại cho đời, dù nghèo đó những chúng ta vẫn phải có những suy nghĩ và hành động đúng đắn không vi phạm và sai lệch đối với các chuẩn mực của xã hội.
Mỗi người cần phải coi trọng vấn đề đạo đức hai câu trên có ý nghĩa giáo dục sâu sắc, dù nghèo đói những con người luôn luôn phải tu dưỡng và rèn luyện bản thân trở thân thành những con người có đạo đức và có văn hóa như vậy sẽ góp phần tạo cho chúng ta một lối sống đẹp và hợp với những điều đáng quý và một xã hội văn minh hiện đại.
## **Nghị luận về trò chơi điện tử**
Trò chơi điện tử vốn là một trò giải trí lành mạnh song hiện tượng đam mê trò chơi này mà sao nhãng học hành và gây nhiều hậu quả tại hại đã trở thành một vấn đề bức xúc ở lứa tuổi học sinh .
Có thể thấy ở khắp các phố phường và các nẻo đường thôn ngõ xóm những quán Intenet. Học sinh đến đó không phải để truy cập thông tin phục vụ cho việc học mà để chơi điện tử . Nhiều bạn ngồi hàng giờ , hàng ngày trước màn hình vi tính, mê mẩn với những trò chơi trên máy ,quên thời gian thậm chí bỏ học để chơi ,trong đầu lúc nào cũng chỉ nghĩ đến các trò chơi và ham muốn chinh phục khám phá nó khiến gương mặt ngơ ngẩn như mất hồn…
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến hiện tượng đó .Do bố mẹ không quan tâm , do buồn , do bạn bè rủ rê , do không tự chủ được bản thân …Song dù lý do nào đi nữa , ham mê trò chơi điện tử cũng là một điều tai hại . Trước hết ngồi quá gần màn hình vi tính trong một thời gian dài có thể làm cho mắt bị cận thị , người mệt mỏi, sức khoẻ bị tổn hại . Không chỉ có thế , ham mê trò chơi điện tử còn dẫn đến sao nhãng nhiệm vụ chính của người học sinh là học tập . Mải chơi , bỏ tiết, trốn học, không hiểu bài , không làm bài tập , học tập sút kém dẫn đến chán học . Như vậy vô tình sự ham chơi nhất thời có thể tự huỷ hoại tương lai của chính bản thân mình .Trò chơi điện tử còn khiến tâm hồn bị đầu độc bởi bạo lực , chém giết , bắn phá , cuốn con người vào một thế giới ảo đầy những mưu mô , thủ đoạn . Hơn nữa ham chơi điện tử còn tiêu tốn tiền bạc một cách vô ích , có khi còn làm thay đổi nhân cách con người . Để có tiền chơi điện tử nhiều thói hư tật xấu bắt đầu nảy sinh như dối trá , thủ đoạn , trộm cắp tiền bạc, tài sản của gia đình , bạn bè …Và không ai có thể lường trước được những hậu quả tai hại khác nếu niềm đam mê kia vẫn còn tiếp diễn .
Trò chơi điện tử tai hại như vậy , làm thế nào để ngăn chặn nó? Đây thực sự là một việc khó song không phải là không làm được.Quan trọng nhất là bản thân phải xác định nhiệm vụ chính của mình là học tập ,rèn luyện ,tu dưỡng,không lãng phí thời gian,sức lực, tiền bạc vào những việc vô bổ ,thậm chí là có hại .Chỉ coi trò chơi điện tử như một trò giải trí ,tiếp xúc với nó có chừng mực , biết chế ngự và làm chủ bản thân, không để bản thân bị tác động bởi những trò chơi và sự rủ rê của những người bạn xấu. Bên cạnh đó cũng cần có sự quan tâm thường xuyên và sự quản lý chặt chẽ của gia đình nhằm giúp con em mình tránh xa những đam mê tai hại .Nhà trường và xã hội cũng cần có sự phối hợp giáo dục thế hệ trẻ, tạo ra những hoạt động bổ ích ,những sân chơi vui tươi lành mạnh để mọi học sinh đều được tham gia .Có như vậy vấn nạn học sinh say mê trò chơi điện tử mới được giải quyết triệt để.
Ham chơi điện tử – Ham muốn nhất thời mà tác hại không lường hết được.Bởi vậy vì tương lai của chính mình,chúng ta đừng để bản thân vướng vào đam mê chết người đó.
## **Nghị luận về hiện tượng n****ói t****ục chửi bậy**
Xã hội ngày càng phát triển, mối quan hệ giữa người với người cũng được mở rộng, kéo theo đó là hình thức giao tiếp qua lại với nhau cũng ngày càng đa dạng và phong phú hơn. Bên cạnh những lời hay ý đẹp thì vẫn còn tồn tại nhiều lời nói tục, chửi vậy. Đặc biệt ở thế hệ trẻ thì hiện tượng nói tục chửi bậy ngày càng diễn biến phức tạp.
Nói tục chửi bậy là một biểu hiện trong giao tiếp của mỗi con người. Sự tương tác qua lại với nhau bằng ngôn ngữ nhưng không lịch sự, thô lỗ, không có văn hóa. Có thể đó chỉ là lời nói đối với họ là chuyện bình thường nhưng ở trong mối quan hệ giao tiếp thì nó không phù hợp.
Hiện tượng nói tục chửi bậy hiện nay diễn ra rất nhiều, ở nhiều lứa tuổi, nhưng tập trung ở lứa tuổi thanh niên. Bởi rằng ở lứa tuổi này, lời ăn tiếng nói chưa được rèn giũa, chưa có chừng mực, cách ứng xử chưa được khéo léo dẫn đến nói tục, chửi bậy nhau. Nhiều người xem nói tục chửi bậy chỉ là câu ‘chửi thề” rất bình thường. Những lời nói đó sẽ trở thành thói quen, câu cửa miệng mỗi khi cất tiếng nói. Một khi đã là thói quen thì sẽ rất khó bỏ, ăn sâu vào tiềm thức.
Người ta vẫn nói “Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau” hay “Chim khôn kêu tiếng rảnh rang/Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe”. Đó đều là những câu nói khuyên nhủ chúng ta nên lịch sự trong giao tiếp để có thể tạo môi trường lành mạnh, trong sáng nhất.
Nói tục chửi bậy là một “hiện tượng” rất bình thường, diễn ra với mực độ dày đặc và thường xuyên ở một số tầng lớp người.
Khi giao tiếp với nhau, nhất là những bạn nam thanh niên, mức độ nói tục, chửi bậy rất nhiều. Các bạn có thể nói ở mọi lúc, mọi nơi, chửi ở bất cứ lúc nào có thể, và họ coi đó là những từ ngữ giao tiếp quá bình thường để thể hiện cái ‘tôi’ cá nhân. Không chỉ giới hạn ở nam thanh niên mà ở nữ giới cũng diễn ra rất nhiều. Bạn bè tụ tập nhau, trong buổi nói chuyện chỉ toàn chửi thề, văng tục, chửi bậy làm mất cảnh quan và gây ảnh hưởng đến mọi người.
Hơn hết nói tục chửi bậy thời hiện đại đã được chuyển biến sang những dạng từ ngữ khác, mà các bạn trẻ gọi đó là ngôn ngữ thời @. Chúng ta có thể kể đến như “vãi chưởng” “ nhìn bé đó ngon nhỉ”, “đừng có lăn tăn”, “bố tướng”….Mặc dù nó không vi phạm thuần phong mỹ tục nhưng nó lại khiến cho lời nói trở nên thiếu lịch sự, thiếu văn hóa.
Rất nhiều bạn trẻ về nhà còn mang những từ ngữ đó giao tiếp với bố mẹ, với những người lớn tuổi. Họ sẽ nghĩ bạn như thế nào. Hậu quả ra sao là tự bạn gánh lấy.
Nói tục chửi bậy rất khó sửa nhưng không phải không thể. Chúng ta có thể tham gia vào rất nhiều chương trình, trò chuyện với nhiều người để rèn luyện cho mình lời ăn tiếng nói hằng ngày. Như thế thì bản thân mình mới có thể ứng xử có văn minh trong khi giao tiếp được.
Để là một người trưởng thành thì lời ăn tiếng nói vô cùng quan trọng. Người ngoài sẽ đánh giá phẩm chất của bạn qua cách ứng xử, qua lời ăn tiếng nói hằng ngày đó.
Hãy để hiện tượng nói tục chửi bậy thuyên giảm bằng cách ứng xử có văn hóa, lịch sự hơn trong những lần giao tiếp.
## **Nghị luận về t****ệ****n****ạ****n xã h****ộ****i ma túy**
Chúng ta đang sống trong một đất nước không ngừng phát triển trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng một xã hội văn minh, tiến bộ. Để làm được điều đó,chúng ta phải vượt qua các trở ngại,khó khăn. Một trong số đó là các tệ nạn xã hội như: ma túy, cờ bạc, văn hóa phẩm đồi trụy. Nhưng đáng sợ nhất chính là ma tuý. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu về tác hại to lớn của ma túy để phòng tránh cho bản thân, gia đình và xã hội.
Để phòng chống một tệ nạn thì chúng ta cần biết rõ về tệ nạn đó. Ma túy là một loại chất kích thích, gây nghiện có nguồn gốc từ cây túc anh hoặc nhựa cây thuốc phiện được trồng ở 12 tỉnh miền núi phía Bắc Việt nam hay từ lá, hoa, quả cây cần sa được trồng ở các tỉnh giáp ranh biên giới Việt Nam – Campuchia. Đặc biệt là ma túy có một ma lực dẫn dụ ghê gớm, khiến người bị dính vào không thể cưỡng lại được, chẳng khác gì “ma đưa lối, quỷ đưa đường”. Ma túy tồn tại ở nhiều dạng như tép, nước, bột, hồng phiến, bạch phiến, thuốc…và được sử dụng bằng nhiều hình thức hút, chích, hít…Nó được coi là tệ nạn đáng sợ nhất vì sức dẫn dụ con người không kể tuổi tác và khả năng gây nghiện nhanh chóng. Hơn thế nữa, ma túy còn là ngọn nguồn của những tệ nạn xã hội khác.
Trước tiên, nó gây hại trực tiếp đến người nghiện. Về sức khỏe, ma túy gây ra các bệnh khôn lường cho cơ thể. Người nghiện sẽ bị hư hại niêm mạc mũi nếu dùng ma túy theo dạng hít, có khả năng ngưng thở đột ngột, gây nguy hiểm tính mạng. Còn dùng theo dChúng ta thường nghe nói ma túy rất có hại nhưng mấy ai hiểu được tác hại thật sự của nó\! ạng hút thì cơ quan chịu ảnh hưởng là phổi. Phổi sẽ bị tổn thương nghiêm trọng, gây ung thư phổi, viêm đường hô hấp, nhiễm trùng phổi…Và nguy hiểm nhất là dùng ma túy dạng chích, đây là con đường ngắn nhất dẫn đến AIDS. Người tiêm đâu có biết rằng trên mũi kim là hàng vạn quả cầu gai gây căn bệnh thế kỉ hiểm nghèo, cứ thế họ truyền tay nhau tiêm chúng, đưa virus vào máu của mình. Ở những tụ điểm tiêm chích, họ còn pha thêm các chất bẩn gây áp-phê, hậu quả là các con nghiện phải cưa cụt tay chân hay nhiễm trùng máu. Ấy là chưa kể đến tình trạng bị chết do sốc thuốc. Câu chuyện “cái chết trắng” của nhà tỉ phú trẻ Raphael, chết ngay bên đường do dùng bạch phiến quá liều. Những người nghiện lâu ngày rất dễ nhận ra, người gầy gò, da xám, tóc xơ xác. Hệ thần kinh bị tổn thương nặng do ảnh hưởng của thuốc, kém tập trung, suy nghĩ, chán nản và thiếu ý chí vươn lên nên việc cai nghiện cũng khó khăn. Không chỉ dừng ở đó, tiêm chích ma túy còn hủy hoại con đường công danh, sự nghiệp của người nghiện. Đã có bao bài học, biết bao câu chuyện kể về những công nhân, kĩ sư… đã gục ngã trước ma túy, để rồi bị bạn bè, đồng nghiệp xa lánh, con đường tương lai tươi sáng bỗng vụt tắt, tối tăm. Và nhất là những bạn học sinh, tuổi đời còn quá dài mà chỉ vì một phút nông nỗi, bị bạn bè rủ rê đã đánh mất tương lai. Thật đáng thương\!
Ma túy không những gây hại cho người dùng nó mà còn cho cả gia đình của họ, khiến họ trở mất dần khả năng lao động, trở thành gánh nặng cho gia đình. Những gia đình có người nghiện ma túy bầu không khí lúc nào cũng lãnh đạm, buồn khổ. Công việc làm ăn bị giảm sút do không được tín nhiệm. Nền kinh tế cũng theo đó mà suy sụp. Bởi những người một khi đã nghiện thì luôn có nhu cầu hơn nữa về ma túy, đồng nghĩa với việc họ phải có tiền, mà tiền thì lấy từ đâu? Từ chính gia đình của họ chứ không đâu xa. Rồi những người vợ, người mẹ sẽ ra sao khi thấy chồng, con mình vật vã khi thiếu thuốc, khi lìa bỏ cõi đời vì mặc cảm, vì bệnh tình đã tới giai đoạn cuối? Thật đau xót cho những gia đình bất hạnh có người nghiện ma túy.
Không dừng lại ở đó, ma túy còn như một con sâu đục khoét xã hội. Khiến cho an ninh, trật tử, quốc phòng bất ổn. Khi muốn thõa mãn cơn ghiền, con nghiện không từ một thủ đoạn, hành vi trộm cắp, giết người nào để có tiền mua heroin, hoặc nổi máu anh hùng xa lộ, đua xe, lạng lách. Những con nghiện mà không được gia đình chấp nhận sẽ đi lang thang làm mất vẻ mỹ quan,văn minh lịch sự của xã hội,vật vờ trên những con đường. Không chỉ thế, nhà nước, xã hội còn phải tốn tiền để tổ chức lực lượng phòng chống và giải quyết những thiệt hại do con nghiện gây ra. Mất tiền xây dựng các trại cải tạo, giáo dục, điều trị cho người nghiện. Một thiệt hại lớn mà ma túy gây ra cho nền kinh tế quốc gia là ngành du lịch bị giảm sút. Các bạn thử nghĩ xem, có ai dám đi du lịch sang một đất nước, một thành phố mà toàn người bị HIV/AIDS. Rồi họ sẽ nghĩ gì về nước ta, họ sẽ nhìn nước ta với ánh mắt khinh thường, chẳng ai dám đầu tư vào đây nữa. Quả là một mất mát, thiệt hại cho nước nhà\!
Nhưng các bạn đừng lo, nếu chúng ta biết cách phòng chống thì những mối nguy ngại trên sẽ được giải quyết, sẽ không còn tệ nạn ma túy nữa. Mỗi người phải có trách nhiệm, tích cực tuyên truyền, giáo dục cho người thân mình sự nguy hiểm của ma túy để không ai bị chết vì thiếu hiểu biết. Luôn tránh xa với ma tuý bằng mọi cách, mọi người nên có ý thức sống lối sống lành mạnh, trong sạch, không xa hoa, luôn tỉnh táo, đủ bản lĩnh để chống lại mọi thử thách, cám dỗ của xã hội. Đồng thời cũng lên án, dẹp bỏ tệ nạn bằng cách không tiếp tay cho chúng. Nếu lỡ vướng vào thì phải dùng nghị lực, quyết tâm, vượt lên chính mình để từ bỏ con đường sai trái. Bên cạnh đó nhà nước cũng phải đưa những người nghiện vào trường cai nghiện, tạo công ăn việc làm cho họ, tránh những cảnh " nhàn cư vi bất thiện", giúp họ nhanh chóng hoà nhập với cuộc sống cộng đồng, không xa lánh, kì thị họ.
Ma túy quả là một con quỷ khủng khiếp nhất của gia đình và xã hội, còn hơn cả bệnh tật và đói khát. Chúng ta vẫn có thể phòng trừ nanh vuốt của con quỷ dữ này. Mỗi chúng ta phải nêu cao cảnh giác, chung tay ngăn chặn nó, mở rộng vòng tay đỡ lấy những người nghiện, đừng để họ lún quá sâu vào bóng tối. Đặc biệt là học sinh chúng ta phải kiên quyết nói không với ma túy, xây dựng một mái trường, một xã hội không có ma túy.
Xem thêm: [Ngữ văn 8 bài viết số 7 - Văn nghị luận - Hãy nói "Không" với các tệ nạn](<https://vndoc.com/ngu-van-8-bai-viet-so-7-van-nghi-luan-hay-noi-khong-voi-cac-te-nan-136610>)
## **Nghị luận về mối quan hệ của học v****à hành**
Trong bài tấu gửi vua Quang Trung vào tháng 8 năm 1791,ở phần “ Bàn luận về phép học”, La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp có viết: “Học rộng rồi tóm lại cho gọn, theo điều học mà làm”. Như vậy, cách chúng ta mấy trăm năm, La Sơn Phu Tử đã nhận ra được tầm quan trọng của phương pháp học tập kết hợp giữa lí thuyết với thực hành. Điều đó cho chúng ta biết rằng giữa hai yếu tố “học” và “hành” có mối quan hệ mật thiết với nhau không thể tách rời.
Vậy, “học” là gì? Học là quá trình tiếp thu tri thức và biến những tri thức được tiếp thu ấy thành vốn hiểu biết của bản thân. Việc học không chỉ đơn thuần thông qua việc hướng dẫn giảng dạy của thầy cô, sự truyền thụ kinh nghiệm của những người lớn tuổi mà còn thông qua sự trao đổi với của bạn bè, qua việc đọc, nghiên cứu tài liệu,  sách vở và quan sát từ thực tế cuộc sống. Tuy nhiên, “học” chỉ dừng lại ở khâu lí thuyết. Muốn biến những điều đã học thành thực tế, nhất thiết phải thông qua lao động thực hành.
“Hành” là những thao tác nhằm vận dụng các kĩ năng, kiến thức đã tiếp thu vào việc giải quyết những tình huống, những vấn đề cụ thể. Không một môn học nào lại không có phần thực hành.Việc thực hành thể hiện qua các bài tập sau khi vừa học lí thuyết,qua các tiết thí nghiệm thực hành các bộ môn Lý ,Hóa ,Sinh; qua các thao tác vận động ở bộ môn Thể dục.Theo La Sơn Phu Tử trình bày trong phần “ bàn luận về phép học” thì “hành” là việc vận dụng đạo lý của thánh hiền vào cuộc sống, biến những triết lý trừu tượng thành việc làm cụ thể nhằm thể hiện nhân cách, phẩm giá của con người.
Chủ tịch Hồ Chí Minh có nói: ‘Học mà không hành thì học vô ích, hành mà không học thì hành không trôi chảy”. Lời dạy trên của Bác cũng góp phần khẳng định mối quan hệ mật thiết và tương hỗ giữa hai yếu tố “học” và “hành” trong cuộc sống.
Việc thực hành có tác dụng củng cố kiến thức, khắc sâu những điều đã học. Người có học mà không biết ứng dụng những điều đã học vào thực tế thì việc học ấy trở thành vô ích. Sau mỗi bài học lí thuyết là bài bài tập để củng cố, sau mỗi tiết thí nghiệm thực hành là kiến thức đã học được khắc sâu hơn. Nếu không có những tiết bài tập và thí nghiệm thì những điều chúng ta đã học sẽ trở thành mớ lý thuyết suông không có tác dụng gì.
Đối với sĩ tử ngày xưa, đi học là để hiểu rõ Đạo. Đó là lẽ đối xử hằng ngày giữa con người với nhau. Người đi học mà không hiểu rõ đạo, không biết vận dụng đạo lý thánh hiền để cư xử với nhau mà chỉ “đua nhau lối học hình thức hòng cầu danh lợi,không còn biết đến tam cương, ngũ thường”. Chắc chắn điều đó sẽ dẫn đến kết quả “chúa tầm thường thần nịnh hót”. Và hậu quả tất yếu sẽ là “ nước mất nhà tan ”.
Tuy nhiên việc thực hành muốn đạt đến thành công cần phải có vai trò khơi gợi dẫn dắt của lí thuyết. Những kiến thức đã học luôn có tác dụng định hướng, dẫn dắt để việc thực hành được tốt hơn. Người thực hành mà không có sự dẫn dắt của học vấn thì khó có hy vọng đạt được mục đích, chẳng khác gì một người đi trong bóng đêm mà không có ánh sáng của ngọn đuốc soi đường.Không một học sinh nào có thể làm được bài tập mà không căn cứ vào những công thức hay định lý đã học. Cũng không một ai thành công ngay ở thí nghiệm đầu tiên mà không có sự hướng dẫn thao tác của thầy cô. Qua bài tấu, để củng cố và phát huy vai trò của việc học, La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp đã thiết tha đề nghị xin vua Quang Trung thay đổi phương pháp học tập sao cho thích hợp: “Lúc đầu học tiểu học để bồi lấy gốc.Tuần tự tiến lên học đến tứ thư, ngũ kinh, chư sử. Học rộng rồi tóm lược cho gọn, theo điều học mà làm.”
Có một phương pháp học tập tốt và đúng đắn, kết hợp với những thao tác thực hành bài bản, chắc chắn kết quả học tập sẽ được nâng cao và “nhân tài mới lập được công. Triều đình nhờ thế cũng được vững yên”.
Tóm lại, từ việc tìm hiểu bài tấu “Bàn luận về phép học” của La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp, em nhận thấy hai yếu tố “học” và “hành” đều có tầm quan trọng như nhau và quan hệ mật thiết cùng nhau. “Học” có vai trò dẫn dắt việc “hành” và “hành” có tác dụng củng cố khắc sâu và hoàn chỉnh việc “học”. Từ đó, em phải thay đổi phương pháp học tập sao cho đúng đắn, biết kết hợp vận dụng tốt cả hai yếu tố “học” và “hành” để nâng cao trình độ học vấn của bản thân và áp dụng linh hoạt vào thực tế.
Xem thêm: [Bài văn mẫu lớp 8 số 6 đề 2: Mối quan hệ giữa học và hành](<https://vndoc.com/bai-van-mau-lop-8-so-6-de-2-moi-quan-he-giua-hoc-va-hanh-121011>)
## **Nghị luận về văn h****ọ****c và tình thương**
Văn học và tình thương có mối liên hệ qua lại rất mật thiết. Văn học bồi đắp tình thương và tình thương trở thành nguồn gốc, động lực của văn học.
Nhà phê bình Hoài Thanh trong văn bản "Ý nghĩa văn chương" từng viết: "Văn chương gây cho ta những tình cảm ta không có, luyện những tình cảm ta sẵn có". Nhận định ấy đã nêu lên những tác động cơ bản của văn học đối với tình cảm con người. Không dừng lại ở đó, giữa văn học và tình thương còn có những mối quan hệ sâu sắc.
Văn học bao gồm những tác phẩm thơ, truyện, kịch, ca dao, hò vè... vô cùng đa dạng, phong phú. Một nội dung quan trọng của những tác phẩm ấy là phản ánh đời sống xã hội, thể hiện những tâm tư tình cảm của con người. Đó là tình anh em sâu nặng, tình bạn bè, cô trò cảm động trong "Cuộc chia tay của những con búp bê" \(tác giả Khánh Hoài\), "Bạn đến chơi nhà" của Nguyễn Khuyến; đó là tình cảm gia đình sâu sắc trong những bài ca dao về tình cảm gia đình; là tình thương đối với những kiếp người bé nhỏ, mong manh trong chùm ca dao than thân, trong bài thơ "Qua Đèo Ngang" của Bà Huyện Thanh Quan, trong vở chèo "Quan Âm Thị Kính",...
Qua những tác phẩm ấy, văn học đã ngợi ca tình yêu thương đẹp đẽ, trong sáng, cao thượng giữa người với người, giữa người với vạn vật xung quanh. Từ đó, văn học xây đắp, bồi dưỡng cho ta tình yêu thương đối với những người thân yêu, với những người hàng xóm, bạn bè, với quê hương đất nước... Đọc bài ca dao "Công cha như núi Thái Sơn...”, người đọc thấm thìa hơn công ơn "như núi”, "như nước trong nguồn chảy ra" của cha và mẹ. Bài ca dao khiến ta biết yêu hơn, biết thương hơn những đấng sinh thành. Đọc truyện ngắn "Cuộc chia tay của những con búp bê" của Khánh Hoài, ai cũng rưng rưng cảm động và thấy xót thương cho những số phận bé thơ sớm phải chịu cảnh gia đình chia lìa đôi ngả. "Bạn đến chơi nhà" của Nguyễn Khuyến lại khiến người đọc thấy trân trọng và tin yêu vào tấm lòng của những người bạn hữu trong cuộc đời,... Có thể nói văn học chính là dòng suối ngọt mát bồi đắp những yêu thương cho tâm hồn con người. Nó khiến mỗi chúng ta biết yêu thương, quan tâm chia sẻ với nhau để sống nhân văn và ý nghĩa hơn giữa cuộc đời này.
Đến lượt mình, tình thương trở thành nguồn gốc, động lực cho sự ra đời của văn học. Trong "Ý nghĩa văn chương", Hoài Thanh đã dùng một câu chuyện - một hình ảnh thật hay để lí giải nguồn gốc của thơ ca hay chính là văn học nghệ thuật nói chung: Một tu sĩ khóc thương một con chim nhỏ bị thương, tiếng khóc - lòng thương của ông đã bật lên thành tiếng thơ ca. Thật vậy, phải có lòng yêu quý, trân trọng tấm lòng của bạn sâu sác, Nguyễn Khuyến mới chắp bút viết nên "Bạn đến chơi nhà" hóm hĩnh. Phải có một tấm lòng đầy ưu tư, đa cảm trước tình đời, tình người Bà Huyện Thanh Quan mới viết nên những câu thơ đầy cảm động:
_"Lom khom dưới núi tiều vài chú_  
 _Lác đác bên sông chợ mấy nhà_  
 _Nhớ nước đau lòng con quốc quốc_  
 _Thương nhà mỏi miệng cái gia gia"._
Trong nỗi "nhớ nước", "thương nhà" của tác giả là một khối sầu thương u ẩn về thời thế và cuộc đời...
Văn chương, nói như học giả Lê Quý Đôn: "Hãy xúc động hồn thơ cho ngọn bút có thần", thực sự được bắt nguồn từ tình yêu thương bao la giữa người với người, giữa con người và vạn vật.
Có thể nói, giữa văn học và tình thương có mối liên hệ qua lại rất mật thiết. Văn học bồi đắp tình thương và tình thương trở thành nguồn gốc, động lực của văn học. Điều đó cho ta những bài học quan trọng trong việc học văn và xây dựng tình cảm với người thân, bạn bè, cộng đồng. Học văn là để làm đẹp, làm phong phú cho tâm hồn và ngược lại, khi đọc văn - học văn phải biết "lấy hồn ta để cảm hồn người", có vậy mới thấm thìa hết những giá trị nhân văn sâu sắc của các tác phẩm văn học.
## **Nghị luận về Hãy yêu sách, nó là ngu****ồn kiến thức, chỉ c****ó ki****ến thức l****à con đư****ờng sống**
Nếu ví tri thức nhân loại như một đại dương mênh mông thì sự hiểu biết của mỗi con người chỉ như muối bỏ bể. Trên chặng hành trình kiếm tìm biển kiến thức vô tận, con người sẽ tự lớn dần lên để từ một cá thể nhỏ nhoi mà tạo được tiếng nói cho riêng mình, làm phong phú thêm cho đời sống.  Sách là phương tiện trung gian đưa con người tiếp cận dễ dàng và nhanh chóng nhất với nguồn tri thức ây. Mỗi trang  sách có thể chứa đựng những điều có giá trị truyền đạt từ vạn năm. Mỗi quyển sách có thể mang trong lòng nó những kiến thức làm nên giá trị muôn đời. Thế nên, khi nhận định về tầm quan trọng của sách, nhà văn M. Gorki đã nói: “Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức là con đường sống”. Nhân loại tìm đến sách để dưỡng nuôi “con dường sống” cho mình và cho đời ví như hạt muối nhỏ nhoi nhưng đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành cả một đại dương rộng lớn.
Một hôm nào mở mắt ra, ta thấy thế giới quanh ta thật kì lạ. Tại sao sau cơn mưa trời không chỉ ánh lên một vẻ xanh mà còn lung linh bảy sắc cầu vồng? Tại sao những ngôi sao trên trời chỉ thắp sáng về đêm? Hành trình một đời người phải trải qua kể từ lúc mới được sinh ra?... Tất cả những điều mang tầm vóc vĩ mô như vũ trụ cho đến những điều thuộc về cái vi mô như tâm hồn con người, ta đều tìm thấy ở sách. Ngàn năm trước, ngàn năm sau, sách đã tồn tại như một nhân vật trung gian kết nối không gian, thời gian, kết nối nhân loại, để dù một đất nước Việt Nam nhỏ bé, ta vẫn hiểu đời sống của con người tận vùng Bắc Âu, để từ hôm nay quá khứ vẫn hiện về trong ta một thời hào hùng trong lịch sử nước nhà. Qua sách, nhân loại không chỉ hiểu biết mà còn đồng cảm nhau hơn vì những điều đã đọc mà cứ như dược sống tận nơi, nhìn tận mắt. Không chỉ đơn thuần là “của kho vô tận” đế con người đặt, đế mà sách còn là người bạn chí cốt, nơi kí thác những tâm sự thầm kín riêng tư, để rồi qua đó ta càng hiểu thêm khí chất tuyệt vời từ tâm hồn lãnh tụ. Anh Thạc, chị Thuỳ gửi vào trang giấy những tâm tình thời chiến tranh khiến ngày nay cả một thế hệ thanh niên phải nghiêng mình cảm phục. Chính vì thế, dù ở thời đại nào, sách vẫn là một nhân tố quan trọng đưa nhân loại đến gần nhau hơn trong sự hiểu biết chung về thời, mọi người, mọi cảnh huống.
Nguồn kiến thức mà sách mang đến cho con người là vô tận. Sách tổng hoà mọi kiến thức từ những lĩnh vực khác nhau. Đọc sách khoa học để hiểu nhân loại đã tiến bộ như thế nào từ sự xuất hiện đầu tiên của lửa, để cùng thích thú với những phát minh bậc thầy nhưng lại qua những bắt gặp hết sức ngẫu nhiên của Acsimet, Niutơn. Tìm hiểu sách xã hội để khám phá ra sự phong phú vô tận từ nền văn hoá của mọi quốc gia, hiểu được hình thế sông núi mà thiên nhiên hữu ý hay vô tình tạo dựng. Say sưa cùng những trang  sách văn học để trở nên đồng cảm với nhân loại hơn trong chặng hành trình lớn lên của một con người, vận động của một tâm hồn, đấu tranh vì những khát vọng... Có tồn tại chăng nền văn minh nhân loại nếu không có sách? Không có sách, lượng kiến thức khổng lồ được chuyến tải đi đâu và làm sao ta tiếp nhận? Không có sách, con người sẽ bồi dưỡng tri thức của mình bằng cách nào? Hậu quả nếu không có sách sẽ là sự ra đời của lạc hậu và ngu dốt, con người không thể tự lớn lên \(về mặt tri thức\) thi lấy đâu khả năng làm chủ vận mệnh của bản thân và đất nước? Chính vì thế mà hãy tìm đến sách, vì “nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức mới là con đường sống”.
“Sách chắp cánh cho trí tuệ và tâm hồn bằng tình yêu đối với con người và thế giới” \(M. Gorki\).  Sách không chỉ tác động vào tri thức mà còn là thức ăn tinh thần nuôi dưỡng tâm hồn con người, nhân lên sự hiểu biết của chúng ta về cả cái khách quan bên ngoài lẫn cái chủ quan bên trong. Vì thế nhân loại ngày một giàu có hơn về mặt kiến thức, tinh tế hơn về tinh thần. “Yêu sách” không chỉ là thái độ đối với sách mà còn phải phát huy được những giá trị đích đáng mà sách mang đến cho con người. Một con người bình thường có thể đọc hơn ngàn quyển sách trong đời và cũng tiếp nhận từng ấy kiến thức từ nhiều lĩnh vực khác nhau. Nhưng kiến thức chỉ có được qua tư duy của con người. Cuộc đời ngoài kia đang vỗ sóng, anh sẽ khẳng định được gì nếu chỉ ngồi một nơi mà tiếp nhận kiến thức? Đọc sách không chỉ là một sự tự hưởng thụ cho mình mà hãy xem nó đã đem lại gì có ích cho anh, đã đưa anh đến với cuộc đời như thế nào, và liệu anh sẽ làm được gì hơn cho đời \(hay ít nhất cho mình\) từ những trang sách ấy? Sách cũng như một kho báu, nó sẽ chìm lẫn vào lớp bụi thời gian hay mang những tinh hoa mà cống hiến cho đời là tuỳ vào thái độ của người đọc nó. Đọc là một chuyện, vận dụng vào đời sống lại là một chuyện khác, có lẽ chẳng ai muốn làm Đôn-ki-hô-tê nhà “quý tộc tài ba” xứ Man-tra xem đời như cuốn sách để rồi mê đắm vào những giấc mơ vô dụng, hão huyền. Hãy đặt cuốn sách lên trên cuộc đời chứ đừng đặt cuộc đời bên trong trang sách, nghĩa là vận dụng kiến thức ta có được từ những trang sách vào thực tế sôi động và phong phú ngoài kia. Thực tiễn mới là nơi ta sống, kiến thức từ  sách sẽ là phù sa làm giàu có cho dòng chảy cuộc đời.
Nhưng có điều, không phải quyển sách nào cũng “mở ra trước mắt ta những chân trời mới”, không phải bất cứ loại sách nào cũng là bạn tốt của con người. Loại sách vô giá trị chỉ nhằm vào mục đích xuyên tạc cuộc sống, đẩy con người vào u.mê, ngu muội. Đọc sách nhiều nhưng biết gạn lọc cũng là một thái độ đúng đắn khi tiếp cận với nguồn tri thức nhân loại. Đó phải là những quyển sách mang lại cho ta một điều tốt đẹp gắn với con người và cuộc sống, nó phải nhân rộng kiến thức và tầm nhìn của mỗi cá nhân giữa đời rộng lớn, nó phải “ca tụng tình thương, lòng bác ái, sự công bình, nó làm cho người gần người hơn” \(Nam Cao\)... Chỉ khi ấy, sách mới luôn là hành trang tinh thần của con người trên quá trình dựng xây cuộc sống.
“Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức mới là con đường sống”. Suốt đời, Gorki đã miệt mài đọc sách để tự bồi dưỡng cho mình một nguồn kiến thức dồi dào, những điều không trải qua trong đời thực ít nhiều ông đều tìm thấy sự trải nghiệm qua trang sách. Đâu phải ngẫu nhiên Gorki trở thành nhà văn bậc thầy của giai cấp vô sản. Đâu phải ngẫu nhiên Bác Hồ tìm thấy được con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc Người. Tất cả đều từ sách... Có thể cả đời người cũng không đủ nắm bắt toàn vẹn kiến thức nhân loại, có thể đi trọn cuộc đời cũng không thể đọc qua một vạn quyển sách, nhưng bề dày kiến thức đâu phải có được đo đếm từ số lượng sách đọc qua. Điều quan trọng là ta đã đọc như thế nào để biến những kiến thức im lặng trên trang sách phải trỗi dậy mà tạo lập lấy “con đường sống” cho ta, cho người và cho đời vốn luôn ẩn tàng biết bao điều mới lạ?\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Giới thiệu một sản phẩm, một trò chơi mang bản sắc Việt Nam Trò chơi thả diều](</gioi-thieu-mot-san-pham-mot-tro-choi-mang-ban-sac-viet-nam-tro-choi-tha-dieu-200224>)
  * [Giới thiệu một sản phẩm, một trò chơi mang bản sắc Việt Nam Chiếc nón lá](</gioi-thieu-mot-san-pham-mot-tro-choi-mang-ban-sac-viet-nam-chiec-non-la-200199>)
  * [Cảm nhận về bài thơ "Ngắm trăng" của Hồ Chí Minh](</cam-nhan-ve-bai-tho-ngam-trang-cua-ho-chi-minh-142392>)
  * [Viết đoạn văn cảm nhận về hai câu đầu bài Ngắm trăng](</viet-doan-van-cam-nhan-ve-hai-cau-dau-bai-ngam-trang-199908>)
  * [Ngữ văn lớp 8: Thuyết minh về một danh lam, thắng cảnh ở quê em \(bến Ninh Kiều, Cần Thơ\)](</ngu-van-lop-8-thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-que-em-ben-ninh-kieu-can-tho-6498>)
  * [Thuyết minh về Suối Mơ](</thuyet-minh-ve-suoi-mo-199806>)
  * [Kể một kỉ niệm khó quên về tình bạn](</ke-mot-ki-niem-kho-quen-ve-tinh-ban-199457>)
  * [So sánh điểm giống và khác giữa thể chiếu và thể hịch, thể hịch và thể cáo, thể cáo và thể tấu](</so-sanh-diem-giong-va-khac-giua-the-chieu-va-the-hich-the-hich-va-the-cao-the-cao-va-the-tau-199318>)
  * [Phân tích tư tưởng yêu nước trong bài Chiếu dời đô của Lý Công Uẩn](</phan-tich-tu-tuong-yeu-nuoc-trong-bai-chieu-doi-do-cua-ly-cong-uan-198618>)
  * [Viết 1 đoạn văn khoảng 10 câu, trình bày suy nghĩ của em về thông điệp ''Hãy đứng yên khi tổ quốc cần"](</viet-1-doan-van-khoang-10-cau-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-thong-diep-hay-dung-yen-khi-to-quoc-can-198316>)
  * [Phân tích hai câu thơ đầu bài thơ Ngắm Trăng của Hồ Chí Minh](</phan-tich-hai-cau-tho-dau-bai-tho-ngam-trang-cua-ho-chi-minh-176032>)
  * [Dàn ý Suy nghĩ về câu nói của M. Go-rơ-ki “Hãy yêu sách, nó là nguồn kiến thức, chỉ có kiến thức mới là con đường sống”](</dan-y-suy-nghi-ve-cau-noi-cua-m-go-ro-ki-hay-yeu-sach-no-la-nguon-kien-thuc-chi-co-kien-thuc-moi-la-con-duong-song-4579>)
  * [Những bài văn thuyết minh hay nhất](</nhung-bai-van-thuyet-minh-hay-nhat-122169>)
  * [Hãy viết đoạn văn về tình yêu biển đảo](</hay-viet-doan-van-ve-tinh-yeu-bien-dao-199213>)
  * [Thuyết minh về cây phượng](</thuyet-minh-ve-cay-phuong-161708>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về Lăng chủ tịch Hồ Chí Minh](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-lang-chu-tich-ho-chi-minh-118776>)
  * [Có ý kiến cho rằng: Corona là một phép thử. Bằng một bài văn ngắn, em hãy nêu lên suy nghĩ của mình](</co-y-kien-cho-rang-corona-la-mot-phep-thu-bang-mot-bai-van-ngan-em-hay-neu-len-suy-nghi-cua-minh-195786>)
  * [Viết đoạn văn \(khoảng 10 dòng\) phát biểu cảm nhận về lòng yêu nước của Trần Quốc Tuấn được thể hiện qua bài hịch](</viet-doan-van-khoang-10-dong-phat-bieu-cam-nhan-ve-long-yeu-nuoc-cua-tran-quoc-tuan-duoc-the-hien-qua-bai-hich-196358>)
  * [Câu hỏi ôn tập môn Ngữ Văn lớp 8](</cau-hoi-on-tap-mon-ngu-van-lop-8-88059>)
  * [Viết 5 đoạn văn diễn dịch, quy nạp, móc xích, tổng phân hợp, song hành với nội dung tự chọn](</viet-5-doan-van-dien-dich-quy-nap-moc-xich-tong-phan-hop-song-hanh-voi-noi-dung-tu-chon-193776>)
  * [Phân tích bài thơ “Nhớ rừng” của Thế Lữ](</phan-tich-bai-tho-nho-rung-cua-the-lu-162177>)
  * [Cảm nhận về khổ thơ cuối của bài thơ Nhớ rừng](</cam-nhan-ve-kho-tho-cuoi-cua-bai-tho-nho-rung-162207>)
  * [Kể một câu chuyện về Bác Hồ. Qua câu chuyện đó em học tập được gì ở Bác](</ke-mot-cau-chuyen-ve-bac-ho-qua-cau-chuyen-do-em-hoc-tap-duoc-gi-o-bac-161736>)
  * [Dàn ý Phân tích bài thơ Tức cảnh Pác Bó](</dan-y-phan-tich-bai-tho-tuc-canh-pac-bo-163331>)
  * [Con người Hồ Chí Minh hiện lên qua bài thơ Tức cảnh Pác Bó](</con-nguoi-ho-chi-minh-hien-len-qua-bai-tho-tuc-canh-pac-bo-163243>)
  * [Bình giảng bài thơ Tức cảnh Pác Bó](</binh-giang-bai-tho-tuc-canh-pac-bo-163245>)
  * [Giá trị nội dung và nghệ thuật bài thơ Tức cảnh Pác Bó](</gia-tri-noi-dung-va-nghe-thuat-bai-tho-tuc-canh-pac-bo-163330>)
  * [Phân tích hình ảnh Bác Hồ qua bài thơ Tức Cảnh Pác Bó](</phan-tich-hinh-anh-bac-ho-qua-bai-tho-tuc-canh-pac-bo-163244>)
  * [Thuyết minh về núi Bà Đen ở Tây Ninh](</thuyet-minh-ve-nui-ba-den-o-tay-ninh-163391>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về Hồ Gươm](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-ho-guom-122419>)
  * [Thuyết minh về chùa Một Cột](</thuyet-minh-ve-chua-mot-cot-162026>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh ở Bình Định](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-binh-dinh-192906>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về Văn Miếu Quốc Tử Giám](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-van-mieu-quoc-tu-giam-114504>)
  * [Thuyết minh về món ăn ngày tết](</thuyet-minh-ve-mon-an-ngay-tet-136748>)
  * [Thuyết minh về đồ dùng sinh hoạt trong gia đình](</thuyet-minh-ve-do-dung-sinh-hoat-trong-gia-dinh-162817>)
  * [Thuyết minh về một món ăn](</thuyet-minh-ve-mot-mon-an-162797>)
  * [Thuyết minh về Đồ Sơn](</thuyet-minh-ve-do-son-162669>)
  * [Thuyết minh về Chợ Bến Thành](</thuyet-minh-ve-cho-ben-thanh-161703>)
  * [Thuyết minh về chùa Yên Tử](</thuyet-minh-ve-chua-yen-tu-161339>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Tôi thấy mình đã khôn lớn](</van-mau-lop-8-toi-thay-minh-da-khon-lon-123170>)
  * [Thuyết minh về loài hoa ngày tết](</thuyet-minh-ve-loai-hoa-ngay-tet-191252>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cây hoa đào](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cay-hoa-dao-1789>)
  * [Thuyết minh cái phích nước](</ngu-van-lop-8-thuyet-minh-cai-phich-nuoc-127901>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về danh lam thắng cảnh](</thuyet-minh-ve-danh-lam-thang-canh-106827>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về áo dài Việt Nam](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-ao-dai-viet-nam-118705>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cây hoa mai ngày tết](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cay-hoa-mai-ngay-tet-118921>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về chiếc kính đeo mắt](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-chiec-kinh-deo-mat-122199>)
  * [Thuyết minh về chiếc bút chì](</thuyet-minh-ve-chiec-but-chi-137001>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cây bút bi](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cay-but-bi-106999>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về một loài hoa mà em yêu thích](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-mot-loai-hoa-ma-em-yeu-thich-114499>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về ngày Tết cổ truyền](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-ngay-tet-co-truyen-120131>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về bánh chưng ngày Tết \(6 mẫu\)](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-banh-chung-ngay-tet-113933>)
  * [Viết đoạn diễn dịch khoảng 10 câu phân tích hình ảnh đoàn thuyền ra khơi đánh cá trong bài thơ "Quê hương" của Tế Hanh](</viet-doan-dien-dich-khoang-10-cau-phan-tich-hinh-anh-doan-thuyen-ra-khoi-danh-ca-trong-bai-tho-que-huong-cua-te-hanh-193666>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 1: Giới thiệu về một đồ dùng trong học tập hoặc trong sinh hoạt](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-1-gioi-thieu-ve-mot-do-dung-trong-hoc-tap-hoac-trong-sinh-hoat-119535>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 5: Thuyết minh về một giống vật nuôi](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-5-thuyet-minh-ve-mot-giong-vat-nuoi-120691>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 6: Giới thiệu một sản phẩm, một trò chơi mang bản sắc Việt Nam](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-6-gioi-thieu-mot-san-pham-mot-tro-choi-mang-ban-sac-viet-nam-119924>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 6: Giới thiệu một sản phẩm, một trò chơi mang bản sắc Việt Nam](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-6-gioi-thieu-mot-san-pham-mot-tro-choi-mang-ban-sac-viet-nam-119924>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 2: Giới thiệu một danh lam thắng cảnh ở quê em](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-2-gioi-thieu-mot-danh-lam-thang-canh-o-que-em-119653>)
  * [Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 4: Giới thiệu một loài hoa hoặc một loài cây](</bai-van-mau-lop-8-so-5-de-4-gioi-thieu-mot-loai-hoa-hoac-mot-loai-cay-119911>)
  * Bài văn mẫu lớp 8 số 5 đề 3: Thuyết minh về một văn bản, một thể loại văn học đơn giản
  * [Thuyết minh về trò chơi dân gian ô ăn quan](</thuyet-minh-ve-tro-choi-dan-gian-o-an-quan-153675>)
  * [Thuyết minh về trò chơi dân gian kéo co](</thuyet-minh-ve-tro-choi-dan-gian-keo-co-153859>)
  * [Thuyết minh về Chiếc đèn ông sao](</thuyet-minh-ve-chiec-den-ong-sao-152847>)
  * [Thuyết minh về hoa hồng lớp 8](</thuyet-minh-ve-hoa-hong-lop-8-161242>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh \(Hà Tiên\)](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-ha-tien-164910>)
  * [Đóng vai chị Dậu kể lại đoạn trích Tức nước vỡ bờ](</dong-vai-chi-dau-ke-lai-doan-trich-tuc-nuoc-vo-bo-155361>)
  * [Hãy kể một kỉ niệm với người bạn tuổi thơ khiến em xúc động và nhớ mãi](</hay-ke-mot-ki-niem-voi-nguoi-ban-tuoi-tho-khien-em-xuc-dong-va-nho-mai-155441>)
  * [Trong vai Xiu kể lại chuyện Chiếc lá cuối cùng](</trong-vai-xiu-ke-lai-chuyen-chiec-la-cuoi-cung-156083>)
  * [Đóng vai Giôn-xi kể lại câu chuyện Chiếc lá cuối cùng của O.Hen-ri](</dong-vai-gion-xi-ke-lai-cau-chuyen-chiec-la-cuoi-cung-cua-o-hen-ri-156088>)
  * [Phân tích hai nhân vật Xiu và Giôn-Xi trong truyện ngắn “Chiếc lá cuối cùng” của O Hen-ri](</phan-tich-hai-nhan-vat-xiu-va-gion-xi-trong-truyen-ngan-chiec-la-cuoi-cung-cua-o-hen-ri-156098>)
  * [Phân tích nhân vật Bơ-men trong truyện ngắn Chiếc lá cuối cùng](</phan-tich-nhan-vat-bo-men-trong-truyen-ngan-chiec-la-cuoi-cung-156107>)
  * [Phân tích giá trị nhân đạo trong truyện ngắn Chiếc lá cuối cùng của O Hen-ri](</phan-tich-gia-tri-nhan-dao-trong-truyen-ngan-chiec-la-cuoi-cung-cua-o-hen-ri-156118>)
  * [Phân tích nhân vật Giôn-xi trong truyện ngắn “Chiếc lá cuối cùng” của O Hen ri](</phan-tich-nhan-vat-gion-xi-trong-truyen-ngan-chiec-la-cuoi-cung-cua-o-hen-ri-156121>)
  * [Cảm nhận về nhân vật Giôn-xi trong Chiếc lá cuối cùng](</cam-nhan-ve-nhan-vat-gion-xi-trong-chiec-la-cuoi-cung-156139>)
  * [Dàn ý suy nghĩ của em về “Chiếc lá cuối cùng” của cụ Bơ Men](</dan-y-suy-nghi-cua-em-ve-chiec-la-cuoi-cung-cua-cu-bo-men-156147>)
  * [Sự bổ ích của những chuyến tham quan du lịch đối với học sinh](</su-bo-ich-cua-nhung-chuyen-tham-quan-du-lich-doi-voi-hoc-sinh-157072>)
  * [Cảm nhận về nhân vật chị Dậu trong đoạn trích “Tức nước vỡ bờ”](</cam-nhan-ve-nhan-vat-chi-dau-trong-doan-trich-tuc-nuoc-vo-bo-157355>)
  * [Phân tích những so sánh hay trong đoạn trích “trong lòng mẹ” của Nguyên Hồng](</phan-tich-nhung-so-sanh-hay-trong-doan-trich-trong-long-me-cua-nguyen-hong-158785>)
  * [Thuyết minh về thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật](</thuyet-minh-ve-the-tho-that-ngon-bat-cu-duong-luat-159807>)
  * [Thuyết minh về thể thơ thất ngôn bát cú Đường luật](</thuyet-minh-ve-the-tho-that-ngon-bat-cu-duong-luat-159807>)
  * [Thuyết minh về cục tẩy](</thuyet-minh-ve-cuc-tay-159815>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về đôi dép lốp](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-doi-dep-lop-136798>)
  * [Thuyết minh về con chó lớp 8](</thuyet-minh-ve-con-cho-lop-8-160714>)
  * [Thuyết minh về cây dừa](</thuyet-minh-ve-cay-dua-164911>)
  * [Thuyết minh về cây tre](</thuyet-minh-ve-cay-tre-164912>)
  * [Thuyết minh về lễ hội](</thuyet-minh-ve-le-hoi-164913>)
  * [Thuyết minh về ca dao Việt Nam](</thuyet-minh-ve-ca-dao-viet-nam-165005>)
  * [Thuyết minh về chiếc nón lá Việt Nam](</thuyet-minh-ve-chiec-non-la-viet-nam-165014>)
  * [Thuyết minh về cây lúa nước](</thuyet-minh-ve-cay-lua-nuoc-165024>)
  * [Lập dàn ý thuyết minh về cây bút máy](</lap-dan-y-thuyet-minh-ve-cay-but-may-136674>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cây bút máy](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cay-but-may-136671>)
  * [Thuyết minh về con trâu](</thuyet-minh-ve-con-trau-165036>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh ở Thanh Hóa](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-thanh-hoa-192829>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về mẹ](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-me-182560>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về bố](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-bo-182572>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về bạn](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-ban-182580>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về thầy](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-thay-182604>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi bà tôi](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ba-toi-182621>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về ông tôi](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-ong-toi-182637>)
  * [Người ấy sống mãi trong lòng tôi về cô giáo](</nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-ve-co-giao-182652>)
  * [Dàn ý người ấy sống mãi trong lòng tôi](</dan-y-nguoi-ay-song-mai-trong-long-toi-182552>)
  * [Nghị luận câu nói “Bàn tay ta làm nên tất cả Có sức người sỏi đá cũng thành cơm”](</nghi-luan-cau-noi-ban-tay-ta-lam-nen-tat-ca-co-suc-nguoi-soi-da-cung-thanh-com-165061>)
  * [Làm sáng tỏ ý thơ "Bàn tay ta làm nên tất cả, Có sức ..."](</lam-sang-to-y-tho-ban-tay-ta-lam-nen-tat-ca-co-suc-165078>)
  * [Dựa vào "Chiếu dời đô" và "Hịch tướng sĩ" hãy nêu suy nghĩ …](</dua-vao-chieu-doi-do-va-hich-tuong-si-hay-neu-suy-nghi-165089>)
  * ["Nếu không có mục đích, anh không làm được gì cả. ..."](</neu-khong-co-muc-dich-anh-khong-lam-duoc-gi-ca-165103>)
  * [Văn nghị luận 8: Tuổi trẻ và tương lai đất nước](</van-nghi-luan-8-tuoi-tre-va-tuong-lai-dat-nuoc-165104>)
  * [Văn nghị luận 8: Ông cha ta thường nói "Có học phải có hạnh"](</van-nghi-luan-8-ong-cha-ta-thuong-noi-co-hoc-phai-co-hanh-165105>)
  * [Ca dao có câu "Ngọc kia chẳng dũa chẳng mài ..."](</ca-dao-co-cau-ngoc-kia-chang-dua-chang-mai-165106>)
  * ["Non sông Việt Nam có trở nên vẻ vang không hay không, dân tộc ..."](</non-song-viet-nam-co-tro-nen-ve-vang-khong-hay-khong-dan-toc-165107>)
  * [Chứng minh thiên nhiên là người bạn tốt của con người](</chung-minh-thien-nhien-la-nguoi-ban-tot-cua-con-nguoi-165379>)
  * [Nhà văn Nguyễn Bá Học có nói "Đường đi khó ..."](</nha-van-nguyen-ba-hoc-co-noi-duong-di-kho-165108>)
  * [Vai trò của cây cối trong việc bảo vệ môi trường](</vai-tro-cua-cay-coi-trong-viec-bao-ve-moi-truong-165408>)
  * [Giải thích câu tục ngữ "Ta về ta tắm ao ta, dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn"](</giai-thich-cau-tuc-ngu-ta-ve-ta-tam-ao-ta-du-trong-du-duc-ao-nha-van-hon-165430>)
  * [Giải thích bài ca dao "Rủ nhau xuống bể mò cua ..."](</giai-thich-bai-ca-dao-ru-nhau-xuong-be-mo-cua-165459>)
  * [Viết 1 đoạn văn nghị luận để trình bày luận điểm "Chúng ta không nên học vẹt và học tủ"](</viet-1-doan-van-nghi-luan-de-trinh-bay-luan-diem-chung-ta-khong-nen-hoc-vet-va-hoc-tu-167559>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh ở Sóc trăng](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-soc-trang-192816>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh ở Hà Nội](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-ha-noi-192835>)
  * [Thuyết minh về một danh lam thắng cảnh ở Phú Yên](</thuyet-minh-ve-mot-danh-lam-thang-canh-o-phu-yen-192913>)
  * [Thuyết minh về món canh chua cá lóc lớp 8](</thuyet-minh-ve-mon-canh-chua-ca-loc-lop-8-192851>)
  * [Dàn ý viết thư UPU lần thứ 49 cho học sinh lớp 8](</dan-y-viet-thu-upu-lan-thu-49-cho-hoc-sinh-lop-8-193168>)
  * [Cảm nhận về đoạn thơ thứ 3 của bài Quê hương](</cam-nhan-ve-doan-tho-thu-3-cua-bai-que-huong-193670>)
  * [Cảm nhận về bức tranh mùa hè trong 6 câu thơ đầu bài thơ "Khi con tu hú" của Tố Hữu](</cam-nhan-ve-buc-tranh-mua-he-trong-6-cau-tho-dau-bai-tho-khi-con-tu-hu-cua-to-huu-176348>)
  * [Bài tập ôn tập ở nhà trong thời gian nghỉ phòng chống dịch bệnh - Môn Ngữ văn 8](</bai-tap-on-tap-o-nha-trong-thoi-gian-nghi-phong-chong-dich-benh-mon-ngu-van-8-193180>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cách làm diều giấy](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cach-lam-dieu-giay-2057>)
  * [Văn mẫu lớp 8: Thuyết minh về cách làm diều giấy](</van-mau-lop-8-thuyet-minh-ve-cach-lam-dieu-giay-2057>)
  * [Nêu suy nghĩ về câu nói của Nguyễn Thiếp: Ngọc không mài không thành đồ vật, người không học không biết rõ đạo](</neu-suy-nghi-ve-cau-noi-cua-nguyen-thiep-ngoc-khong-mai-khong-thanh-do-vat-nguoi-khong-hoc-khong-biet-ro-dao-170009>)

