---
url: https://vndoc.com/em-hay-trinh-bay-tac-hai-cua-tro-choi-dien-tu-voi-hoc-sinh-151206
title: Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:21:52
description: Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8,viết bài văn nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử,nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử,Em hãy trình bày tác hại của trò chơi điện tử với học sinh,Dàn ý Tác hại của trò chơi điện tử với học sinh,Tác hại của trò chơi điện tử với học sinh,nghị luận về một vấn đề đời sống,Viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống,Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống,văn mẫu lớp 8
---

# Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8
## **Tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh lớp 8**
  * **Lập dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử lớp 8**
    * Dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 mẫu 2
  * **Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh lớp 8**
    * Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử Mẫu 2
    * Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử Mẫu 2
  * **Viết bài văn nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh lớp 8**
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 1
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 2
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 3
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 4
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 5
    * Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 6

Xem thêm
## **Lập dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử lớp 8**
### Dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 mẫu 1
**1\. Mở bài:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tác hại của trò chơi điện tử với học sinh.
_Lưu ý:_ học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp phù hợp với năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
  * Trò chơi điện tử rất phổ biến và là một phương thức giải trí được ưa chuộng. Ngày càng có nhiều em nhỏ trong các độ tuổi khác nhau chơi các trò chơi online.
  * Mỗi ngày có hàng trăm nghìn tài khoản game được lập ra trong đó có rất nhiều tài khoản của các em học sinh khi game online phát triển cả về hình thức và chất lượng.
  * Nếu ngày trước, trò chơi điện tử được chơi nhiều trên máy tính thì hiện nay các trò chơi điện tử này lại được phát triển rộng rãi trên điện thoại di động.

b. Nguyên nhân
  * Sự quản lí lỏng lẻo của cha mẹ: Các bậc phụ huynh bận rộn với công việc nên cách tốt nhất để con em mình ngoan ngoãn nghe lời đó là đưa cho chúng điện thoại hoặc laptop.
  * Tính tò mò cũng là yếu tố kích thích các em chơi game: thấy người lớn chơi game, nghe bạn bè kể về những câu chuyện trong game,…

c. Hậu quả
  * Sự ảnh hưởng đến quá trình phát triển trí tuệ của trẻ.
  * Trò chơi điện tử còn có thể gây ra các ảo giác khiến các em có những hành vi không đúng đắn: trộm cắp tiền bạc của gia đình để chơi game, giết hại người khác vì tưởng đó là đối thủ của mình trong game…
  * Ảnh hưởng đến mắt của các em, không ít những trường hợp hiện nay các em học sinh bị cận thị phải đeo kính từ rất sớm.

d. Giải pháp
  * Mỗi bậc phụ huynh hãy dành nhiều thời gian hơn cho con em của mình; hạn chế tối đa thời gian trẻ sử dụng điện thoại, máy tính, internet,…
  * Nhà trường và thầy cô cần phối hợp với phụ huynh tổ chức nhiều hơn các hoạt động ngoại khóa cũng như tuyên truyền, giáo dục trẻ về tác hại của trò chơi điện tử.
  * Pháp luật cũng cần có thêm những quy định về các trò chơi điện tử, đặt ra giới hạn những trò chơi lành mạnh trẻ em được phép chơi và những trò dành cho người lớn.

**3\. Kết bài:** Khái quát lại những tác hại của việc nghiện trò chơi điện tử và rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh lớp 8 mẫu 2
**1\. Mở bài:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: trò chơi điện tử là món tiêu khiển hấp dẫn.
Học sinh lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
  * Trên thị trường có nhiều trò chơi điện tử khác nhau vô cùng phong phú và đa dạng.
  * Đối tượng chơi trò chơi điện tử bao gồm nhiều lứa tuổi, tầng lớp khác nhau nhưng giới trẻ luôn chiếm tỉ trọng lớn.
  * Có nhiều em học sinh tuy tuổi còn nhỏ nhưng đã tiếp cận và sành sỏi với nhiều trò chơi điện tử khác nhau.

_b. Nguyên nhân_
  * Sự phát triển của công nghệ thông tin, mạng internet phổ biến, các em được tiếp xúc với trò chơi từ rất sớm.
  * Sự quản lí lỏng lẻo từ phía gia đình, bố mẹ không quan tâm nhiều đến con cái.
  * Do ý thức của mỗi bản thân các em, hiếu thắng, tò mò những trò chơi.

_c. Hậu quả_
  * Ảnh hưởng đến thị giác, sức khỏe, tiêu tốn nhiều thời gian.
  * Đối với học sinh: ảnh hưởng đến kết quả học tập, khi chơi những trò chơi bạo lực còn ảnh hưởng đến việc phát triển nhân cách,…
  * Gây mất tập trung vào công việc, chất lượng cuộc sống đi xuống.

_d. Giải pháp_
  * Mỗi người cần biết tự hạn chế thời gian chơi điện tử của mình sao cho hợp lí nhất để không gây ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc.
  * Đối với các em học sinh: gia đình và nhà trường cần có biện pháp kiểm soát, giám sát các em trong việc sử dụng internet và chơi các trò chơi điện tử sao cho hợp lí.

_e. Mở rộng_
  * Trò chơi điện tử vốn được sản xuất ra với mục đích tốt đẹp và giúp con người thư giãn, giải trí, chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải biết giải trí hợp lí để vừa thư giãn vừa mang lại hiệu quả cho cuộc sống.

**3\. Kết bài:** Khái quát lại vấn đề nghị luận: trò chơi điện tử là món tiêu khiển hấp dẫn và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## **Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh lớp 8**
### **Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử Mẫu 2**
Trò chơi điện tử là một trong các hình thức giải trí bắt đầu phổ biến ở nước ta từ những năm 2000. Kể từ đó, sự phát triển nhanh chóng của hình thức này đã gây nên nhiều vấn đề cần chú ý. Trò chơi điện tử là cách gọi chung của các trò chơi trên thiết bị điện tử như máy tính, điện thoại, máy tính bảng… Đặc điểm chung của các trò chơi này là rất hấp dẫn, chia thành nhiều bậc và thứ hạng khiến người chơi đắm chìm và kéo dài thời gian chơi. Đặc biệt, với lứa tuổi học sinh thì các trò chơi này càng trở nên hấp dẫn hơn hẳn. Lúc đầu chỉ là chơi bởi sự tò mò vào thời gian rảnh, nhưng rồi dần dần, các em chơi nhiều hơn, say sưa hơn. Từ đó, tác hại của trò chơi điện tử cũng dần lộ rõ. Việc các em dành hết thời gian rảnh để chơi trò chơi này khiến tần suất tham gia các trò chơi vận động khác giảm đi, gây hại cho sức khỏe. Thời gian dài sử dụng thiết bị điện tử cũng gây hại cho mắt của các bạn ấy. Cùng với đó, nhiều trò chơi nhập vai có yếu tố bạo lực khiến các bạn cũng trở nên bạo lực trong lời nói và hành động. Đi từ cãi nhau ở trong trò chơi đến cãi nhau ở ngoài đời thực. Hơn nữa, việc quá say mê trò chơi điện tử sẽ khiến các bạn dần thu mình lại, không giao lưu với bạn bè, mờ nhạt dần các quan hệ trong thế giới thực. Đáng ngại hơn, là hiện tượng để có nhiều thời gian chơi trò chơi, các bạn đã không học bài, trốn học chỉ để chơi game. Rồi các bạn nói dối bố mẹ, ăn trộm tiền để nạp vào trò chơi của mình. Nhưng điều đó gây hại không chỉ đến sức khỏe mà còn cả cuộc sống của học sinh. Vì vậy, các bạn học sinh cần cân đối phù hợp thời lượng chơi trò chơi điện tử của mình. Để nó chỉ là một hoạt động giải trí bình thường, không gây ảnh hưởng đến bản thân.
### **Đoạn văn Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử Mẫu 2**
Hiện nay, với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, bên cạnh những hiệu quả, thành tựu lớn như công nghệ 4.0, tự động hóa,… thì game hay trò chơi điện tử lại nổi lên như một hiện tượng tiêu cực của xã hội, đặc biệt là với học sinh. Game là từ tiếng anh, để chỉ trò chơi điện tử nói chung, nghĩa là các trò chơi sử dụng thiết bị điện tử để tạo ra một hệ thống tương tác mà người chơi có thể chơi. Hiện tượng nghiện game là hiện tượng tâm lí rối loạn, dành quá nhiều đam mê, tâm trí vào các trò chơi điện tử. Hiện tượng nghiện game thường xảy ra ở giới trẻ, đặc biệt là lứa tuổi học sinh, thanh thiếu niên. Biểu hiện của hiện tượng này là người chơi dành quá nhiều thời gian, tiền bạc vào việc chơi game. Ở lứa tuổi học sinh, chúng ta có thể thấy tình trạng các em bỏ học, trốn học, ăn trộm tiền của bố mẹ, bạn bè để chơi game, nạp thẻ vào game,… Nguyên nhân của hiện tượng này là gì? Game với những đặc điểm nổi trội như đa dạng hình thức, lôi cuốn, hấp dẫn với hệ thống đồ họa, thao tác và cách thức chơi gây tác động mạnh vào thị hiếu của người chơi. Cũng cần xét đến bản thân người chơi chưa có chính kiến, chưa hiểu rõ về hoạt động giải trí dẫn đến việc nghiện game không kiểm soát. Riêng đối với các em học sinh thì nguyên nhân của nghiện game còn đến từ sự thiếu quan tâm của phụ huynh, thầy cô, chưa có phương pháp giáo dục đúng đắn, nghiêm khắc. Game là một trong những hoạt động giải trí được xã hội chấp nhận, thế nhưng nghiện game lại gây ra những hậu quả khôn lường đối với cả bản thân người chơi lẫn xã hội. Chính vì vậy, chúng ta – thế hệ học sinh cần phải hiểu rõ bản chất của game nói riêng và hoạt động giải trí nói chung, sử dụng nó một cách văn minh, hợp lý nhất.
## **Viết bài văn nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh lớp 8**
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 1**
Sự phát triển của công nghệ thông tin như con dao hai lưỡi. Bên cạnh việc đem đến những tiện ích mới cho đời sống thì nó cũng gây ra một số hiện tượng đáng quan ngại mà tiêu biểu là việc học sinh chơi trò chơi điện tử.
Trò chơi điện tử vốn dĩ là một phương tiện hữu ích để giải tỏa căng thẳng, giảm stress nhưng nhiều người đã sử dụng nó một cách tiêu cực. Tình trạng nghiện game đang diễn ra vô cùng căng thẳng. Nhiều thanh thiếu niên ngồi trước màn hình điện thoại hoặc máy tính cả ngày đến mức quên ăn, quên ngủ. Hình ảnh cổng các tiệm Internet chật cứng bởi những chiếc xe đạp học sinh đã không còn hiếm. Nhiều bạn trẻ dành nhiều thời gian cho những ván game hơn là việc đọc sách, học tập hay tham gia hoạt động ngoại khóa.
Nguyên nhân cho tình trạng này bắt nguồn trực tiếp từ ý thức con người. Các bạn học sinh vẫn còn nhỏ tuổi, chưa đủ nhận thức về tác hại của game, chưa biết cách quản lí thời gian và dễ dàng bị lôi kéo, rủ rê. Ngoài ra, sự lơ là quản lí từ gia đình, nhà trường cũng là một phần tác nhân dẫn đến hiện tượng trên.
Về lâu dài, các trò chơi điện tử độc hại sẽ tàn phá cả thể chất và tinh thần con người. Sức khỏe của những người nghiện game sẽ sa sút, tác phong trở nên chậm chạp, tư duy không còn minh mẫn. Từ đó, học sinh sẽ xao nhãng học tập, xa lánh mọi người xung quanh, nhân cách xuống cấp trầm trọng. Để chấm dứt tình trạng này, mỗi người phải biết điều chỉnh bản thân, sử dụng game như công cụ giải trí có chừng mực. Bên cạnh đó, ta có thể tham gia các hoạt động ngoại khóa, tiếp xúc nhiều hơn với thế giới bên ngoài. Nhà trường cũng như gia đình phải có biện pháp để giáo dục con trẻ.
Học sinh là chủ nhân tương lai của đất nước. Chúng ta cần chung tay để xóa bỏ hiện tượng nghiện trò chơi điện tử để thế hệ trẻ có thể phát triển một cách toàn diện và xã hội ngày một văn minh, tiến bộ.
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 2**
Mạng lưới công nghệ thông tin phủ sóng sắp toàn cầu tạo nên nhiều cơ hội phát triển cho mỗi quốc gia. Tuy nhiên bên cạnh đó cũng xuất hiện không ít thách thức cho thế hệ trẻ. Công nghệ thông tin phát triển, kéo theo các trò chơi điện tử ngày càng tràn lan. Đây cũng là một trong những vấn đề được quan tâm hiện nay.
Trò chơi điện tử thực ra chỉ là những trò chơi mang tính chất giải trí, thư giãn, giảm stress sau mỗi ngày học tập và làm việc vất vả. Đó là thú vui tiêu khiển được thiết lập trên mạng xã hội, chỉ cần có tài khoản đăng nhập là có thể chơi bất cứ trò gì mà mình muốn.
Tuy nhiên hiện nay nhiều bạn trẻ đã biến trò chơi điện tử mang tính chất giải trí thành “kẻ gây nghiện” và ngốn rất nhiều thời gian, tiền bạc của chính bản thân mình. Khi trò chơi điện tử đã không giữ được tính chất ban đầu thì chắc chắn rằng nó để lại nhiều hậu quả tai hại.
Trò chơi điện tử trong những năm qua đối với giới trẻ đã trở thành thú vui tiêu khiểnn có sức hút lớn. Trò chơi điện tử có trên điện thoại, máy tính, ipad…và hấp dẫn đối với nhiều bạn học sinh, sinh viên. Nếu những trò chơi này được sử dụng với mục đích lành mạnh thì nó sẽ giúp cho đầu óc được minh mẫn và giải tỏa được căng thẳng. Tuy nhiên nếu không sử dụng đúng mục đích thì sẽ dễ dẫn đến hiện tượng nghiện và khó có thể bỏ được.
Hiện nay trò chơi điện tử đã trở thành một món ăn tinh thần không thể thiếu của rất nhiều bạn học sinh sau mỗi giờ tan tầm. Các quan net mọc lên như nấm trên mỗi con phố, san sát nhau khiến cho nhiều bạn học sinh không thể cưỡng lại được.
Một khi đã sa vào trò chơi điện tử mà không biết kiềm chế thì sẽ phải chịu nhiều hậu quả không đáng có. Hầu hết đó là những bạn đã nghiện và không tìm được cách thoát ra. Trò chơi online sẽ lấy đi không ít thời gian, tiền bạc và cả sức khỏe của bạn. Việc học tập bị lơ đãng, thầy cô giáo phạt cảnh cáo rất nhiều lần, tiền bạc đổ vào trò chơi điện tử quá nhiều và sức khỏe suy giảm do cày game cả ngày và đêm. Đây là tình trạng vẫn thường thấy ở nhiều bạn học sinh, sinh viên.
Hậu quả mà các bạn tự nhận lấy sẽ khiến cho những người xung quanh đau lòng. Bạn Nguyễn Văn An đang là sinh viên năm cuối trường đại học Y, nhưng vì mải mê chơi game, bỏ vê việc học, đồ án tốt nghiệp dở dang. Hậu quả mà bạn ấy nhận được chính là việc bảo lưu kết quả học 1 năm. Vậy là ước mơ của bạn lại bị dang dở giữa chừng chỉ vì trò chơi điện tử tai hại.
Tuy nhiên chúng ta vẫn nhận thấy trò chơi điện tử luôn có hai mặt của nó. Chúng ta không chỉ nhìn vào những bạn sa vào và không bước chân ra khỏi nó, đánh mất bản thân mình mà nói nó hoàn toàn xấu. Trò chơi điện tử vẫn có những tác dụng nhất định như làm cho tinh thần thoải mái, thư giãn hơn… Để trò chơi điện tử đúng như tên gọi của nó, giữ gìn được nét trong sáng nhất thì ý thức của những người chơi phải trong sáng, chơi có chừng mực, chơi biết điểm dừng thì bạn sẽ biến nó trở thành người bạn tuyệt vời giải trí hằng ngày.
Như vậy để trò chơi điện tử lành mạnh hơn trong cuộc sống thì mỗi người cần có nhận thức đúng đắn hơn, để biến nó thành một trong những công cụ giải tỏa mọi ưu phiền do áp lực gây ra.
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 3**
Trong cuộc sống thường nhật, có rất nhiều vấn đề nóng nhận được sự quan tâm của dư luận. Một trong số đó phải kể đến là tình trạng nghiện trò chơi điện tử của trẻ em hiện nay.
Thực tế hiện nay thị trường trò chơi điện tử rất phổ biến và là một phương thức giải trí được ưa chuộng. Ngày càng có nhiều em nhỏ trong các độ tuổi khác nhau chơi các trò chơi online. Mỗi ngày có hàng trăm nghìn tài khoản game được lập ra trong đó có rất nhiều tài khoản của các em học sinh khi trò chơi điện tử phát triển cả về hình thức và chất lượng. Nếu ngày trước, trò chơi điện tử được chơi nhiều trên máy tính thì hiện nay các trò chơi điện tử này lại được phát triển rộng rãi trên điện thoại di động. Người chơi không cần phải ra quán net hay phải có máy tính, laptop nữa mà chỉ cần chiếc điện thoại cũng có thể trở thành game thủ chính hiệu.
Hậu quả của việc nghiện trò chơi điện tử đầu tiên phải kể đó là sự ảnh hưởng đến quá trình phát triển trí tuệ của trẻ khi mà trong suy nghĩ của các em lúc nào cũng hướng về game, bỏ qua lời dạy dỗ của thầy cô, cha mẹ. Không những thế, nghiện game còn có thể gây ra các ảo giác khiến các em có những hành vi không đúng đắn, thực tế có nhiều trường hợp trẻ em trộm cắp tiền bạc của gia đình để chơi game, giết hại người khác vì tưởng đó là đối thủ của mình trong game… Bên cạnh đó, việc chơi game nhiều sẽ ảnh hưởng đến mắt của các em, không ít những trường hợp hiện nay các em học sinh bị cận thị phải đeo kính từ rất sớm. Đó là những hậu quả tất yếu của việc nghiện game.
Để khắc phục tình trạng nghiện trò chơi điện tử ở trẻ em cần lắm những sự chung tay của người lớn. Mỗi bậc phụ huynh hãy dành nhiều thời gian hơn cho con em của mình; hạn chế tối đa thời gian trẻ sử dụng điện thoại, máy tính, internet,…Nhà trường và thầy cô cần phối hợp với phụ huynh tổ chức nhiều hơn các hoạt động ngoại khóa cũng như tuyên truyền, giáo dục trẻ về tác hại của trò chơi điện tử. Ngoài ra, pháp luật cũng cần có thêm những quy định về các trò chơi điện tử, đặt ra giới hạn những trò chơi lành mạnh trẻ em được phép chơi và những trò dành cho người lớn để bảo đảm hạn chế cho trẻ chơi các trò chơi bạo lực quá sớm.
Chơi trò chơi điện tử để giải trí không xấu, nhưng để trẻ em chơi những trò chơi bạo lực và nghiện game là hành vi đáng bị lên án. Mỗi bậc phụ huynh hãy có cách dạy con thông minh để chúng phát triển tốt nhất và trở thành người có ích cho xã hội.
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 4**
Trò chơi điện tử vốn là một trò giải trí lành mạnh song hiện tượng đam mê trò chơi này mà xao nhãng học hành và gây nhiều hậu quả tại hại đã trở thành một vấn đề bức xúc ở lứa tuổi học sinh.
Có thể thấy ở khắp các phố phường và các nẻo đường thôn ngõ xóm những quán Intenet. Học sinh đến đó không phải để truy cập thông tin phục vụ cho việc học mà để chơi điện tử. Nhiều bạn ngồi hàng giờ, hàng ngày trước màn hình vi tính, mê mẩn với những trò chơi trên máy, quên thời gian thậm chí bỏ học để chơi, trong đầu lúc nào cũng chỉ nghĩ đến các trò chơi và ham muốn chinh phục khám phá nó khiến gương mặt ngơ ngẩn như mất hồn…
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến hiện tượng đó. Do bố mẹ không quan tâm, do buồn, do bạn bè rủ rê, do không tự chủ được bản thân… Song dù lý do nào đi nữa, ham mê trò chơi điện tử cũng là một điều tai hại. Trước hết ngồi quá gần màn hình vi tính trong một thời gian dài có thể làm cho mắt bị cận thị, người mệt mỏi, sức khoẻ bị tổn hại. Không chỉ có thế, ham mê trò chơi điện tử còn dẫn đến xao nhãng nhiệm vụ chính của người học sinh là học tập. Mải chơi, bỏ tiết, trốn học, không hiểu bài, không làm bài tập, học tập sút kém dẫn đến chán học. Như vậy vô tình sự ham chơi nhất thời có thể tự huỷ hoại tương lai của chính bản thân mình. Trò chơi điện tử còn khiến tâm hồn bị đầu độc bởi bạo lực, chém giết, bắn phá, cuốn con người vào một thế giới ảo đầy những mưu mô, thủ đoạn. Hơn nữa ham chơi điện tử còn tiêu tốn tiền bạc một cách vô ích, có khi còn làm thay đổi nhân cách con người. Để có tiền chơi điện tử nhiều thói hư tật xấu bắt đầu nảy sinh như dối trá, thủ đoạn, trộm cắp tiền bạc, tài sản của gia đình, bạn bè…Và không ai có thể lường trước được những hậu quả tai hại khác nếu niềm đam mê kia vẫn còn tiếp diễn.
Trò chơi điện tử tai hại như vậy, làm thế nào để ngăn chặn nó? Đây thực sự là một việc khó song không phải là không làm được. Quan trọng nhất là bản thân phải xác định nhiệm vụ chính của mình là học tập, rèn luyện, tu dưỡng, không lãng phí thời gian, sức lực, tiền bạc vào những việc vô bổ, thậm chí là có hại. Chỉ coi trò chơi điện tử như một trò giải trí, tiếp xúc với nó có chừng mực, biết chế ngự và làm chủ bản thân, không để bản thân bị tác động bởi những trò chơi và sự rủ rê của những người bạn xấu. Bên cạnh đó cũng cần có sự quan tâm thường xuyên và sự quản lý chặt chẽ của gia đình nhằm giúp con em mình tránh xa những đam mê tai hại. Nhà trường và xã hội cũng cần có sự phối hợp giáo dục thế hệ trẻ, tạo ra những hoạt động bổ ích, những sân chơi vui tươi lành mạnh để mọi học sinh đều được tham gia. Có như vậy vấn nạn học sinh say mê trò chơi điện tử mới được giải quyết triệt để.
Ham chơi điện tử – Ham muốn nhất thời mà tác hại không lường hết được. Bởi vậy vì tương lai của chính mình, chúng ta đừng để bản thân vướng vào đam mê chết người đó.
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 5**
Thế kỉ 21 là thời đại của khoa học công nghệ. Hiện nay, mạng Internet đã phủ sóng toàn cầu tạo điều kiện cho những người trẻ được tiếp cận với những tiến bộ của nhân loại. Công nghệ càng phát triển kéo theo những trò chơi điện tử cũng ngày càng tràn lan, đa dạng phong phú về thể loại, độ tuổi. Trò chơi điện tử cũng là một vấn đề nhận được sự quan tâm rất lớn của mọi người hiện nay
Trò chơi điện tử là những trò chơi giải trí trên mạng. Đó là một thú vui tiêu khiển rất phổ biến của người trẻ hiện nay, chỉ cần có một máy tính có kết nối mạng là có thể chơi bất cứ trò gì mình thích.
Trò chơi điện tử mang tính giải trí rất cao, vì thế nó đã cuốn hút không ít bạn trẻ. Không thể phủ nhận mặt tích cực của trò chơi điện tử đã giúp học sinh giải tỏa căng thẳng sau những giờ học mệt mỏi ở trường, giảm stress, lấy lại tinh thần, năng lượng để học tập và làm việc. Trò chơi điện tử lại là một phương tiện giải trí không tốn nhiều tiền, người chơi ở bất kì độ tuổi nào cũng có thể tìm cho mình trò chơi phù hợp với các mức độ khó dễ khác nhau. Hơn nữa, trò chơi điện tử cũng yêu cầu chúng ta phải vận dụng đầu óc một cách linh hoạt. Nếu biết chơi một cách hợp lí, trò chơi điện tử sẽ phát huy đúng tác dụng của nó, là một công cụ hữu ích giúp chúng ta giải tỏa áp lực, căng thẳng.
Tuy nhiên, nếu chơi vượt quá mức độ phù hợp, chúng ta dễ dàng trở thành những con nghiện của trò chơi điện tử. Giống như con dao hai lưỡi, trò chơi điện tử cũng có những mặt hại khó lường được hậu quả. Trò chơi điện tử có ở khắp mọi nơi, từ máy tính đến điện thoại, ipad... Trước sức cám dỗ ghê gớm của nó, nhiều học sinh đã không thể kháng cự. Những quán net mọc lên nhiều như nấm sau mưa, đi qua có thể dễ dàng bắt gặp những học sinh đang say mê với trò chơi của mình, nhìn màn hình máy tính như có một sức hút lạ kì. Các bạn chơi đến quên ăn quên ngủ nên thường mệt mỏi, chán nản, hậu quả là bỏ bê học hành. Một số học sinh còn trốn học đi chơi điện tử, ảnh hưởng đến các bạn khác và làm cha mẹ, thầy cô buồn lòng. Một khi đã quá sa đà vào trò chơi điện tử thì sẽ không có lối ra. Trò chơi điện tử không chỉ làm tốn thời gian tiền bạc mà còn đạo đức của học sinh suy tồi. Nhiều bạn vì để có tiền chơi điện tử mà nói dối, ăn trộm tiền của bố mẹ. Chúng ta đã chứng kiến trên tivi, báo đài tin tức những bạn học sinh độ tuổi chỉ 13-18, nghiện trò chơi điện tử đến mức giết người cướp của, thậm chí để có tiền, các bạn còn nỡ xuống tay với cả những người thân yêu bên cạnh mình. Hiện trạng đó làm cho toàn xã hội phải bức xúc, nhà trường, phụ huynh, thầy cô và những người làm công tác giáo dục phải trăn trở, suy nghĩ. Vậy là từ mục đích chỉ để giải trí, trò chơi điện tử đã hủy hoại sức khỏe cùng đạo đức của học sinh, trở thành một vấn đề cấp thiết khiến toàn xã hội quan tâm.
Để trò chơi điện tử không ảnh hưởng tiêu cực đến bản thân, chúng ta cần biết sắp xếp thời gian chơi một cách hợp lí: chỉ chơi sau giờ học, mỗi lần từ 30’ đến 1 tiếng. Các bạn cũng nên đặt học tập nên hàng đầu, tích cực tham gia các hoạt động của trường lớp. Nhà trường cũng nên tổ chức những sân chơi bổ ích cho học sinh, có sự kết hợp giữa giáo viên và phụ huynh để theo dõi giờ giấc học tập của con em. Bản chất của trò chơi điện tử không xấu, nó ảnh hưởng như thế nào phụ thuộc vào chính bản thân chúng ta.
Trò chơi điện tử là một món ăn tinh thần quen thuộc với bất kì người học sinh nào. Mỗi chúng ta hãy biết khai thác những điểm tốt của trò chơi điện tử để làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn.
### **Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử đối với học sinh Mẫu 6**
Khi công nghệ thông tin phát triển, ra đời mạng điện tử, có những nhà sáng chế, lập trình viên đã sáng tạo ra những trò chơi điện tử với mục đích ban đầu là giúp người chơi thư giãn sau những phút giây căng thẳng của công việc. Tuy nhiên, khi các trò điện tử ngày càng phổ biến, đã diễn ra các hiện tượng nghiện game rộng khắp không chỉ ở một nước mà trên nhiều nước. Đặc biệt đối tượng học sinh là những người bị nghiện game nhiều nhất.
Game được hiểu là những trò chơi điện tử được các lập trình viên có đầu óc máy tính, sáng tạo phong phú tạo nên. Nghiện game là hiện tượng đang phổ biến rộng khắp. Nó còn được cảnh báo nguy hiểm như nghiện thuốc phiện, khiến cho người chơi mê muội vào nó, không còn để ý xung quanh.
Tại Việt Nam, hiện trạng học sinh nghiện game vô cùng phổ biến. Ta có thể bắt gặp những quán nét đầy những thanh thiếu niên còn đang mặc bộ đồng phục trắng ngồi trong các quán nét chơi hàng giờ liền, có nhiều người chơi qua ngày. Hay có thể thấy những clip trên mạng quay lại cảnh những quán net đầy những học sinh, hay cảnh bố mẹ cầm roi, quát mắng mà vẫn cố chơi cho nốt. Những quán điện tử xuất hiện tần số nhiều hơn, được trang bị nhiều máy tính công nghệ cao hơn, phục vụ cho “nhu cầu” của học sinh.
Hiện tượng nghiện game ngày càng phổ biến bởi nhiều lý do. Game ngày càng được sáng tạo đầy phong phú. Theo thị yếu của người chơi, những người tạo ra nó không ngừng sáng tạo những trò điện tử đầy màu sắc, đầy hấp dẫn. Trò chơi đa dạng nhiều thể loại: trí tuệ, hành động,… Tính đa dạng, mới mẻ của game thu hút, hấp dẫn với lứa tuổi học sinh thích tìm hiểu điều mới. Học sinh ý thức còn kém trong việc quản lý thời gian chơi của mình, không thể ngừng chơi, không thể làm chủ bản thân mình. Học sinh cũng còn thiếu nhận thức về tính nguy hại của các trò điện tử. Hơn thế cha mẹ quản lý lỏng lẻo, buông thả con cái. Nhiều bậc phụ huynh mải mê với công việc mà quên mất quan tâm đến con khiến nhiều học sinh vì cô đơn mà tìm đến trò chơi điện tử.
Nghiện game giống như nghiện các loại ma tuý vậy, nó có rất nhiều tác hại khôn lường. Trước hết ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều vấn đề của sức khoẻ, tâm lý học sinh. Học sinh dễ bị cận thị, loạn thị vì sử dụng máy tính tần số cao. Nghiện game cũng gây ảnh hưởng tới xương cột sống, đến não bộ,… Hơn vậy, nhiều học sinh vì nghiện game mà mắc các bệnh tâm lý như trầm cảm,… Nghiện game còn tốn tiền bạc, thời gian. Chơi game tốn rất nhiều thời gian, và như thế học sinh lấy đâu thời gian để học và tham gia các hoạt động khác. Học sinh chưa thể kiếm ra tiền, số tiền bố mẹ cho tiêu vặt hàng tháng cũng không thể đủ cho ham mê trò chơi được, điều này dẫn đến nói dối, lấy cắp tiền,… sinh ra rất nhiều thói hư tật xấu mà một người học sinh không thể có. Đối với học sinh, nghiện game là con đường ngắn nhất dẫn tới học hành sa sút, điểm số kém dần, lượng kiến thức thiếu hụt bởi đầu óc tâm trí để vào các trò chơi điện tử.
Đây là hiện tượng đáng báo động buộc chúng ta phải lên tiếng và đề ra những biện pháp ngăn chặn. Với nhà trường phải có những cách thức ngăn chặn, dạy bảo và tổ chức nhiều các hoạt động ngoại khoá thú vị để học sinh tham gia. Với phụ huynh phải thường xuyên theo dõi, quản lý thời gian sử dụng máy tính của con cái. Và với học sinh, phải có ý thức tự giác, tự quản lý bản thân và không ngừng học tập, rèn luyện.
Xã hội ngày một phát triển, con người có nhiều cách để giải trí khác nhau. Vậy tại sao ta không tham gia những hoạt động giải trí lành mạnh mà lại để hiện tượng game ngày một phổ biến như vậy? Điều này chúng ta thật cần quan tâm và loại bỏ.
\---------------------------
Ngoài ra, mời các em tham khảo thêm các tài liệu [ Ngữ văn lớp 8 Sách mới ](<https://vndoc.com/ngu-van-lop8>) khác do đội ngũ giáo viên VnDoc biên soạn, cùng các bài soạn văn chi tiết nhất tại [ Soạn Văn 8 Cánh Diều ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-canh-dieu>) , [ Soạn Văn 8 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-ket-noi-tri-thuc>) , [ Soạn Văn 8 Siêu ngắn Chân trời sáng tạo ](<https://vndoc.com/soan-van-8-sieu-ngan>) . Chúc các em học tập tốt\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về vai trò của thế hệ trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước](</nghi-luan-ve-vai-tro-cua-the-he-tre-trong-cong-cuoc-xay-dung-va-bao-ve-dat-nuoc-lop-8-303101>)
  * [Nghị luận về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi được gợi ra từ tác phẩm văn học](</nghi-luan-ve-mot-van-de-doi-song-phu-hop-voi-lua-tuoi-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-lop-8-303103>)
  * [Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội: Văn học trong đời sống hiện nay](</trinh-bay-y-kien-ve-mot-van-de-xa-hoi-van-hoc-trong-doi-song-hien-nay-lop-8-303105>)
  * [Trình bày ý kiến của em về hiện tượng Hay đổ lỗi cho người khác](</trinh-bay-y-kien-cua-em-ve-hien-tuong-hay-do-loi-cho-nguoi-khac-lop-8-303106>)
  * [Suy nghĩ của em về lòng nhân ái trong cuộc sống sau khi học truyện Gió lạnh đầu mùa](</suy-nghi-cua-em-ve-long-nhan-ai-trong-cuoc-song-sau-khi-hoc-truyen-gio-lanh-dau-mua-lop-8-303107>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Gia đình có vai trò như thế nào trong cuộc sống của mỗi chúng ta?](</thao-luan-gia-dinh-co-vai-tro-nhu-the-nao-trong-cuoc-song-cua-moi-chung-ta-lop-8-303108>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Tình cảm quê hương quan trọng với mỗi người như thế nào?](</thao-luan-tinh-cam-que-huong-quan-trong-voi-moi-nguoi-nhu-the-nao-lop-8-303110>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về cách ứng xử với những số phận thiếu may mắn trong cuộc sống](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-cach-ung-xu-voi-nhung-so-phan-thieu-may-man-trong-cuoc-song-lop-8-303112>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</bai-van-mau-lop-7-bai-viet-so-2-de-2-hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-99265>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng](</hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-192795>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại Ngắn gọn](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-ngan-gon-lop-8-311631>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-lop-8-311634>)
  * [Suy nghĩ của em về những biểu hiện của tình yêu Tổ quốc](</suy-nghi-cua-em-ve-nhung-bieu-hien-cua-tinh-yeu-to-quoc-lop-8-311653>)
  * [Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh](</van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781>)
  * [Nghị luận về tình yêu quê hương, đất nước của thế hệ trẻ ngày nay](</nghi-luan-ve-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-cua-the-he-tre-ngay-nay-151019>)
  * [Nghị luận về vấn đề học sinh nghiện game online](</nghi-luan-ve-van-de-hoc-sinh-nghien-game-online-162717>)
  * [Nghị luận xã hội về sự vô cảm của con người ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-vo-cam-cua-con-nguoi-trong-doi-song-xa-hoi-hien-nay-162877>)
  * [Tuyển tập những bài văn nghị luận xã hội](</van-mau-lop-8-tuyen-tap-nhung-bai-van-nghi-luan-125185>)

