---
url: https://vndoc.com/cam-nhan-ve-mot-chi-tiet-trong-van-ban-quang-trung-dai-pha-quan-thanh-lop-8-296458
title: Cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:10:12
description: Viết đoạn văn về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh,viết đoạn văn khoảng 7 đến 9 câu nêu cảm nhận về một chi tiết trong văn bản quang trung đại phá quân thanh để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất,Quang Trung đại phá quân Thanh,Viết đoạn văn về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh,cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất
---

# Cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh lớp 8
## **Cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất**
  * Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh Ngắn gọn
  * Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh - Mẫu 1
  * Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh - Mẫu 2

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc. Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 7-9 câu\) nêu cảm nhận về một chi tiết trong văn bản Quang Trung đại phá quân Thanh để lại cho em ấn tượng sâu sắc nhất
## **Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh Ngắn gọn**
Ở đầu văn ban Quang Trung đại phá quân Thanh, có một chi tiết mà em vô cùng ấn tượng. Đó chính là chi tiết Vua Quang Trung mở tiệc khao quân trước khi tiến đánh quân Thanh, đồng thời, ông còn tuyên bố sẽ tổ chức tiệc mừng chiến thắng tại kinh thành Thanh Long. Lời nói của Quang Trung chắc nịch, dõng dạc đem đến niềm tin và quyết tâm chiến thắng cho toàn thể quân lính. Nhờ vậy sĩ khí của đoàn quân tăng vọt, ai cũng hào hứng, phấn khởi, quyết chiến đấu hết mình. Việc tổ chức khao quân như vậy cũng giúp binh sĩ có một nền tảng sức khỏe tốt và cả một tinh thần thoải mái. Có thể nói đây là một kế  sách sáng suốt của nhà vua. Từ đó góp phần lớn cho việc quân Tây Sơn chiến đấu anh dũng, nhanh chóng đánh đuổi giặc Thanh ra khỏi đất nước ta.
## **Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh - Mẫu 1**
\(1\) Chi tiết để lại cho em nhiều cảm xúc nhất trong văn bản “Quang Trung đại phá quân Thanh” là chi tiết miêu tả hình ảnh tên tướng giặc Tôn Sĩ Nghị khi bại trận. \(2\) Tác giả đã miêu tả “Tôn Sĩ Nghị sợ mất mật, ngựa không kịp đóng yên, người không kịp mặc áo, dẫn bọn lính kị mã của mình chuồn trước”. \(3\) Lối miêu tả chân thực, kết hợp một chút biện pháp tu từ nói quá, khiến hình ảnh kẻ lãnh đạo của quân giặc hiện lên thật hèn hạ, nhục nhã, lấm lét như một con chuột cống. \(4\) Hình ảnh đó khiến em rất hả hê và vui sướng trước sự đại bại của kẻ thù. \(5\) Ngay cả kẻ đứng đầu còn phải trốn về nước trong sự khuất nhục như thế, thì những tên lính dưới trướng hắn còn phải thảm hại hơn. \(6\) Đó là kết cục xứng đáng cho dã tâm và những hành động độc ác mà chúng đã làm ra với nhân dân và đất nước chúng ta. \(7\) Cùng với đó, hình ảnh hèn hạ của tên tướng lĩnh Tôn Sĩ Nghị còn giúp làm nổi bật lên vẻ oai phong, chính nghĩa của vua Quang Trung. \(8\) Từ đó nâng tầm vị thế của phe ta lên cao hơn hẳn kẻ địch, thể hiện sự ca ngợi, yêu mến, kính trọng và tự hào với vị vua áo đỏ cờ đào của dân tộc ta.
## **Cảm nhận về một chi tiết trong Quang Trung đại phá quân Thanh - Mẫu 2**
\(1\) Đọc tác phẩm “Quang Trung đại phá quân Thanh”, em đặc biệt ấn tượng về chi tiết nhà vua có buổi diễn thuyết, khích lệ các tướng sĩ của mình trước khi hành quân ra Bắc đánh đuổi quân Thanh. \(2\) Ông đã đưa ra các lập luận sắc bén, dễ hiểu và đi vào lòng người nghe. \(3\) Đầu tiên, Quang Trung vạch trần tội ác của bọn giặc phương Bắc - những kẻ không phải nòi giống nước ta, qua những điều độc ác, tàn bạo chúng đã làm với nhân dân ta. \(4\) Từ đó, ông đã khơi dậy được trong lòng binh sĩ tình yêu nước, thương nòi và lòng căm thù giặc, quyết tâm đánh đuổi kẻ thù. \(5\) Lấy đó làm điểm tựa, vua Quang Trung lại đem ra những tấm gương vĩ đại của dân tộc ta trong quá khứ, đã nhiều lần lãnh đạo nhân dân đánh bại giặc phương Bắc, khiến chúng thất bại thảm hại. \(6\) Điều đó đánh thức niềm tự hào và lòng kiêu hãnh trong từng tướng sĩ, đó là sức mạnh tinh thần to lớn trong mỗi con Rồng cháu Tiên nước Việt. \(7\) Cùng với đó, là trách nhiệm của chính bản thân họ, phải gắng hết sức mình để tiếp nối truyền thống cha ông, để giữ gìn lãnh thổ mà biết bao tổ tiên đã bảo vệ. \(8\) Có thể nói, những lập luận của vua Quang Trung đã góp sức mạnh to lớn trong việc nâng cao sức mạnh của quân đội. \(9\) Từ đó giúp người đọc hiểu rõ hơn về vị vua tài giỏi, thông minh và sắc bén của dân tộc Việt Nam ta.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Chất thơ trong truyện Gió lạnh đầu mùa](</chat-tho-trong-truyen-gio-lanh-dau-mua-khong-chi-hien-len-qua-cau-chu-hinh-anh-ma-toa-ra-tu-tam-hon-trong-sang-va-tam-long-thom-thao-cua-moi-nguoi-296459>)
  * [Đoạn văn kể về một kỉ niệm của em có sử dụng trợ từ hoặc thán từ](</doan-van-ke-ve-mot-ki-niem-cua-em-co-su-dung-tro-tu-hoac-than-tu-lop-8-296463>)
  * [Thông điệp về truyền thống “uống nước nhớ nguồn” của dân tộc qua Người mẹ vườn cau](</qua-truyen-ngan-nguoi-me-vuon-cau-tac-gia-muon-nhan-gui-den-nguoi-doc-thong-diep-ve-truyen-thong-uong-nuoc-nho-nguon-cua-dan-toc-296465>)
  * [Đoạn văn Do vô tình em làm cho người thân hoặc bạn bè phải buồn phiền](</da-co-lan-nao-do-vo-tinh-em-lam-cho-nguoi-than-hoac-ban-be-phai-buon-phien-chua-296467>)
  * [Kể lại sự việc em đã có lần vô tình làm cho người thân, bạn bè và những người xung quanh buồn phiền](</ke-lai-su-viec-em-da-co-lan-vo-tinh-lam-cho-nguoi-than-ban-be-va-nhung-nguoi-xung-quanh-buon-phien-296662>)

