---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-giu-gin-va-phat-huy-gia-tri-van-hoa-cua-dan-toc-thong-qua-viec-to-chuc-mot-le-hoi-o-que-em-297411
title: Nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:21:04
description: Viết bài văn nghị luận về vấn đề giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em,Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc,Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc ngắn gọn,Viết văn bản nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc,Viết bài văn nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc,bài văn nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc lớp 8,nghị luận về một vấn đề đời sống
---

# Nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em
## **Nghị luận về giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc lớp 8**
  * 1\. Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc Ngắn gọn
  * 2\. Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em
  * 3\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống Ngắn gọn
  * 4\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống Hay Nhất

[**Viết bài văn nghị luận về vấn đề giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em**](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-giu-gin-va-phat-huy-gia-tri-van-hoa-cua-dan-toc-thong-qua-viec-to-chuc-mot-le-hoi-o-que-em-297411>) với các bài văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 8.
**Bản quyền thuộc về VnDoc  
Nghiêm cấm sao chép dưới mọi hình thức\!**
## **1\. Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc Ngắn gọn**
Dân tộc Việt Nam ta đã có lịch sử dựng nước và giữa nước hơn 1000 năm nay. Với bề dày lịch sử đó, chúng ta có cả một nền văn hóa đa dạng và đậm đà bản sắc dân tộc. Chính vì vậy, vấn đề giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc luôn là vấn đề được quan tâm hàng đầu.
Trong xã hội hiện đại, các địa phương đã chọn cách thực hiện sứ mệnh gìn giữ, phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức các lễ hội truyền thống. Tùy theo văn hóa của từng nơi, mà ở đó sẽ có các lễ hội khác nhau. Ở Quảng Bình quê em, hằng năm đều diễn ra Lễ hội đua thuyền trên sông Gianh. Đây là một nét văn hóa lâu đời của bà con hai bên sông. Bởi từ xa xưa, dân cư đã tập trung về đây sinh sống chính bởi con sông lớn trĩu nặng phù sa này. Con sông cung cấp nước cho bà con tưới tiêu, trồng lúa. Cung cấp nguồn thủy sản phong phú, đa dạng cho bà con. Và đây cũng là con đường di chuyển chính đến các vùng lân cận của bà con quê em. Chính vì vậy, việc chèo thuyền trên sông đã trở thành hình ảnh quen thuộc đi vào văn hóa của các làng, xã ven sông. Do đó, hằng năm người dân ở đây đều tổ chức đua thuyền để bày tỏ sự kính mến với con sông quê hương. Đồng thời để nối tiếp, tái hiện lại cuộc sống lao động của ông bà tổ tiên bao đời nay. Dù hiện tại, người dân không còn sinh sống nhờ nghề đánh cá, cũng còn rất ít hộ trồng lúa ven sông, nhưng truyền thống đua thuyền hằng năm chưa bao giờ dừng lại. Sau khi đất nước độc lập, lễ hội đua thuyền được diễn ra cố định vào ngày 2/9 hằng năm, nhằm chào mừng ngày đất nước hòa bình. Đồng thời tưởng nhớ công lao của các chiến sĩ đã hi sinh.
Có thể nói, lễ hội đua thuyền trên sông Gianh là một nét đẹp văn hóa lâu đời nhất ở quê em. Việc tổ chức lễ hội đua thuyền suốt mấy chục năm qua, chỉ gián đoạn trong thời chiến, chính là cách mà ngời dân quê em tiếp bước cha ông gìn giữ một nét văn hóa truyền thống quê hương mình.
## **2\. Nghị luận giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc thông qua việc tổ chức một lễ hội ở quê em**
Việt Nam ta là một đất nước có nền văn hóa vô cùng đa dạng, phong phú và lâu đời. Suốt hơn hai nghìn năm tồn tại và phát triển, đã nhiều lần nước ta phải đương đầu với những cuộc xâm lăng, đô hộ của dân tộc khác. Tuy nhiên, dù muon vàn khó khăn, chúng ta vẫn vùng dậy dành lại độc lập dân tộc, và bảo tồn được những giá trị văn hóa của dân tộc mình. Đó là niềm tự hào của con cháu đất Việt. Cho đến nay, nhân dân ta vẫn làm rất tốt điều đó, thông qua những hoạt động văn hóa được tổ chức thường niên tại từng địa phương. Tỉnh Phú Thọ quê em cũng góp sức mình vào công cuộc đó với Lễ hội Đền Hùng được tổ chức hằng năm vào ngày mùng 10 tháng 3 Âm Lịch.
Đền Hùng nằm trên ngọn núi Nghĩa Lĩnh, Xã Hy Cương, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Đây là nơi yên nghỉ của các thế hệ Vua Hùng - những con người đã có công dựng nên nước Việt Nam ta. Công lao của các vị tổ tiên ấy là vô cùng to lớn, vì vậy con cháu đời sau vẫn mãi nhớ ơn các ngài, năm nào cũng tổ chức lễ hội lớn. Cũng chính vì vậy mà Lễ hội Đền Hùng cùa quê hương em được đánh giá là một lễ hội mang cấp quốc gia.
Dân gia vẫn có câu ca dao rằng “Dù ai đi ngược về xuôi, Nhớ ngày giỗ Tổ mùng 10 tháng 3”. Nhưng trên thực tế, lễ hội Đền Hùng kéo dài trong mười ngày từ mùng 1 đến mùng 10 tháng 3 Âm Lịch. Trong đó, ngày mùng 10 là ngày quan trọng nhất. Cũng như tên gọi, Lễ hội Đền Hùng được chia thành hai phần, gồm phần lễ và phần hội. Phần lễ với nhiều hoạt động diễn ra, trong đó phần tế lễ được coi trọng nhất, nên được tổ chức vào ngày mùng 10. Hoạt động này bắt đầu bằng lễ dâng hương của người dân, trong đó có cả các đại diện của nhà nước. Đồ trên mâm lễ ngoài mâm ngũ quả, còn có bánh chưng bánh dày. Hai loại bánh này được dùng để gợi nhắc về công lao các Vua Hùng đã dạy dân cách trồng lúa nước, đồng thời phổ cập các món bánh làm từ lúa gạo. Cùng với phần tế lễ, trang trọng không kém chính là phần rước thần, rước voi, rước kiệu... của các làng Tiên Cương, Hy Cương, Phượng Giao, Cổ Tích…. Với trang phục và các cỗ kiệu được trang trí tỉ mỉ, nhằm thể hiện các nét đẹp văn hóa về từng thời kì của các làng truyền thống lâu đời ở khu vực Phú Thọ. Bên cạnh đó, phần hội cũng náo nhiệt và rộn ràng vô cùng với các nhóm múa hát xoan \(ở đền Thượng\), hát ca trù \(ở đền Hạ\) và nhiều trò chơi dân gian khác.
Tất cả những hoạt động đó, tuy khách nhau về nội dung, cách tổ chức, nhưng cùng có điểm chung chính là giúp bảo tồn và quảng bá mạnh mẽ những đặc sắc trong nền văn hóa của dân tộc ta từ bao đời nay. Thông qua lễ hội Đền Hùng, không chỉ con cháu đất Việt mà cả những người nước ngoài đến tham gia lễ hội. Họ được chứng kiến những nghi thức trang trọng, những hoạt động rước kiệu, những trò chơi… mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam được truyền qua cả ngàn năm. Nhờ vậy, mà ngày càng nhiều người biết đến hơn về lễ hội này, về hát Xoan, về lễ rước thần, về trò ném gòn… Điều đó đã gián tiếp quảng bá đồng thời làm bàn đạp để duy trì những nét đẹp văn hóa đó của người dân Phú Thọ nói riêng và đất nước Việt Nam nói chung không bị phai nhạt theo thời gian.
Từ lễ hội Đền Hùng ở Phú Thọ, chúng ta thấy được giá trị và vai trò của việc tổ chức lễ hội đối với việc giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc. Bởi suy cho cùng, so với việc đọc và nghe những lời kể, những trang sách viết về văn hóa dân tộc. Thì việc được trực tiếp tham gia, chiêm ngưỡng các lễ hội ấy sẽ giúp người dân dễ cảm nhận và khắc ghi trong trái tim mình hơn. Cùng với đó, những lễ hội còn giúp phát triển du lịch và thúc đẩy kinh tế của các địa phương. Giúp cho người dân ai ai cũng ghi nhớ và mong chờ, đầu tư cho các mùa lễ hội diễn ra vào năm sau.
## **3\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống Ngắn gọn**
Tham khảo các bài văn nghị luận ngắn gọn tại đây [Viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống lớp 8 Ngắn gọn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-van-de-doi-song-lop-8-ngan-gon-297251>)
## **4\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống Hay Nhất**
Tham khảo các bài văn mẫu nghị luận về nhiều vấn đề khác nhau trong đời sống tại đây: [Viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống lớp 8](<https://vndoc.com/viet-van-ban-nghi-luan-ve-mot-van-de-cua-doi-song-lop-8-297249>)
\-----------------------------------------------------------------------------------
Ngoài ra, mời các em tham khảo thêm các tài liệu [ Ngữ văn lớp 8 Sách mới ](<https://vndoc.com/ngu-van-lop8>) khác do đội ngũ giáo viên VnDoc biên soạn, cùng các bài soạn văn chi tiết nhất tại [ Soạn Văn 8 Cánh Diều ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-canh-dieu>) , [ Soạn Văn 8 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-ket-noi-tri-thuc>) , [ Soạn Văn 8 Siêu ngắn Chân trời sáng tạo ](<https://vndoc.com/soan-van-8-sieu-ngan>) . Chúc các em học tập tốt\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về trách nhiệm của con người đối với nơi mình sinh sống](</bai-tap-on-he-lop-3-len-lop-4-mon-tieng-viet-chuong-trinh-moi-297296>)
  * [Nghị luận về sự tùy tiện khi tham gia giao thông của một số người dân](</nghi-luan-ve-su-tuy-tien-khi-tham-gia-giao-thong-cua-mot-so-nguoi-dan-lop-8-297415>)
  * [Nghị luận về thói kiêu ngạo, thích chơi trội của một bộ phận thanh thiếu niên](</nghi-luan-ve-thoi-kieu-ngao-thich-choi-troi-cua-mot-bo-phan-thanh-thieu-nien-lop-8-297418>)
  * [Nghị luận về thói lười nhác, hay than vãn](</nghi-luan-ve-thoi-luoi-nhac-hay-than-van-lop-8-297419>)
  * [Nghị luận về sự ba phải, thiếu chủ kiến khi làm việc nhóm](</nghi-luan-ve-su-ba-phai-thieu-chu-kien-khi-lam-viec-nhom-lop-8-297420>)
  * [Nghị luận về lối sống ảo mà một số người đang theo đuổi](</nghi-luan-ve-loi-song-ao-ma-mot-so-nguoi-dang-theo-duoi-lop-8-297422>)
  * [Nghị luận về thói ích kỉ](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-loi-song-ich-ki-171119>)
  * [Nghị luận về hiện tượng bắt nạt \(hiện tượng bạo lực học đường\)](</nghi-luan-ve-hien-tuong-bat-nat-nghi-luan-ve-bao-luc-hoc-duong-lop-8-303099>)
  * [Nghị luận về tình trạng ô nhiễm môi trường](</nghi-luan-ve-tinh-trang-o-nhiem-moi-truong-lop-8-303100>)
  * [Nghị luận về tác hại của trò chơi điện tử với học sinh](</em-hay-trinh-bay-tac-hai-cua-tro-choi-dien-tu-voi-hoc-sinh-151206>)
  * [Nghị luận về vai trò của thế hệ trẻ trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước](</nghi-luan-ve-vai-tro-cua-the-he-tre-trong-cong-cuoc-xay-dung-va-bao-ve-dat-nuoc-lop-8-303101>)
  * [Nghị luận về một vấn đề đời sống phù hợp với lứa tuổi được gợi ra từ tác phẩm văn học](</nghi-luan-ve-mot-van-de-doi-song-phu-hop-voi-lua-tuoi-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-lop-8-303103>)
  * [Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội: Văn học trong đời sống hiện nay](</trinh-bay-y-kien-ve-mot-van-de-xa-hoi-van-hoc-trong-doi-song-hien-nay-lop-8-303105>)
  * [Trình bày ý kiến của em về hiện tượng Hay đổ lỗi cho người khác](</trinh-bay-y-kien-cua-em-ve-hien-tuong-hay-do-loi-cho-nguoi-khac-lop-8-303106>)
  * [Suy nghĩ của em về lòng nhân ái trong cuộc sống sau khi học truyện Gió lạnh đầu mùa](</suy-nghi-cua-em-ve-long-nhan-ai-trong-cuoc-song-sau-khi-hoc-truyen-gio-lanh-dau-mua-lop-8-303107>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Gia đình có vai trò như thế nào trong cuộc sống của mỗi chúng ta?](</thao-luan-gia-dinh-co-vai-tro-nhu-the-nao-trong-cuoc-song-cua-moi-chung-ta-lop-8-303108>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Tình cảm quê hương quan trọng với mỗi người như thế nào?](</thao-luan-tinh-cam-que-huong-quan-trong-voi-moi-nguoi-nhu-the-nao-lop-8-303110>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về cách ứng xử với những số phận thiếu may mắn trong cuộc sống](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-cach-ung-xu-voi-nhung-so-phan-thieu-may-man-trong-cuoc-song-lop-8-303112>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</bai-van-mau-lop-7-bai-viet-so-2-de-2-hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-99265>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng](</hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-192795>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại Ngắn gọn](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-ngan-gon-lop-8-311631>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-lop-8-311634>)
  * [Suy nghĩ của em về những biểu hiện của tình yêu Tổ quốc](</suy-nghi-cua-em-ve-nhung-bieu-hien-cua-tinh-yeu-to-quoc-lop-8-311653>)
  * [Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh](</van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781>)
  * [Nghị luận về tình yêu quê hương, đất nước của thế hệ trẻ ngày nay](</nghi-luan-ve-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-cua-the-he-tre-ngay-nay-151019>)
  * [Nghị luận về vấn đề học sinh nghiện game online](</nghi-luan-ve-van-de-hoc-sinh-nghien-game-online-162717>)
  * [Nghị luận xã hội về sự vô cảm của con người ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-vo-cam-cua-con-nguoi-trong-doi-song-xa-hoi-hien-nay-162877>)
  * [Tuyển tập những bài văn nghị luận xã hội](</van-mau-lop-8-tuyen-tap-nhung-bai-van-nghi-luan-125185>)

