---
url: https://vndoc.com/soan-bai-gioi-thieu-ve-mot-cuon-sach-truyen-313879
title: Soạn bài Giới thiệu về một cuốn sách (truyện) - Soạn Văn 8 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:52:05
description: Soạn Văn 8 Viết bài văn phân tích một tác phẩm (truyện) là bài soạn bài mẫu thuộc chương trình Ngữ văn lớp 8 KNTT học kì 2. Mời các bạn cùng tham khảo bài soạn để chuẩn bị cho bài học sắp tới của mình.
keywords: soạn văn 8,văn 8,Soạn bài Viết bài văn phân tích một tác phẩm (truyện),ngữ văn 8,soan van 8,soạn văn lớp 8,giải văn 8,soạn văn 8 tập 2,soạn văn 8 Viết bài văn phân tích một tác phẩm,soạn văn 8 kết nối tri thức,văn 8 kntt,ngữ văn 8 kết nối tri thức,Viết bài văn phân tích một tác phẩm (truyện),soạn bài Viết bài văn phân tích một tác phẩm lớp 8,soạn văn 8 kntt,văn 8 kết nối tri thức
---

# Soạn bài Giới thiệu về một cuốn sách \(truyện\)
_Soạn Văn 8 Kết nối tri thức_
## **Soạn Văn 8 Giới thiệu về một cuốn sách \(truyện\)**
[Soạn Văn 8 bài Nói và nghe: Giới thiệu về một cuốn sách \(truyện\)](<https://vndoc.com/soan-bai-gioi-thieu-ve-mot-cuon-sach-truyen-313879>) hướng dẫn trả lời các câu hỏi trong SGK [Ngữ văn 8](<https://vndoc.com/ngu-van-lop8>) Kết nối tri thức tập 2, giúp các em học sinh biết cách soạn bài và chuẩn bị bài trước khi đến lớp. Sau đây mời các bạn tham khảo chi tiết.
**Đề bài****\(trang 31, SGK Ngữ văn 8, tập 2\):**
Trong cuộc sống, giới thiệu cho người khác về một cuốn  sách là một việc cần thiết, thú vị nhưng cũng có không ít thách thức. Bài giới thiệu cần cung cấp những thông tin quan trọng nhất về cuốn sách, khẳng định và làm lan tỏa giá trị của cuốn sách giúp người nghe hiểu và có thể tìm đọc nó. Phần Nói và nghe của bài học này sẽ hướng dẫn em cách giới thiệu một cuốn sách \(truyện\).
**Hướng dẫn**
** _Dàn ý tham khảo:_**
\- Mở đầu: Nêu tên cuốn sách và lí do em giới thiệu cuốn sách với người nghe.
\- Triển khai: Trình bày những thông tin quan trọng về cuốn sách \(tác giả, năm xuất bản, nội dung của tác phẩm, một vài nét nổi bật về nghệ thuật, sự đón nhận của độc giả,…\)
\- Kết luận: Nêu cảm nghĩ, đánh giá của em về cuốn sách, khích lệ người nghe tìm đọc
** _Bài nói tham khảo 1_**
Cuốn  sách "Mắt biếc" của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh quả thực là một cuốn sách hay và ý nghĩa. Cuốn sách đã mang đến cho người đọc những cảm nhận thú vị về mối tình trẻ con của Ngạn và Hà Lan. Cả Ngạn và Hà Lan đều là những đứa trẻ ngây thơ , chúng yêu quý nhau bằng tình cảm hết sức hồn nhiên, trong sáng. Thế nhưng khi môi trường sống thay đổi, Hà Lan lớn lên, rời quê đi lên thành phố, cô đã dần cảm thấy ngôi làng Đo Đo trở nên nhàm chán, thấy cuộc sống ở thành phố sôi động và thích thú hơn nhiều. Chỉ còn mỗi Ngạn vẫn khư khư ôm mối tình cũ với Hà Lan. Câu chuyện được tiếp diễn với sự kiện Hà Lan sa chân vào một mối tình với cậu bạn Dũng, thế rồi có con với anh ta nhưng lại bị chính anh ta khước từ. Lúc này người duy nhất ở bên chăm sóc Hà Lan và con chỉ có Ngạn. Thế nhưng với những mặc cảm trong quá khứ , Hà Lan đã không thể nào đến với Ngạn, bỏ lại mối tình dang dở với anh chàng thầy giáo chân quê - Ngạn. Đọc truyện, người đọc như được cuốn vào một thế giới với những tình cảm trong sáng của hai nhân vật Ngạn và Hà Lan lúc còn nhỏ, được cảm nhận giá trị nhân văn sâu sắc của tình người, tình bạn và tình yêu. Nguyễn Nhật Ánh đã đưa bạn đọc cùng nhân vật trải qua những cảm xúc thật khó tả, mang đến cho ta một chân lý sâu sắc được kết lại ở cuối tác phẩm "Trên đời này có hai thứ không thể bỏ lỡ là chuyến xe cuối cùng trở về nhà và người thật lòng thương ta".
Bài tham khảo 2
Mở đầu: Kính chào thầy cô và các bạn, tôi là…, học sinh lớp… . Sau đây, tôi xin được giới thiệu về cuốn sách Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh.
Nguyễn Nhật Ánh \(sinh năm 1955\) là một tác giả quen thuộc của bạn đọc nhỏ tuổi. sinh năm 1955. Ông là một trong những nhà văn được độc giả lứa tuổi thiếu niên rất yêu thích. Một số tác phẩm tiêu biểu có thể kể đến như: Trước vòng chung kết, Chuyện cổ tích dành cho người lớn, Kính vạn hoa, Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ,... Trong đó, “Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh” là cuốn tiểu thuyết tôi rất yêu thích và ấn tượng.
Sách được xuất bản lần đầu tại Việt Nam vào ngày 9 tháng 12 năm 2010 do Nhà xuất bản Trẻ phát hành. Tác phẩm giống như là một cuốn nhật ký của cậu bé Thiều - nhân vật chính của tác phẩm kể về cuộc sống của những đứa trẻ tại một vùng quê nghèo khó. Nổi bật nhất đó chính là tình anh em, tình bạn bè cùng những tâm tư của một đứa trẻ mới lớn. Cuốn  sách còn được chuyển thể thành bộ phim điện ảnh cùng tên bởi đạo diễn Victor Vũ đã gây được tiếng vang lớn.
“Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh” là những trang nhật ký về cuộc sống thường nhật của một cậu bé. Thiều đang là học sinh, sống ở một vùng quê nghèo. Cậu cùng với em trai là Tường thường xuyên bày trò quậy phá khiến cha mẹ phiền lòng. Tường là một cậu bé hiền lành, dễ thương và thích đọc sách. Cậu rất yêu thương và ngưỡng mộ anh trai của mình. Hai anh em Thiều thường cùng nhau chơi những trò cảm giác mạnh và Tường luôn là người phải chịu những tai bay vạ gió do anh gây ra.
Ngoài ra chuyện còn kể về mối quan hệ của hai anh em với những người bạn cùng lớp, những người dân trong làng… Biến cố xảy ra khi nhà của Mận - bạn cùng lớp của Thiều bị bốc cháy khiến ba Mận được người ta đoán là đã chết cháy. Mận phải chuyển đến ở nhà nhà của Thiều một thời gian. Trong suốt khoảng thời gian đó, Thiều đã nảy sinh những rung động đầu đời của một cậu bé mới lớn. Một thời gian sau, Mận biết được ba mình còn sống và mẹ sẽ được thả trong một ngày không xa.
Tuy nhiên, sự thân thiết giữa Tường và Mận lại khiến cho cơn ghen tức trong lòng Thiều tăng lên theo thời gian. Sau đó, Thiều đã liên tiếp có những hành động khiến cậu phải cảm thấy hối hận sau đó. Mùa lũ đến, cả làng chìm trong biển nước. Khi cơn lũ qua đi, nước rút cũng là lúc của đói kém, mất mùa. Sự hẹp hòi và đố kỵ trong lòng Thiều đã khiến cậu hiểu lầm và khiến em trai mình bị thương nặng, không thể ngồi dậy được. Thiều càng ân hận hơn khi nghe chính miệng Tường kể rằng người mà Mận thích chơi cùng chính là cậu. Kết thúc câu chuyện, Mận được mẹ đón lên thành phố để tìm cha. Còn Tường nhờ có sự xuất hiện của công chúa cũng dần ngồi dậy và đi được. Thiều đã cùng nhau khám phá ra bí mật về công chúa.
Khi đọc đến từng trang của câu chuyện, người đọc sẽ bị cuốn hút bởi lối kể chuyện vô cùng tự nhiên mà hấp dẫn. Những hình ảnh về tuổi thơ mà có lẽ không ai chưa từng một lần trải qua trong hiện ra trước mắt khiến người đọc. Nguyễn Nhật Ánh đã đưa chúng ta bước lên chuyến tàu du hành thời gian để tìm về với tuổi thơ hồn nhiên, ngây thơ. Đặc biệt nhất là tình cảm anh em khiến mỗi người cảm thấy thật xúc động.
Câu chuyện kết thúc lại nhưng dường như lại mở ra một câu chuyện mới. Không ai biết rằng rồi Mận có tìm lại được cha của mình. Tường có thật sự khỏe lại. Cũng như Thiều và Mận có gặp lại nhau. Nhưng có lẽ điều đó không quan trọng. Bởi thế giới tuổi thơ mà Nguyễn Nhật Ánh vẽ ra trước mắt chúng ta dường như đẹp đẽ biết chừng nào. Không điện thoại, máy tính - những thiết bị công nghệ hiện đại mà là những cánh diều tuổi thơ, những cánh đồng thơm ngát, rạp xiếc quen thuộc…
Trên đây là phần trình bày của tôi, cảm ơn thầy cô và các bạn đã lắng nghe. Tôi rất mong nhận sẽ được sự góp ý từ thầy cô và các bạn.
