---
url: https://vndoc.com/trinh-bay-y-kien-ve-mot-van-de-xa-hoi-van-hoc-trong-doi-song-hien-nay-lop-8-303105
title: Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội: Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 - Văn nghị luận lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:22:07
description: Nghị luận về vấn đề Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8,Nghị luận về vấn đề Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8,Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8,văn nghị luận lớp 8,nghị luận về một vấn đề đời sống,Viết văn bản nghị luận về một vấn đề của đời sống,Viết bài văn nghị luận về một vấn đề đời sống,văn mẫu lớp 8
---

# Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội: Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8
 _Văn nghị luận lớp 8_
## **Trình bày ý kiến về một vấn đề xã hội Văn học trong đời sống hiện nay lớp 8**
  * Nghị luận về văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 mẫu 1
  * Nghị luận về văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 mẫu 2

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm các hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Nghị luận về văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 mẫu 1**
Từ xa xưa, văn học đã xuất hiện và đồng hành cùng con người ước qua mọi giai đoạn của lịch sử. Chúng không chỉ giúp con người giãi bày tình cảm, mà còn trở thành thứ vũ khí sắc bén trong thời chiến. Trong cả ngàn năm, văn học luôn đóng vai trò quan trọng, thâm chí là độc tôn trong lĩnh vực nghệ thuật. Tuy nhiên, khi xã hội ngày nay ngày càng hiện đại hơn, điều đó đang dần thay đổi.
Ngày nay, theo sự biến hóa của thời đại, trên văn đàn đã xuất hiện ngày càng nhiều những tác phẩm “mì ăn liền”, không có giá trị cốt lõi. Người đọc chỉ đọc qua một lần rồi quên ngay. Bên cạnh đó, các tác phẩm văn học chân chính, giàu ý nghĩa lại còn phải chịu sự cạnh tranh gay gắt đến từ các loại hình nghệ thuật khác, như phim ảnh, truyện tranh, âm nhạc… Những loại hình đó tạo ra các sản phẩm hấp dẫn với giai điệu, màu sắc, nội dung mới mẻ, hợp thời, thu hút đông đảo người xem, đặc biệt là giới trẻ. Từ đó gián tiếp khiến lượng người quan tâm đến văn học ngày càng giảm đi. Bên cạnh đó, thu nhập từ nghề sáng tác các tác phẩm văn học cũng không cao, ít nhà văn có thể chỉ tập trung sáng tác mà không làm công việc khác Do đó, số lượng và chất lượng các tác phẩm văn học hiện đại cũng giảm sút so với các giai đoạn trước.
Nhưng như vậy, không có nghĩa là văn học đã bước vào thời kì lùi tàn. Trái lại, nó đang thực sự có những bước chuyển mình mạnh mẽ đến choáng ngợp. Bởi với sức mạnh nội tại và những giá trị to lớn, cùng những thành tựu vĩ đại đã từng đạt được, văn học chẳng hề yếu mềm và dễ dàng bị khuất phục. Những thách thức của xã hội hiện đại cũng là cơ hội mới cho văn học lột xác, vượt qua khỏi những lối mòn sáng tác đã tồn tại cả hàng trăm năm. Các thể loại, lĩnh vực sáng tác ngày càng đa dạng hơn. Các văn phong, phong cách sáng tác cũng đột phá và mới mẻ hơn. Đặc biệt, các cây bút của thế hệ mới đã dám nói lên nhiều vấn đề nóng cháy của xã hội, đề cập đến các góc ngầm của thế giới nội tâm con người mà thế hệ trước chưa chạm đến. Một làn gió tươi mới đã thổi qua vùng đất văn chương, khơi dậy rất nhiều những mầm non của hi vọng.
Em tin rằng, văn học sẽ sống mãi trong đời sống của chúng ta. Chừng nào con người còn sống với tình yêu và cảm xúc, thì khi đó văn học sẽ còn tồn tại. Dẫu thời thế có biển chuyển, thịnh suy ra sao, thì văn học vẫn sẽ sống. Sống như đã từng sống.
## **Nghị luận về văn học trong đời sống hiện nay lớp 8 mẫu 2**
Văn học đã luôn song hành với cuộc sống con người từ khi bắt đầu hình thành xã hội cho đến nay. Văn học xuất hiện trước chữ viết, có lịch sử rất dài và sâu rộng. Nó trải qua nhiều triều đại, nên bản thân cũng dần có nhiều thay đổi hơn để phù hợp với cuộc sống. Tuy nhiên, một điều chưa từng thay đổi, chính là ý nghĩa và vai trò quan trọng không thể phai mờ của văn học đối với cuộc sống.
Văn học là cách gọi chung của những sáng tác về văn chương như bài thơ, tiểu thuyết, truyện ngắn, nhật kí, trường ca… Chúng đều được sáng tác để thể hiện suy nghĩ, cảm xúc của người viết với những điều họ trải qua, gặp gỡ. Chính vì vậy, mà người đọc tìm thấy được bản thân mình trong những tác phẩm đã đọc, từ đó xảy ra hiện tượng đồng điệu và thăng hoa cảm xúc. Ngoài ra, văn học còn giúp chúng ta nhìn về quá khứ, để gặp gỡ cuộc sống, tư tưởng của cha ông ta thời kì trước. Hơn cả điều đó, chính là giá trị mà văn học đem đến cho con người. Goóc-ki đã từng nhấn mạnh “Văn học là nhân học”. Những tác phẩm văn học khiến cho con người ta trở nên người hơn. Đánh thức dậy, tôi luyện thêm những tình cảm yêu thương, quý mến, bao dung, hi sinh, đồng cảm… từ sâu trong trái tim người đọc. Những tác phẩm ấy hướng chúng ta đến điều hay lẽ phải, hướng chúng ta đến những gì nhân văn nhất.
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại ngày nay, văn học phải đối mặt với những vấn đề không hề nhỏ. Đó chính là sự phát triển của các phương tiện nghe nhìn. Văn học giờ đây không còn giữ vai trò độc tôn trong việc truyền tải những bài học giáo dục, những câu chuyện bổ ích, nhân văn. Đặc biệt, các hình thức truyền tải thông qua hình ảnh, âm nhạc cũng dễ dàng thu hút các bạn nhỏ tuổi hơn là đọc  sách. Điều đó gây ảnh hưởng không hề nhỏ đến văn học. Cùng với sự biến động của thị trường, ngày càng nhiều tác phẩm văn học ăn xổi, không có giá trị được đưa ra bày bán tràn lan. Khiến hình ảnh văn học trong mắt người đọc trở nên bớt ý nghĩa hơn. Để đối mặt với điều đó, văn học cũng phải chuyển mình mạnh mẽ hơn, để giữ được vị trí của mình trong lòng độc giả. Đó là sự phát triển đa dạng hơn về nội dung, thể loại. Cùng với đó là sự kết hợp với các hình ảnh minh họa, phương tiện quảng cáo. Nhờ vậy, văn học vẫn có thể tiếp cận với người đọc ở nhiều lứa tuổi, mà không bị bó hẹp với những người đã trưởng thành. Tuy nhiên, văn học ngày nay vẫn giữ được những giá trị nhân văn cao cả, giữ vững sứ mệnh của bản thân với sự phát triển của xã hội. Đó chính là điều đáng quý, là tôn chỉ của văn học chân chính.
Em rất thích đọc sách văn học. Không chỉ bởi nội dung ý nghĩa, đa dạng mà còn vì được phát triển tự do tư duy, trí tưởng tượng của bản thân. Em tin rằng, với khả năng thích nghi của văn học trong cuộc sống ngày nay, thì nó sẽ vẫn tiếp tục trường tồn với sự phát triển của xã hội.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Trình bày ý kiến của em về hiện tượng Hay đổ lỗi cho người khác](</trinh-bay-y-kien-cua-em-ve-hien-tuong-hay-do-loi-cho-nguoi-khac-lop-8-303106>)
  * [Suy nghĩ của em về lòng nhân ái trong cuộc sống sau khi học truyện Gió lạnh đầu mùa](</suy-nghi-cua-em-ve-long-nhan-ai-trong-cuoc-song-sau-khi-hoc-truyen-gio-lanh-dau-mua-lop-8-303107>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Gia đình có vai trò như thế nào trong cuộc sống của mỗi chúng ta?](</thao-luan-gia-dinh-co-vai-tro-nhu-the-nao-trong-cuoc-song-cua-moi-chung-ta-lop-8-303108>)
  * [Thảo luận ý kiến về một vấn đề trong đời sống: Tình cảm quê hương quan trọng với mỗi người như thế nào?](</thao-luan-tinh-cam-que-huong-quan-trong-voi-moi-nguoi-nhu-the-nao-lop-8-303110>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về cách ứng xử với những số phận thiếu may mắn trong cuộc sống](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-cach-ung-xu-voi-nhung-so-phan-thieu-may-man-trong-cuoc-song-lop-8-303112>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</bai-van-mau-lop-7-bai-viet-so-2-de-2-hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-99265>)
  * [Nghị luận về Bảo vệ rừng](</hay-chung-minh-rang-bao-ve-rung-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-192795>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại Ngắn gọn](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-ngan-gon-lop-8-311631>)
  * [Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại](</nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-lop-8-311634>)
  * [Suy nghĩ của em về những biểu hiện của tình yêu Tổ quốc](</suy-nghi-cua-em-ve-nhung-bieu-hien-cua-tinh-yeu-to-quoc-lop-8-311653>)
  * [Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh](</van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781>)
  * [Nghị luận về tình yêu quê hương, đất nước của thế hệ trẻ ngày nay](</nghi-luan-ve-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-cua-the-he-tre-ngay-nay-151019>)
  * [Nghị luận về vấn đề học sinh nghiện game online](</nghi-luan-ve-van-de-hoc-sinh-nghien-game-online-162717>)
  * [Nghị luận xã hội về sự vô cảm của con người ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-vo-cam-cua-con-nguoi-trong-doi-song-xa-hoi-hien-nay-162877>)
  * [Tuyển tập những bài văn nghị luận xã hội](</van-mau-lop-8-tuyen-tap-nhung-bai-van-nghi-luan-125185>)

