---
url: https://vndoc.com/van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781
title: Nghị luận về hút thuốc lá | Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8 - Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:02
description: Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8,nghị luận một thói xấu của con người,Nghị luận về hút thuốc lá điện tử ở học sinh,Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh,nghị luận một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại,Nghị luận về hút thuốc lá,Nghị luận về việc hút thuốc lá hiện nay,Nghị luận xã hội vè tình trạng hút thuốc lá,Dàn ý Nghị luận về việc hút thuốc lá hiện nay,Văn mẫu Nghị luận về việc hút thuốc lá hiện nay,Nghị luận về thuốc lá,Văn mẫu lớp 8,văn 8,ngữ văn 8,văn lớp 8
---

# Nghị luận về hút thuốc lá | Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8
 _Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại lớp 8_
## **Viết bài văn nghị luận về hút thuốc lá lớp 8**
  * **A. Dàn ý Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8**
  * **B. Nghị luận về hút thuốc lá lớp 8 Ngắn gọn**
    * Nghị luận về hút thuốc lá điện tử ở học sinh Ngắn gọn - Mẫu 1
    * Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 2
    * Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 3
    * Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 4
  * **C. Nghị luận về hút thuốc lá lớp 8 Hay Nhất**
    * Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 1
    * Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 2
    * Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 3
    * Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 4
  * **D. Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại lớp 8**

Xem thêm
[**Nghị luận về một vấn đề đời sống \(một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại\): Hút thuốc lá lớp 8**](<https://vndoc.com/van-mau-lop-8-nghi-luan-ve-viec-hut-thuoc-la-hien-nay-6781>) với các bài văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 8.
## **A. Dàn ý Nghị luận về hút thuốc lá ở học sinh lớp 8**
**1\. Mở Bài:** Dẫn dắt, giới thiệu vấn đề nghị luận: tình trạng hút thuốc lá ở học sinh
**2\. Thân Bài**
a. Nêu biểu hiện cụ thể và thực trạng hút thuốc lá ở học sinh
  * Hiện nay, tình trạng hút thuốc lá đang diễn ra phổ biến và tràn lan trong thế hệ học sinh.
  * Những cô cậu tuy còn đang ở độ tuổi vị thành niên nhưng trên tay và miệng phì phèo điếu thuốc.
  * Có những bé trai chưa đến mười tuổi nhưng đã tập tành hút thuốc.
  * Khói thuốc thật sự đã xâm nhập và len lỏi vào không gian trường học.

b. Nêu nguyên nhân dẫn đến hiện tượng hút thuốc lá ở học sinh
  * Xuất phát do nhận thức của chính các bạn học sinh.
  * Cho rằng hút thuốc là cách thức khẳng định sự chín chắn, trưởng thành và thể hiện rõ cá tính của bản thân.
  * Tâm lí đua đòi, bắt chước bạn bè.
  * Thiếu sự quan tâm của gia đình, bố mẹ.

c. Chỉ ra tác hại mà việc hút thuốc lá gây ra
  * Thuốc lá là một trong những phát minh nguy hại nhất và là nguyên nhân gây ra cái chết cho nhiều người.
  * Thuốc lá có chứa nhiều chất độc hại dẫn đến rất nhiều căn bệnh nguy hiểm như ung thư vòm họng và ung thư phổi.
  * Thuốc lá không chỉ tác động xấu đến sức khỏe của người trực tiếp sử dụng nó mà khí còn gây ảnh hưởng đến sức khỏe của những người xung quanh.

d. Đề xuất những giải pháp trước thực trạng hút thuốc lá ở học sinh
  * Nâng cao nhận thức của thế hệ học sinh về tác hại của khói thuốc bằng việc đẩy mạnh các phương pháp tuyên truyền, phổ biến trong trường học.
  * Đồng thời, nhà trường cần phối hợp với gia đình trong việc giáo dục và quan tâm đến những thay đổi trong tâm lý của trẻ vị thành niên.

**3\. Kết Bài**
  * Nêu lên bài học nhận thức và hành động.
  * Liên hệ bản thân.

## **B. Nghị luận về hút thuốc lá lớp 8 Ngắn gọn**
### Nghị luận về hút thuốc lá điện tử ở học sinh Ngắn gọn - Mẫu 1
Việc hút thuốc lá ở những bạn học sinh là một vấn đề không còn xa lạ gì trong môi trường học đường. Tuy nhiên, hiện nay cùng với thuốc lá thông thường, chúng ta còn có một vấn nạn mới mang tên “thuốc lá điện tử”.
Thuốc lá điện tử là một dạng thuốc lá mới được du nhập vào nước ta gần đây. Với thiết kế thời thượng, đa dạng về hình dáng, loại thuốc lá này nhanh chóng được giới trẻ ưa chuộng, đặc biệt là các bạn học sing. Bởi hình ảnh các thiếu niên nước ngoài phì phèo làn khói thuốc lá điện tử được một số bạn trẻ có tư tưởng lệch lạc cho rằng rất sang chảnh, thời thượng. Vì vậy, các bạn học sinh đó đã chọn hút thuốc lá điện tử để thể hiện cái tôi của mình. Nếu ngoại hình của thuốc lá điện tử đẹp hơn, đa dạng hơn thuốc lá truyền thống , thì tác hại của nó cũng vậy. Chất gây nghiện và khả năng gây ung thư của thuốc lá điện tử cao hơn rất nhiều lần so với thuốc lá thông thường. Nó không chỉ gây hại cho người hút, mà những người xung quanh vô tình hít phải khói thuốc, cũng gặp vấn đề tương tự. Ngoài ra, hình tượng những bạn học sinh phì phèo khói thuốc ở nơi công cộng, sân trường khiến các bạn trở thành những đứa trẻ hư hỏng, bị xã hội, bè bạn đánh giá, dèm pha, xa cách, dần bị cô lập lại. Bởi vậy, chúng ta cần phải đẩy lùi ngay vấn nạn này trong bộ phận học sinh. Thông qua các biện pháp tuyên truyền, cảnh báo về tác hại nghiêm trọng của việc hút thuốc lá điện tử. Cùng với đó là các biện pháp xử phạt nghiêm khắc với các hành vi vi phạm và cố tình tái phạm, rủ rê bạn bè cùng tham gia. Tuy nhiên, để làm được điều đó, ngoài sự tự giác của các bạn học sinh, thì còn cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường và gia đình, để giúp dẫn dắt các bạn học sinh đi lên con đường đúng đắn.
Thuốc lá điện tử là một trong những vấn nạn mới của xã hội hiện đại. Vì vậy, phòng tránh và tẩy chay việc hút thuốc lá điện tử ở lứa tuổi học sinh là một việc vô cùng cần thiết và cấp bách.
### Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 2
Thời gian gần đây, việc hút thuốc lá phát triển nhiều. Đây là vấn nạn mà cả xã hội quan tâm.
Chúng ta có thể dễ dàng để bắt gặp mọi người hút thuốc lá ở mọi lúc, mọi nơi kể cả ở nơi công cộng. Từ người trẻ đến người trung niên, thậm chí cả người già đều có thể hút thuốc lá. Nguyên nhân của vấn nạn trên trước nằm ở sự hấp dẫn của thuốc lá. Nó được bày bán rộng rãi, với nhiều giá thành khác nhau hấp dẫn mọi đối tượng khách hàng. Ngoài ra, hiện tượng này cũng xuất phát từ ý thức chủ quan của con người. Những con số biết nói cho thấy tính cấp thiết của tệ nạn này. Không chỉ Việt Nam mà trên thế giới, số người hút thuốc gia tăng với tốc độ chóng mặt. Việc nghiện thuốc lá sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng. Đầu tiên, các chất trong thuốc lá gây hại cho sự phát triển não bộ, gây suy giảm chức năng của vô số cơ quan khác. Thậm chí, một số loại thuốc lá có thể chứa những thành phần nguy hiểm như chì, chất gây ung thư. Nó không chỉ ảnh hưởng đến những người trực tiếp hút mà còn nguy hại tới những người hút thuốc lá thụ động. Để có thể ngăn chặn việc hút thuốc lá ở xã hội cần có những biện pháp mạnh mẽ, chúng ta cần xây dựng môi trường không khói thuốc lá, nhất là ở những khu vực công cộng mà giới trẻ hay đến như nhà hàng, trung tâm thương mại, khu vui chơi.
Sức khỏe là của cải quý giá nhất trong cuộc sống, và chúng ta phải dành thời gian cần thiết để giữ gìn nó để không phải hối tiếc\!
### Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 3
Chúng ta không khó để bắt gặp người hút thuốc lá trong cuộc sống thường ngày. Mặc dù biết rõ những tác hại to lớn mà thuốc lá mang lại, tuy nhiên con người vẫn không ngưng việc sử dụng loại chất hại này.
Hiện nay, tình trạng hút thuốc lá đang diễn ra phổ biến và tràn lan, người sử dụng thuốc lá thuộc nhiều lứa tuổi khác nhau, chủ yếu là nam giới và cũng có nhiều trường hợp là nữa giới. Một vấn nạn đau đầu nữa của thuốc lá mà chúng ta phải kể đến chính là việc hút thuốc lá của các bạn học sinh: Nhiều cô cậu tuy còn đang ở độ tuổi vị thành niên nhưng trên tay và miệng phì phèo điếu thuốc, thậm chí có những bé trai chưa đến mười tuổi nhưng đã tập tành hút thuốc. Khói thuốc thật sự đã xâm nhập và len lỏi vào không gian trường học. Nguyên nhân dẫn đến hiện tượng hút thuốc lá này đầu tiên là do ý thức của con người, do thói quen sử dụng khó bỏ cũng như hạn chế trong hiểu biết về tác hại của thuốc lá. Bên cạnh đó, thuốc lá có chất nicotin gây nghiện khiến người có thói quen hút thuốc khó bỏ, không hút sẽ cảm thấy khó chịu. Hút thuốc lá có nhiều tác hại to lớn đối với con người. Trong thuốc lá có chứa nhiều chất độc hại dẫn đến rất nhiều căn bệnh nguy hiểm như ung thư vòm họng và ung thư phổi. Việc nghiện thuốc lá còn gây tốn kém về tiền của cũng như góp phần làm ô nhiễm môi trường do khói thuốc, tàn thuốc gây ra. Thuốc lá không chỉ tác động xấu đến sức khỏe của người trực tiếp sử dụng nó mà khí còn gây ảnh hưởng đến sức khỏe của những người xung quanh: Người hít phải khí thuốc sẽ có ảnh hưởng như người sử dụng và nguy hại nhất là khi phụ nữ mang thai, trẻ em, người già hít phải khó thuốc. Để hạn chế tối đa tình trạng hút thuốc lá của con người, trước hết mỗi người cần tự nâng cao nhận thức của bản thân về những tác hại mà thuốc lá mang đến. Bên cạnh đó, nhà nước và các cơ quan có thẩm quyền cần có nhiều biện pháp nghiêm khắc hơn nữa để hạn chế tình trạng hút thuốc lá của người dân. Cả nước cùng chung ta đẩy lùi tình trạng nghiện thuốc lá sẽ mang lại những hiệu quả to lớn.
Vì một tương lai, vì một môi trường xanh - sạch - đẹp, hãy dừng sử dụng thuốc lá từ hôm nay.
### Nghị luận về hút thuốc lá Ngắn gọn - Mẫu 4
Hiện nay, khi xã hội phát triển hưng thịnh thì bên cạnh đó vẫn còn nhiều vấn đề nổi cộm được toàn dư luận quan tâm. Một trong số đó chúng ta phải nhắc đến chính là việc hút thuốc lá hiện nay.
Mỗi năm trên thế giới có hơn 8 triệu người chết vì hút thuốc lá. Trung bình cứ 4 giây lại có một người chết. Việt Nam đang nằm trong số 15 nước có số người hút thuốc lá cao nhất thế giới. 26% thanh thiếu niên độ tuổi 14 đến 24 đã làm quen với khói thuốc. Thuốc lá có nhiều tác hại to lớn đối với con người. Đầu tiên là đối với người sử dụng: Thuốc lá gây ra 90% trường hợp ung thư phổi; ngoài ra thuốc lá còn gây ra các bệnh khác như viêm phế quản mãn tính, phổi tắc nghẽn mãn tính,… Đối với hệ tuần hoàn, thuốc lá là yếu tố nguy cơ hàng đầu gây ra các bệnh lí tim mạch \(xơ vừa thành mạch, rối loạn nhịp tim, huyết áp tăng cao,…\). Đối với hệ thần kinh, thành phần trong khói thuốc lá tác động mạnh mẽ nhất đến hệ thần kinh trung ương là nicotin hình thành hiện tượng lệ thuộc vào nó. Đối với hệ tiêu hóa, hút thuốc lá sẽ làm tăng nguy cơ ung thư hầu hết các cơ quan trong hệ tiêu hóa: miệng, vòng họng, thực quản, dạ dày, đại trực tràng, gan… Đối với cơ quan sinh sản, sinh dục, khói thuốc gây rối loạn nội tiết hoocmon trong cơ thể của cả nam và nữ. Ngoài ra, thuốc lá còn có các tác hại khác như: ảnh hưởng đến da, tóc, hoạt tính của hoocmon điều hòa đường huyết,… Thuốc lá không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến người sử dụng mà nó còn có tác hại đối với người xung quanh: Khói thuốc gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe của phụ nữ mang thai và thai nhi, gây ung thư phổi, khí phế thũng, rụng tóc và đục nhân mắt. Hút thuốc lá thụ động thường xuyên sẽ có nguy cơ cao mắc các bệnh lí tim mạch, phổi và nguy cơ đột quỵ cũng rất cao.
Từ những tác hại to lớn của thuốc lá, mỗi chúng ta hãy cố gắng tránh xa chất độc này và rèn luyện cho bản thân một lối sống lành mạnh, tích cực.
## **C. Nghị luận về hút thuốc lá lớp 8 Hay Nhất**
### Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 1
Xã hội hiện đại giúp cho con người trở nên văn minh hơn, song nó cũng luôn ẩn chứa những mặt trái với các tệ nạn xã hội ngày càng gia tăng. Hút thuốc lá chưa phải là một tệ nạn mang tính chất nguy hiểm như cướp của, giết người hay buôn bán thuốc phiện nhưng hiện tại, nó đang là một vấn đề gây nhức nhối trong xã hội hiện nay.
Với những nghiên cứu khoa học và những cảnh báo được tuyên truyền phổ biến, ai trong chúng ta cũng đều biết hút thuốc lá chỉ có hại chứ không có lợi ích gì. Nó không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người hút thuốc mà còn ảnh hưởng gián tiếp đến những người xung quanh. Mặc dù trên các vỏ bao thuốc lá hiện nay đều có dòng chữ “Hút thuốc lá có thể gây ung thư phổi” nhưng hầu như những người hút thuốc lá đều bỏ qua lời cảnh báo này.
Vì sao đã có những lời cảnh báo về tác hại ghê gớm của thuốc lá mà nhiều người vẫn hút thuốc? Nguyên nhân hút thuốc lá thì có nhiều và có lẽ chủ yếu là do giao tiếp. Bên cạnh tục lệ mời trầu tiếp khách của dân gian ngày xưa thì nay người ta mời nhau nước chè, thuốc lá để thể hiện sự “hiện đại, tân tiến”. Với một số người thì hút thuốc lá để giải tỏa cảm xúc. Hoặc với những phần tử thanh niên hư hỏng hiện nay thì hút thuốc lá là để “khẳng định ta đây đã là người lớn”. Chính vì thế mà ta rất dễ dàng bắt gặp những bao thuốc lá nằm trên bàn làm việc, trong các buổi gặp gỡ trò chuyện hay trong những đám hiếu, đám hỉ… ngày nay.
Như đã nói ở trên, ai trong chúng ta cũng đều biết thuốc lá có hại cho sức khỏe, thậm chí là người hút thuốc cũng biết nhưng lại không có ý thức ngừng sử dụng nó. Trong thuốc lá có chứa chất nicotin gây nghiện, khiến cho người hút thuốc lá rất khó bỏ, khó cai. Điều này lại làm gia tăng tỉ lệ hút thuốc lá cũng như gia tăng tần suất hút thuốc lá. Hút thuốc lá nhiều sẽ gây ra nhiều bệnh tật cho người hút như hen suyễn, ho, khó thở, tức ngực, ung thư phổi, ung thư vòm họng. Có thể thấy những hệ lụy mà nó gây ra rất khủng khiếp nhưng mãi đến sau này con người chúng ta mới nhận ra dù đã được cảnh báo. Khi ấy, mọi sự cố gắng chữa trị đều trở nên vô nghĩa.
Không chỉ gây ảnh hưởng trực tiếp đến người hút thuốc lá mà nó còn là một “kẻ giết người” vô hình đối với những người xung quanh. Trong khói thuốc lá cũng chứa nhiều chất độc hại và do đó, khi người hút thuốc không chỉ làm giảm sức khỏe cho bản thân mình mà còn làm ảnh hưởng đến những người xung quanh. Những người xung quanh khi hít phải khói thuốc lá cũng có thể mắc những bệnh tật đã trên như ho, tức ngực, khó thở hay thậm chí nghiêm trọng hơn là ung thư phổi. Đối với phụ nữ đang mang thai nếu hút thuốc lá hay hít phải khói thuốc nhiều sẽ dẫn đến dị tật thai nhi và kéo theo những hậu quả rất đáng buồn.
Biết rằng tác hại của thuốc lá rất ghê gớm như vậy thì chúng ta cần làm gì để ngăn chặn việc hút thuốc lá trong xã hội hiện nay? Đối với những người hút thuốc lá thì hãy từ bỏ hút thuốc ngay giờ. Thuốc lá rất khó bỏ, vì rằng thuốc lá có chứa chất gây nghiện nhưng không phải không thể bỏ được. Sự ý thức cao độ cùng với những nỗ lực của bản thân kết hợp với các phương pháp cai thuốc lá hiệu quả hiện nay \(như là dùng thuốc uống, các bài thuốc dân gian,…\) sẽ giúp cho bạn kiềm chế được cơn thèm muốn hút thuốc lá. Điều quan trọng nhất đó chính là ý thức và ý chí của con người. Nếu biết đến tác hại của thuốc lá và quyết tâm cai thuốc thì nhất định chúng ta sẽ làm được.
Đối với những cơ sở sản xuất thuốc lá và các cơ quan chức năng cần có những kế hoạch sản xuất phối hợp với tuyên truyền để giảm thiểu tỷ lệ người hút thuốc lá. Xây dựng môi trường không khói thuốc lá không chỉ giúp bảo vệ chúng ta mà còn giúp môi trường trở nên trong lành, khỏe mạnh hơn, nhất là ở các môi trường công cộng đông người như cơ quan, trường học, sảnh chờ sân bay, trên xe bus….
Sự giúp đỡ của mọi người xung quanh đối với người hút thuốc lá và của tất cả chúng ta trong mọi trường hợp có khói thuốc lá cũng là điều vô cùng quan trọng. Nó không chỉ giúp bảo vệ chính chúng ta, bảo vệ người hút thuốc lá mà còn góp phần xây dựng môi trường văn hóa, văn minh lịch sự và lành mạnh hơn. Bởi vậy mọi người hãy cùng nhau chung tay bài trừ hành vi hút thuốc lá ẩn chứa nhiều hậu họa này để mang đến cuộc sống tốt đẹp hơn.
### Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 2
Xã hội ngày càng phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kéo theo đó là nhiều nỗi lo về sự gia tăng của những tệ nạn, vấn nạn ngày càng diễn biến phức tạp. Một trong những vấn đề nóng bỏng nhận được sự quan tâm của toàn dư luận hiện nay chính là việc hút thuốc lá ngày càng phổ biến.
Theo số liệu thống kê, mỗi năm trên thế giới có hơn tám triệu người chết vì hút thuốc lá. Trung bình cứ bốn giây lại có một người chết. Đất nước Việt Nam đang nằm trong số mười lăm nước có số người hút thuốc lá cao nhất thế giới. Hai mươi sáu phần trăm thanh thiếu niên độ tuổi mười bốn đến hai mươi bốn đã làm quen với khói thuốc. Chúng ta rất dễ dàng để bắt gặp người hút thuốc lá ở mọi lúc, mọi nơi, mọi vùng miền kể cả ở nơi công cộng và cả ở mọi lứa tuổi.
Nguyên nhân của vấn nạn này trước hết là do ý thức chủ quan của con người, người dân thiếu hiểu biết về tác hại của thuốc lá nên hút, trong thuốc có chất nicotin dẫn đến gây nghiện và dần dần trở nên nghiện thuốc lá. Có nhiều thanh niên muốn thể hiện bản thân mình, muốn người khác thấy mình sành điệu, là dân chơi nên đua đòi hút thuốc. Nguyên nhân khách quan có thể nhắc đến chính là do tác động của các yếu tố bên ngoài, bị những người xung quanh, bạn bè rủ rê hút nên hút theo.
Việc nghiện thuốc lá sẽ gây ra nhiều hậu quả nặng nề. Thuốc lá trước tiên ảnh hưởng đến người hút. Nó gây ra 90% trường hợp ung thư phổi, 75% các trường hợp phổi tắc nghẽn mãn tính và 25% các trường hợp bệnh tim thiếu máu cục bộ. Hút thuốc lá làm giảm tuổi thọ ở nam khoảng 13,2 năm và ở phụ nữ khoảng 14,5 năm những bệnh gây ra do thuốc lá không những làm giảm tuổi thọ mà còn lấy đi chất lượng sống của bạn nhiều năm trước khi chết do nó hạn chế các hoạt động vì khó thở, mệt mỏi khi vận động, làm việc, vui chơi. Việc hút thuốc thụ động gây nhiều bệnh nguy hiểm ở cả người lớn và trẻ em. Ở người lớn, hút thuốc lá thụ động gây ung thư phổi, ung thư vú, các bệnh về tim mạch, bệnh động mạch vành, xơ vữa động mạch, dễ sinh non. Ở trẻ em, phơi nhiễm khói thuốc làm tăng nguy cơ mắc viêm đường hô hấp, viêm tai giữa, hen suyễn, kém phát triển chức năng phổi...
Để hạn chế được tối đa vấn nạn thuốc lá hiện nay, trước hết mỗi cá nhân cần tự nhận thức đúng đắn được những tác hại to lớn của thuốc lá đồng thời không sử dụng thuốc lá. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải tuyên truyền đến những người xung quanh về tác hại của thuốc lá; gia đình cần phải giáo dục con em mình biết về tác hại của chúng để phòng tránh. Ngoài ra, nhà nước cần có biện pháp tuyên truyền về tác hại của thuốc lá và xử lí nghiêm những tình trạng hút thuốc lá nơi công cộng. Mỗi con người một hành động nhỏ cùng chung tay thì sẽ hạn chế tối đa được vấn nạn thuốc lá.
Việc hút thuốc lá không còn quá xa lạ trong cuộc sống của mỗi con người. Biết rằng chúng chỉ mang lại những tác hại, nên mỗi chúng ta hãy cùng chung tay, góp sức để hạn chế việc hút thuốc vừa để bảo vệ chính mình, vừa để bảo vệ môi trường sống lành mạnh.
### Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 3
Dịch hạch, thổ tả, hàng vạn hàng triệu người chết, nhờ tiến bộ y học, loài người hầu như đã diệt trừ được. Cả thế giới đang lo âu về nạn AIDS, chưa tìm ra giải pháp thì lại xuất hiện nạn thuốc lá. Có thể nói rằng bên cạnh các tệ nạn khác, thuốc lá đã gây ra tác hại rất lớn đối với đời sống con người.
Hút thuốc lá ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe con người. Hút thuốc lá có thể gây ra bệnh về phổi, gan, tim, khoa học và thực tế đã chứng minh rằng nếu một người hút thuốc lá thường xuyên trong vòng nhiều năm thì tuổi thọ sẽ giảm đi rất nhiều so với những người không hút thuốc lá. Vì sao vậy. Trong thuốc lá có côcain dễ gây nghiện, khu hút có thể nó kích thích sự hưng phấn cho người hút nhưng nó lại gây ra tác hại rất lớn. Nó làm thành màng đen bao lấy phổi, hút càng nhiều thì diện tích màng đen càng lớn gây bệnh cho người hút. Không chỉ cá nhân người hút mà hút thuốc thì người gần anh cũng hít phải khói độc. Vợ con, những người xung quanh... cũng bị nhiễm độc, cũng đau tim mạch, viêm phế quản, ung thư... đặc biệt người hít phải khói thuốc còn có khả năng bị bệnh cao gấp mười lần người hút thuốc. Hút thuốc cạnh một người đàn bà có thai quả là một tội ác.
Nạn hút thuốc ảnh hưởng không nhỏ đến kinh tế mỗi người và nền kinh tế xã hội. Một người mới bắt đầu làm quen với thuốc lá có thể hút rất ít không tốn là bao nhưng thuốc lá rất dễ gây nghiện nên số lượng và số lần hút sẽ tăng lên một cách nhanh chóng. Vì vậy, số tiền đáng lẽ một người chồng cha mẫu mực phải lo cho gia đình, một cậu thanh niên dành quyên góp đồng bào lũ lụt... thì lại nướng vào hút thuốc lá. Thật tai hại\! Đặc biệt trên phong bì ngoài bao thuốc nào cũng có ghi "hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ" nên việc nhập khẩu thuốc lá với thuế quan rất đắt ảnh hưởng đến nền kinh tế cả nước. Do vậy có thể nói thuốc lá làm nền kinh tế cá nhân, cả nước và cả thế giới thiệt hại.
Nhiều thanh niên \(trong đó có cả nữ\) ngày nay muốn tỏ vẻ ta đây là người lớn, lên mặt đàn anh đàn chị bèn tìm đến thuốc lá. Họ coi lúc nào cũng phì phèo điếu thuốc lá trên tay mới là dân sành điệu. Suy nghĩ vậy thực là nguy hiểm\! Quả thuốc lá đã ảnh hưởng không nhỏ đến nhân cách con người. Bố và anh hút, chú bác hút... không những đầu độc con em mà còn nêu gương xấu. Một điều đáng chê trách của nền điện ảnh Việt Nam và cả thế giới là những chiến sĩ cảnh sát mẫu mực nhất, những cán bộ được yêu kính nhất... trước một vấn đề đau đầu cần suy nghĩ để tìm hướng giải quyết thì lại trầm ngâm cùng điếu thuốc. Điều đó càng khuyến khích việc hút thuốc lá. Tệ nạn thuốc lá không chỉ giới hạn trong phạm vi của nó. Từ điều thuốc đến cốc bia, đến ma tuý thực là khoảng cách không xa mấy. Mọi tệ nạn dường như đều có thể mở đầu bằng điếu thuốc.
Thuốc lá - Môi trường ngỡ không liên quan đến nhau nhưng thực ra có liên quan mật thiết đến nhau. Hút thuốc lá, khói thuốc lá làm ô nhiễm môi trường. Bên cạnh khói nhà máy, khói xe cộ... khói thuốc lá hủy hoại môi trường sống, ảnh hưởng đến sức khoẻ con người.
Vì những tác hại ảnh hưởng đến sức khoẻ kinh tế, nhân cách, đời sống con người như vậy nên mỗi cá nhân cộng đồng, toàn thế giới cần phải tích cực chống việc hút thuốc lá. Không chỉ là lời nói, khẩu hiệu suông mà ai cũng phải tự ý thức thực hiện bằng hành động. Người người nhắc nhở nhau, nhà nhà nhắc nhở nhau... nếu tất cả cùng đồng tâm hiệp lực không hút - không mua - không bán thuốc lá thì tốt biết mấy.
### Nghị luận về hút thuốc lá - Mẫu 4
Dịch hạch, thổ tả, hàng vạn hàng triệu người chết, nhờ tiến bộ y học, loài người hầu như đã diệt trừ được. Cả thế giới đang lo âu về nạn AIDS, chưa tìm ra giải pháp thì lại xuất hiện nạn thuốc lá. Có thể nói rằng bên cạnh các tệ nạn khác, thuốc lá đã gây ra tác hại rất lớn đối với đời sống con người.
Ai cũng biết hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ. Tuy nhiên, tỷ lệ người hút thuốc lá đang có xu hướng tăng lên, đặc biệt ở các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Có nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến tình trạng này, nhưng đa số là do sự hiểu biết một cách cụ thể về tác hại của khói thuốc lá còn hạn chế, kiến thức chưa đầy đủ. Điều đó xuất phát từ việc thiếu các biện pháp tuyên truyền giáo dục về thuốc lá và tác hại của thuốc lá đối với sức khoẻ con người. Khói thuốc lá chứa tới hơn 4000 chất hoá học, phần lớn là chất độc hại, trong đó 43 chất là tác nhân gây ung thư, đặc biệt nguy hiểm nhất là nicotin. Nicotin dưới dạng tinh khiết đó là 1 chất lỏng trong suốt, có mùi khó chịu và vị đắng, dễ tan trong nước và dễ dàng xâm nhập vào cơ thể qua đường miệng, hô hấp, thậm chí qua cả da. Một liều nicôtin khoảng 50-75 mg \(tương ứng lượng nicôtin có trong 20-25 điếu thuốc\) đủ gây tử vong cho người. Tuy nhiên người nghiện hút thuốc lá quá nhiều không bị chết ngay vì liều lượng cứ ngấm dần vào cơ thể chứ không hấp thụ ngay lập tức Hút thuốc làm tăng tỷ lệ tử vong từ 30 đến 80%, chủ yếu là do các bệnh ung thư \(ung thư phổi\), bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, các bệnh tim gây suy thoái giống nòi do làm giảm khả năng sinh sản ở cả nam và nữ… Ngoài ra, hút thuốc còn làm giảm khả năng lưu thông của máu trong cơ thể, tăng nhịp tim và làm suy giảm sức khoẻ của bạn, dẫn đến nhiều bệnh ung thư khác như ung tư miệng, đại tràng, vòm họng, thực quản, gan, thận… Các nhà khoa học đã khảo sát và tìm ra được rằng tuổi thọ trung bình của người hút thuốc ngắn hơn so với người không hút thuốc từ 05 đến 08 năm, tức là khi hút 1 điếu thuốc tự ta đã làm mất đi 5,5 phút cuộc sống. Thế thì có phải chỉ có người hút mới chịu những tác hại xấu do thuốc lá?
Ngoài con đường hút thuốc trực tiếp, thuốc lá còn có thể gây hại qua việc ta hít phải khói thuốc của người khác. Trẻ em và người lớn, những người không hút thuốc nhưng sống trong khói thuốc của những người khác chịu rủi ro cao hơn hoặc bị mắc các bệnh kinh niên và cấp tính về họng, tai và trí tuệ cũng như sức khoẻ thể chất bị ảnh hưởng. Phụ nữ có mang mà hút thuốc sẽ chịu rủi ro bị sẩy thai cao hơn, sinh con nhẹ cân, hoặc con bị ốm, tử vong. Trẻ sơ sinh của những người cha hút thuốc trong những tháng trước và trong thời gian mang thai của người mẹ có nguy cơ gấp đôi bị hở hàm ếch, bạch cầu và chịu mức rủi ro bị ung thư não cao hơn tới 40% so với những trẻ có cha không bao giờ hút thuốc. Đó là những ảnh hưởng không nhỏ tí nào.
Nạn hút thuốc ảnh hưởng không nhỏ đến kinh tế mỗi người và nền kinh tế xã hội. Một người mới bắt đầu làm quen với thuốc lá có thể hút rất ít không tốn là bao nhưng thuốc lá rất dễ gây nghiện nên số lượng và số lần hút sẽ tăng lên một cách nhanh chóng. Vì vậy, số tiền đáng lẽ một người chồng cha mẫu mực phải lo cho gia đình, một cậu thanh niên dành quyên góp đồng bào lũ lụt... thì lại nướng vào hút thuốc lá. Đặc biệt trên phong bì ngoài bao thuốc nào cũng có ghi "hút thuốc lá có hại cho sức khoẻ" nên việc nhập khẩu thuốc lá với thuế quan rất đắt ảnh hưởng đến nền kinh tế cả nước. Do vậy có thể nói thuốc lá làm nền kinh tế cá nhân, cả nước và cả thế giới thiệt hại.
Mỗi năm, một người có hút thuốc ở Việt Nam chi gần 700.000 đồng cho thuốc lá. Với 12 triệu người hút, một năm chúng ta tốn hơn 8.200 tỷ đồng cho mặt hàng này. Trong khi số tiền đó đủ để mua lương thực nuôi sống 10,6 triệu người. Thêm nữa, một khảo sát gần đây cho thấy, chi tiêu cho thuốc lá ở nước ta cao gấp 3,6 lần phí tổn học hành, gấp 2,5 lần mức chi cho quần áo và gần gấp đôi mức chi cho khám chữa bệnh. Mặt khác, bệnh tật mà thuốc lá đem lại đã tăng thêm gánh nặng kinh tế cho mỗi gia đình và làm mất đi lực lượng lao động. Vì thuốc lá, những người nghèo ngày càng trở nên kiệt quệ. Trong thực tế, đối với nhiều gia đình thì chi phí cho hậu quả của việc hút gây ra còn tốn kém hơn nhiều so với chi phí để mua thuốc. Khi một thanh niên trong gia đình bị ốm do thuốc lá thì gia đình này phải chịu những chi phí điều trị chăm sóc, tốn kém thời gian. Thế là từ chuyện hút thuốc nảy sinh ra nhiều vấn đề khác.
Tại Việt Nam: Theo điều tra toàn cầu năm 2010 về sử dụng thuốc lá ở người trưởng thành, tỷ lệ nam giới trưởng thành hút thuốc là 47,7%, \(cứ 2 nam giới thì có một người hút thuốc\). Việt Nam có khoảng 15 triệu nam giới trường thành hút thuốc và thuộc nhóm 15 nước có số người hút thuốc cao nhất trên thế giới. Mỗi năm tại Việt Nam có khoảng 40.000 người tử vong do các bệnh liên quan đến thuốc lá. Nếu Việt Nam không thực hiện ngay các biện pháp phòng chống tác hại thuốc lá hiệu quả, con số này sẽ tăng lên thành 70.000 ca/năm. Việc tiếp xúc với khói thuốc lá của người khác \(còn gọi là hút thuốc lá thụ động\) cũng đã được khoa học chứng minh là gây ra các bệnh nguy hiểm. Tại Việt Nam, 2/3 số phụ nữ và 70% số trẻ em bị phơi nhiễm với khói thuốc, 33 triệu người trưởng thành thường xuyên hít phải khói thuốc tại nhà và hơn 5 triệu người trưởng thành thường xuyên hít phải khói thuốc tại nơi làm việc.
Nói tóm lại, thuốc lá gây ra nhiều tác hại ảnh hưởng đến kinh tế, sức khỏe của cá nhân và của cộng đồng. Cái vòng luẩn quẩn nghèo đói - thiếu hiểu biết - hút thuốc - bệnh tật, nghèo đói... sẽ không bao giờ kết thúc nếu thuốc lá chưa được loại trừ ra khỏi cuộc sống người dân. Vì vậy, chúng ta phải quyết tâm nói “không” với thuốc lá, vì một xã hội văn minh, phát triển, vì một tương lai tươi sáng cho loài người nói chung và đất nước Việt Nam nói riêng
## **D. Nghị luận về một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại lớp 8**
>> HS tham khảo tuyển tập các bài văn nghị luận hay tại đây **[Nghị luận về một vấn đề đời sống \(một thói xấu của con người trong xã hội hiện đại\) lớp 8](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-thoi-xau-cua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-dai-lop-8-311634>)**
\-----------------------------------------------------------------------------------
Ngoài ra, mời các em tham khảo thêm các tài liệu [ Ngữ văn lớp 8 Sách mới ](<https://vndoc.com/ngu-van-lop8>) khác do đội ngũ giáo viên VnDoc biên soạn, cùng các bài soạn văn chi tiết nhất tại [ Soạn Văn 8 Cánh Diều ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-canh-dieu>) , [ Soạn Văn 8 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/ngu-van-8-ket-noi-tri-thuc>) , [ Soạn Văn 8 Siêu ngắn Chân trời sáng tạo ](<https://vndoc.com/soan-van-8-sieu-ngan>) . Chúc các em học tập tốt\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về tình yêu quê hương, đất nước của thế hệ trẻ ngày nay](</nghi-luan-ve-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-cua-the-he-tre-ngay-nay-151019>)
  * [Nghị luận về vấn đề học sinh nghiện game online](</nghi-luan-ve-van-de-hoc-sinh-nghien-game-online-162717>)
  * [Nghị luận xã hội về sự vô cảm của con người ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-vo-cam-cua-con-nguoi-trong-doi-song-xa-hoi-hien-nay-162877>)
  * [Tuyển tập những bài văn nghị luận xã hội](</van-mau-lop-8-tuyen-tap-nhung-bai-van-nghi-luan-125185>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Ngắn nhất](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-ngan-nhat-297090>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do Hay nhất](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-lop-8-297092>)
  * [ Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-loi-con-lop-8-297084>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đợi mẹ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-doi-me-lop-8-297085>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-dong-chi-lop-8-297087>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-la-do-lop-8-297089>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nắng mới](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-nang-moi-lop-8-297166>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nhớ đồng](</doan-van-ghi-lai-cam-nhan-ve-bai-tho-nho-dong-lop-8-305767>)

