---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-loi-con-lop-8-297084
title: Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con lớp 8 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:43
description: Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con,đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con phan thị thanh nhàn,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lời con,Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8,văn mẫu lớp 8,ngữ văn 8
---

# Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con lớp 8
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con lớp 8**
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 1
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 2
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 3
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 4
  * Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 1**
Bài thơ “Lời con” của Phan Thị Thanh Nhàn là một tác phẩm thơ chứa đựng những cung bậc tình cảm xúc động và thiêng liêng giữa mẹ và con. Để truyền tải những xúc cảm ấy một cách nguyên vẹn nhất, tác giả đã chọn thể thơ tự do để sáng tác. Ở hai khổ thơ đầu, những câu thơ là lời của người con - một đứa trẻ thơ ngây và trong sáng. Bởi vậy mà nhịp thơ rất rộn ràng và tươi vui, kết hợp nhiều nhiều hình ảnh, chi tiết sống động. Hàng loạt các hình ảnh nhân hóa đã được nhà thơ sử dụng để phác họa lại thế giới nhiều màu sắc và ngộ nghĩnh trong ánh mắt trẻ thơ của người con. Đó là chùm bàng thân nhau như anh em, là cô tivi biết chào hỏi, là cái cây con của cô gió… Tuy nhiên khác với con, người mẹ - một người đã trưởng thành và phải đối mặt nhiều nhiều lo toan, thì thế giới không tươi vui như thế. Mẹ nhìn sự vật xung quanh mình như nó vốn là như thế. Bởi vậy ở khổ thơ thứ ba, giọng thơ chùng xuống, kém tươi vui như trước. Nhưng điểm lặng ấy chỉ thoáng qua mà thôi, bởi nó đã được giải cứu bởi một thiên thần - người con. Người con đến với mẹ, trao yêu thương, trao tiếng cười. Con tỉ tê với mẹ những điều mình thấy thú vị, lan tỏa cho mẹ niềm vui trong sáng. Con đi đến đâu, thế giới của mẹ ngập tràn niềm vui và hạnh phúc đến đó. Con chính là thế giới của mẹ, là điều tuyệt vời nhất mà mẹ có. Tình mẫu tử trong “Lời con” đã được bộc lộ một cách chân thành và trực tiếp như thế đó.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 2**
Nhà thơ Phan Thị Thanh Nhàn đã khắc họa bức chân dung về tình mẫu tử bằng những nét bút vô cùng trong sáng, mộc mạc nhưng vẫn vô cùng ấm áp, chân thành qua bài thơ Lời con. Lời con được viết bởi thể thơ tự do, bởi vậy cuộc trò chuyện của hai mẹ con trong bài thơ trở nên tự nhiên và thoải mái, giống như một điều hết sức bình thường và hiển nhiên. Ở hai khổ thơ đầu, bài thơ là lời người con kể cho mẹ về thế giới mà mình “nhìn thấy”. Qua lăng kính ngây ngô của người con, thế giới xung quanh sinh động và thú vị vô cùng. Tác giả Thanh Nhàn khéo léo sử dụng các hình ảnh so sánh để khắc họa lại những sự vật thật ngộ nghĩnh. Từ đó tạo nên hơi thở trong sáng, ngây ngô cho vần thơ của mình. Bước sang khổ thơ thứ hai, thế giới lại trở về với sự tẻ nhạt, bình đạm, nhạt nhẽo của mình. Bởi nó được viết lại từ lăng kính của mẹ - một người trưởng thành đã va vấp với nhiều sóng gió. Đối với mẹ, tivi là tivi, cái cây là cái cây, không có gì đặc biệt. Nhịp thơ cũng bởi vậy mà chùng xuống. Nhưng rồi, thế giới nhạt nhẽo trong đôi mắt của người mẹ ấy đã được tưới lên vô vàn những sắc màu bởi sự xuất hiện của người con. Khổ thơ thứ ba đã kéo nhịp thơ lên cao lại với những vui tươi, nhí nhảnh. Không phải vì con khiến mẹ thay đổi nhận diện về các đồ vật xung quanh mình. Mà đơn giản bởi chính con là sự hiện diện của niềm vui, của sắc màu, của sự hạnh phúc. Thế giới có con không còn tẻ nhạt, buồn chán nữa mà trở nên rực rỡ vô cùng. Điều làm nên sự diệu kì ấy chính là tình yêu của mẹ dành cho con. Cảm nhận được điều ấy, em càng thêm trân trọng những phút giây bên cạnh mẹ của mình. Chắc chắn, em, cũng sẽ làm được như bạn nhỏ trong bài thơ, đem đến niềm vui và hạnh phúc cho mẹ của mình.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 3**
Bài thơ Lời con của nhà thơ Phan Thị Thanh Nhàn là lời tâm sự của hai mẹ con. Tác giả đã chọn thể thơ tự do, để có thể tái hiện lại cuộc trò chuyện ấy, mà không làm mất đi sự tự nhiên, chân thành trong mạch thơ. Khổ thơ thứ nhất là những lời kể của người con với mẹ. Các câu thơ chứa đựng những hình ảnh nhân hóa thú vị như cô tivi sắp ra chào, chùm bàng thân nhau như anh em… Sự hồn nhiên và ngây thơ của người con khiến thế giới được kể lại thật sống động và nhiệm màu như trong truyện cổ tích. Còn người mẹ thì khác, những vất vả của cuộc sống khiến thế giới qua đôi mắt của bà trở nên đơn điệu và nhạt nhẽo. Bởi vậy, lời thơ của người mẹ ở khổ 2 đã làm không khí như chùng xuống. Tuy nhiên, người con đã không để điều đó kéo dài. Người con xuất hiện, đem đến tình yêu, niềm vui và nguồn sống mới cho người mẹ. Giúp mẹ cảm nhận được niềm hạnh phúc, đón nhận những câu chuyện lí thú, tận hưởng những phút giây dịu êm. Tất cả đều là do người con đem đến cho mẹ của mình. Nhờ vậy mà khổ thơ thứ ba có giọng thơ vui tươi hơn hẳn. Từ đó, em cảm nhận được tình mẫu tử thiêng liêng, sâu sắc. Đối với người mẹ, con cái chính là cả thế giới. Hiểu được điều đó qua bài thơ Lời con, em càng thêm yêu quý và muốn được sẻ chia nhiều hơn với mẹ của mình.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lời con - Mẫu 4**
“Lời con” là một bài thơ đặc sắc của nhà thơ Phan Thị Thanh Nhàn. Nhà thơ đã khéo léo lựa chọn thể thơ tự do để truyền tải câu chuyện của mình, khiến cả bài thơ giống như một câu chuyện nhỏ với giai điệu nhịp nhàng. Toàn bài thơ chia thành ba khổ, với hai khổ đầu là lời người con trò chuyện với mẹ của mình. Trong ánh mắt thơ ngây của một đứa trẻ, mọi sự vật, sự việc xung quanh đều thật là thú vị. Đó là chùm bàng thân nhau như anh em, là cô tivi sắp ra chào, là cái cây là con cô gió… Điều gì qua lăng kính của trẻ thơ cũng trở nên thật ngộ nghĩnh. Khiến đứa trẻ háo hức chia sẻ tất cả với mẹ của mình. Trái với hai khổ thơ đầu có nhịp điệu vui tươi, nhí nhảnh đó, đến khổ thơ thứ ba, nhịp thơ bỗng chùng xuống, chậm rãi hẳn. Đó là lời thơ của người mẹ. Mẹ đã lớn rồi, nên trong mắt mẹ cỏ cây hoa lá không còn thú vị và nhiệm màu như con đã thấy nữa. Nên thành ra, lời thơ của mẹ có chút tẻ nhạt, khô cứng. Tuy nhiên, nhờ có những lời thủ thỉ của con yêu mà mẹ như được tiếp thêm nguồn sống mới. Bởi mẹ đã có cả một thế giới tuyệt vời ngập tràn sắc màu là con yêu rồi. Vì thế, ở những dòng thơ cuối khổ ba, giọng thơ lại trở nên mượt mà và vui tươi hơn. Tựa như có cây đũa thần nào đó đã tô màu cho thế giới trong mắt mẹ. Toàn bài thơ Lời con, là những lời tâm sự giữa mẹ và con, vừa vui tươi, giản đơn lại tràn ngập hạnh phúc. Nó giúp em cảm nhận được tình mẫu tử thiêng liêng, sâu nặng. Và cảm nhận được ý nghĩa của người con đối với thế giới của người mẹ.
## **Đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8**
Tham khảo thêm nhiều đoạn văn mẫu hay khác tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về một bài thơ tự do lớp 8](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-mot-bai-tho-tu-do-lop-8-297092>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đợi mẹ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-doi-me-lop-8-297085>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Đồng chí](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-dong-chi-lop-8-297087>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Lá đỏ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-la-do-lop-8-297089>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nắng mới](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-nghi-ve-bai-tho-nang-moi-lop-8-297166>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm nghĩ về bài thơ Nhớ đồng](</doan-van-ghi-lai-cam-nhan-ve-bai-tho-nho-dong-lop-8-305767>)

