---
url: https://vndoc.com/tom-tat-bai-cai-kinh-331572
title: Tóm tắt bài Cái kính - Ngữ văn 8 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:03:02
description: Tóm tắt tác phẩm Cái kính sách Cánh diều giúp quý thầy cô giáo và các bạn học sinh có thêm tài liệu tham khảo.
keywords: Tóm tắt tác phẩm Cái kính,Bài Cái kính,tóm tắt Cái kính,Tóm tắt văn bản Cái kính,học tốt ngữ văn lớp 8,ngữ văn 8,ngữ văn 8 Cánh diều,ngữ văn lớp 8,văn 8 Cánh diều,tóm tắt ngữ văn 8 CD
---

# Tóm tắt bài Cái kính
 _Ngữ văn 8 Cánh diều_
VnDoc xin giới thiệu bài [**Tóm tắt bài Cái kính**](<https://vndoc.com/tom-tat-bai-cai-kinh-331572>) trong chương trình [Ngữ văn 8](<https://vndoc.com/ngu-van-lop8>) sách Cánh diều. Tài liệu dưới đây, chúng tôi gửi tới các bạn mẫu Tóm tắt văn bản cho các em tham khảo, biết cách tóm tắt tác phẩm, từ đó triển khai làm các bài văn liên quan tới tác phẩm hiệu quả.
## **Bài: Cái kính**
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 1
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 2
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 3
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 4
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 5
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 6
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 7
  * Tóm tắt Cái kính - Mẫu 8

### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 1**
Truyện Cái kính kể về nhân vật "tôi" một người thích tỏ ra mình là một tri thức chính hiệu. Vì muốn đeo kính, anh ta đi khám mắt. Lần đầu, bác bị bảo anh ta cận và cho anh ta đeo kính cận, kết quả là khi đeo anh ta luôn cảm thấy buồn nôn. Lần hai đi khám, anh ta bị bảo là mắt bị viện thị, anh ta đeo kính mới mà mắt lúc nào cũng đỏ hoe. Lần thứ ba đi khám, người ta bảo anh bị loạn thị, anh đeo kính thì nhìn cái gì cũng lùi ra xa khiến anh khó khăn trong giao tiếp và ăn uống. Lần thứ tư đi khám, anh đeo kính mới nhìn cái gì cũng hóa hai. Lần thứ năm đi khám, bác sĩ phán anh một mắt viễn thị, một mắt cận thị. Anh đổi sang kính khác và không phân biệt được sáng, tối nữa. Sau đó anh đi khám ở nhiều nơi khác, lại uống thuốc, lại tiêm... nhưng vẫn không nhìn rõ được. Một lần, anh bị ngã, kính rơi ra, người khác giúp anh nhặt lại. Từ lúc đó anh nhìn cái gì cũng rõ hẳn. Đến khi vợ anh nhắc, anh mới biết kính mình bị vỡ.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 2**
Nhân vật “tôi” vì muốn đeo kính để trông giống một người tri thức nên đã đi khám mắt để cắt kính. Đầu tiên, bác sĩ bảo anh ta cận thị 1,75 đi-ốp, nhưng khi anh đeo kính cận vào thì bị buồn nôn và chóng mặt liên tục. Tiếp theo, anh đến một bác sĩ tư khác để khám thì được kết luận là bị viễn thị, anh đeo kính thì lúc nào cũng chảy nước mắt, mắt đỏ hoe. Thấy vậy, anh liền đến bệnh viện nhà nước khám thì bác sĩ bảo anh bị loạn thị, nhưng đeo kính loạn thị vào anh lại thấy cái gì cũng lùi xa ra, anh không thể sinh hoạt bình thường. Lần thứ tư anh khám ở chỗ bác sĩ mới ở Mỹ về thì đeo kính lại bị nhìn mọi thứ từ một hóa thành hai. Rồi lần thứ năm, anh tìm một bác sĩ ở Đức về thì khám anh bị viễn thị cùng cận thị nhưng đeo kính ở đây anh không phân biệt được sáng tối nữa. Lần thứ sáu khám, bác sĩ kết luận anh bị quáng gà. Anh đi hết nơi này đến nơi kia khám rồi uống thuốc, thay kính nhưng vẫn nhìn khó khăn, không hoạt động bình thường được. Trong một lần anh bị ngã, kính rơi ra, từ lúc đeo lại kính bị rơi anh nhìn gì cũng rõ ràng. Về tới nhà vợ bảo anh mới biết mắt kính bị vỡ từ lúc đó rồi.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 3**
Câu chuyện xoay quanh nhân vật “tôi” – một người chỉ vì muốn mình trông được tri thức hơn nên đã đi khám cắt kính. Đằng sau những lần cắt kính ấy, câu chuyện để lại những tiếng cười và sự châm biếm, đả kích đến các nhân vật trong câu chuyện. Đầu tiên, bác sĩ bảo anh ta cận thị, nhưng khi anh đeo kính cận thì bị buồn nôn và có lần còn nôn thật. Tiếp theo, anh đến một bác sĩ tư khác khám thì bị kết luận là viễn thị, anh đeo kính ở đây vào thì lúc nào cũng chảy nước mắt, mắt đỏ hoe. Anh bèn đến bệnh viện nhà nước khám thì bác sĩ bảo anh loạn thị, nhưng đeo kính loạn thị vào anh lại thấy cái gì cũng lùi xa ra, anh không thể sinh hoạt bình thường. Lần thứ tư anh khám ở chỗ bác sĩ mới ở Mỹ về thì đeo kính lại bị nhìn một hóa hai. Rồi lần năm, anh tìm một bác sĩ ở Đức về thì khám anh bị viễn thị cùng cận thị nhưng đeo kính ở đây anh không phân biệt được sáng tối nữa. Lần thứ sáu thì anh lại được khám bị quáng gà. Anh đi hết nơi này đến nơi kia khám rồi uống thuốc, thay kính nhưng vẫn nhìn khó khăn, không hoạt động bình thường được. Chính vì vậy, một lần anh bị ngã, kính rơi ra, từ lúc đeo lại kính bị rơi anh nhìn gì cũng rõ ràng. Về tới nhà vợ bảo anh mới biết mắt kính bị vỡ từ lúc đó rồi.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 4**
Truyện kể về những kỷ niệm khi nhân vật “tôi” đến kiểm tra và thay đổi mắt kính. Đáng chú ý rằng, mỗi lần mắt anh ta nhìn rõ ràng, cũng chính là lúc mắt kính lại gặp vấn đề. Nội dung truyện tập trung vào việc xây dựng hình tượng một người đại diện cho những cá nhân kiên định, sẵn sàng hy sinh để đạt được ước mơ của mình. Đồng thời, truyện cũng tạo dựng các bác sĩ khám mắt với nhân vật “tôi”, ai cũng có phần sai sót trong quá trình khám, và tất cả đều lên án bác sĩ trước đó nhưng không kém phần duyên dáng và thông minh. Nhấn mạnh rằng, truyện mang đến những chi tiết mang tính hài hước và gây cười theo một trình tự hợp lý, tạo ra những tình huống bất ngờ, sử dụng kỹ thuật trào phúng, từ đó làm cho câu chuyện xoay quanh nhân vật “tôi” trở nên thu hút và đầy hài hước.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 5**
Văn bản này là một câu chuyện cười hiện đại mang tên “Cái kính”. Nó thuật lại câu chuyện về một người, người đó nghĩ rằng mắt của mình bình thường, nhưng do bị ám ảnh bởi sự tưởng tượng về căn bệnh, anh ta quyết định đến gặp bác sĩ. Mỗi bác sĩ đưa ra một phân tích và phán đoán khác nhau, thậm chí đôi khi ngược nhau. Trình tự này kéo dài cho đến khi anh ta vô tình ngã, khiến kính rơi ra và vỡ tan tành. Lúc ấy, anh mới nhận ra mọi thứ xung quanh mình rõ ràng hơn.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 6**
Trong tác phẩm “Cái kính”, được viết dưới hình thức một câu chuyện đùa, kể về một người dường như bị ám ảnh bởi một loại bệnh tưởng tượng. Mắt của anh ta bình thường, nhưng do tâm trí bị chi phối bởi sự lo lắng về tình trạng mắt, anh ta quyết định tìm đến bác sĩ để được khám và tư vấn. Mỗi bác sĩ đưa ra một đánh giá và chuẩn đoán khác biệt, thậm chí đôi khi hoàn toàn trái ngược nhau. Cuối cùng, trong một tình huống tình cờ, anh ta vấp ngã, làm cho chiếc kính rơi xuống và vỡ tan tành. Lúc đó, anh mới nhận ra mọi thứ xung quanh mình rõ ràng hơn. Truyện “Cái kính” không chỉ mang tính chất giải trí mà còn chứa đựng một thông điệp nhẹ nhàng, phê phán những người thường bị “bệnh” tưởng, những người hay tự mình ám ảnh bản thân, và cũng như những người dễ tin vào lời đàm thoại xã hội hơn là chính mình. Tác phẩm cũng nhấn mạnh một số trường hợp bác sĩ hoặc thầy thuốc chuyên môn kém, thường đưa ra chuẩn đoán một cách khá bừa bãi. Tất cả những điều này hòa quyện với tên gọi tổng thể của bộ tác phẩm, “Những người thích đùa”.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 7**
Nhân vật “tôi” trong truyện “Cái kính” mang trong mình căn bệnh tưởng, tình trạng mắt anh vốn bình thường, không có vấn đề gì đáng kể, nhưng anh vẫn muốn đeo kính để tạo dáng một hình ảnh tri thức hơn. Dù đã trải qua nhiều lần cắt kính và sự tác động trực tiếp lên cuộc sống hằng ngày, anh vẫn khăng khăng nghĩ rằng mắt mình còn vấn đề và không bao giờ từ bỏ việc đeo kính. Tác phẩm này mang đến những chi tiết mang tính hài hước theo một trình tự hợp lý, tạo ra những tình huống bất ngờ và sử dụng biện pháp trào phúng, làm cho câu chuyện về nhân vật “tôi” trở nên thu hút và hài hước. Nó cũng phê phán những người thường mắc căn bệnh tưởng, những người tự ám ảnh bản thân và dường như tin vào lời đàm thoại xã hội hơn là chính bản thân mình. Đồng thời, tác phẩm cũng nhấn mạnh sự thiếu trách nhiệm của một số y, bác sĩ, những người không luôn đưa ra chuẩn đoán chính xác và có thái độ chuyên môn kém.
### **Tóm tắt Cái kính - Mẫu 8**
Truyện “Cái kính” kể về hành trình của nhân vật “tôi”, một người luôn thể hiện mình là một tri thức chính hiệu. Đam mê đeo kính để nâng cao sự hiểu biết của bản thân, anh ta liền tới khám mắt. Mở đầu, bác sĩ phán đoán anh ta bị cận, và rồi đưa ra kính cận. Nhưng điều không ngờ, mỗi khi đeo, anh ta luôn bị cảm giác buồn nôn. Tiếp theo, lần thứ hai, bác sĩ cho biết mắt anh ta bị viễn thị. Anh ta nhận kính mới, nhưng mắt vẫn đỏ hoe không ngớt. Hành trình tiếp diễn, lần thứ ba, anh ta được chẩn đoán loạn thị. Khi đeo kính, mọi thứ trở nên xa xôi, gây khó khăn trong việc giao tiếp và ăn uống. Cứ như thế, mỗi lần khám tiếp theo, anh ta đổi kính, uống thuốc, thậm chí tiêm… Nhưng sự cải thiện không đến. Đến một ngày, anh ta ngã và kính rơi ra. Người khác giúp anh ta nhặt lại. Từ đó, anh ta mới nhận ra rằng kính của mình đã vỡ từ lâu mà anh ta không hề hay biết. Hành trình này không chỉ là cuộc đấu tranh với vấn đề về mắt, mà còn là một bài học về sự quan trọng của sự nhạy bén và kiểm soát bản thân. Truyện “Cái kính” chính là câu chuyện phê phán những người thường mắc căn bệnh tưởng, những người tự ám ảnh bản thân và dường như tin vào lời đàm thoại xã hội hơn là chính bản thân mình.
>>> Bài tiếp theo: [Tóm tắt bài Ông Giuốc – Đanh mặc lễ phục](<https://vndoc.com/tom-tat-van-ban-ong-giuoc-danh-mac-le-phuc-331575>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Tóm tắt bài Ông Giuốc – Đanh mặc lễ phục](</tom-tat-van-ban-ong-giuoc-danh-mac-le-phuc-331575>)
  * [Tóm tắt bài Thi nói khoác](</tom-tat-bai-thi-noi-khoac-331577>)
  * [Tóm tắt bài Hịch tướng sĩ](</tom-tat-tac-pham-hich-tuong-si-331579>)
  * [Tóm tắt bài Nước Đại Việt ta](</tom-tat-bai-nuoc-dai-viet-ta-331582>)
  * [Tóm tắt bài Chiếu dời đô](</tom-tat-tac-pham-chieu-doi-do-331583>)
  * [Tóm tắt bài Nước Việt Nam ta nhỏ hay không nhỏ?](</tom-tat-bai-nuoc-viet-nam-ta-nho-hay-khong-nho-331585>)

