---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-loi-ich-cua-viec-doc-sach-4597
title: TOP 14 Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách lớp 8 - Vai trò và ý nghĩa của việc đọc sách - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:27:47
description: VnDoc xin giới thiệu tới các bạn bài Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách là đề văn được sử dụng trong chương trình Ngữ văn lớp 8. Mời các bạn tham khảo các bài văn mẫu lớp 8 về lợi ích của việc đọc sách
keywords: Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách,lợi ích của việc đọc sách đối với học sinh,vai trò và ý nghĩa của việc đọc sách,lợi ích của việc đọc sách,lợi ích của đọc sách,đọc sách có lợi ích gì,lợi ích đọc sách,lợi ích của sách,viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách bằng tiếng anh,lợi ích việc đọc sách,ích lợi của việc đọc sách,những lợi ích của việc đọc sách,loi ich cua viec doc sach,văn 8,ngữ văn 8,soạn văn 8,văn mẫu lớp 8
---

# TOP 14 Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách lớp 8
Tủ sách
 _Vai trò và ý nghĩa của việc đọc sách_
## **Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách**
  * Dàn ý Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách Ngắn gọn
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 1
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 2
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 3
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 4
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 5
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 6
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 7
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 8
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 9
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 10
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 11
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 12
  * Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 13
Tủ sách

Xem thêm
## **Dàn ý Viết đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách**
**I. Mở đoạn:** Dẫn dắt về vấn đề nghị luận – lợi ích của việc đọc sách.
Tủ sách
**II. Thân đoạn:**
_\- Ý nghĩa tác dụng của sách:_ Sách là tài sản vô giá, là người bạn tốt. Bởi sách là nơi lưu trữ toàn bộ sản phẩm tri thức của con người, giúp ích cho con người về mọi mặt trong đời sống xã hội.
_\- Chứng minh tác dụng của việc đọc sách:_
  * Đọc sách giúp ta có thêm tri thức, mở rộng hiểu biết, thu thập thông tin một cách nhanh nhất \(nêu dẫn chứng\).
  * Sách bồi dưỡng tinh thần, tình cảm cho chúng ta, để chúng ta trở thành người tốt \(dẫn chứng\)
  * Sách là người bạn động viên, chia sẻ làm vơi đi nỗi buồn \(dẫn chứng\)

_\- Tác hại khi không đọc sách:_ Hạn hẹp về tầm hiểu biết, tâm hồn cằn cỗi.
_\- Phương pháp đọc sách:_
  * Phải chọn sách tốt, có giá trị để đọc
  * Phải đọc kỹ, vừa đọc vừa nghiền ngẫm suy nghĩ, ghi chép những điều bổ ích.
  * Thực hành, vận dụng những điều học được từ sách vào cuộc sống hàng ngày.

**III. Kết đoạn:**
  * Khẳng định sách là người bạn tốt
  * Lời khuyên phải chăm chỉ đọc sách.

## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách Ngắn gọn**
Đọc sách đem lại rất nhiều lợi ích cho người đọc. Trước hết, khi đọc sách, chúng ta sẽ được tiếp cận với nguồn tri thức đa dạng, phong phú nhất của nhân loại. Từ sách, chúng ta được biết đến nhiều kiến thức bổ ích hơn, được trải nghiệm những cuộc phiêu lưu mới lạ, được nếm trải những cung bậc tình cảm, cảm xúc đa dạng. Không chỉ thế, quá trình đọc sách còn giúp chúng ta rèn luyện sự kiên nhẫn và khả năng tập trung lúc làm việc. Cùng với đó, việc đọc sách còn đữa độc giả đến gần hơn với những tâm hồn khác, tìm được người bạn tâm giao của mình qua sách vở. Với những lợi ích đó, việc đọc sách luôn được khuyến khích và cổ vũ ở mọi lứa tuổi. Đặc biệt là các bạn nhỏ đang trong quá trình hình thành và phát triển bản ngã.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 1**
Các nhà nho Trung Hoa khi xưa có câu: _“Vạn ban giai hạ phẩm; duy hữu độc thư cao”_. Câu nói ấy có nghĩa là _“Vạn nghề đều thấp kém, nghề đọc sách thanh cao”_. Quan điểm có phần cực đoan ấy về sau không còn đúng với sự phát triển của thời đại. Tuy nhiên, nó cũng nói lên tầm quan trọng của việc đọc  sách đối với đời sống con người. Vốn dĩ, sách vở ra đời bởi nhu cầu lưu trữ kiến thức của con người. Người ta có thể viết, vẽ lên tường, trạm khắc lên đồ vật nhưng suy cho cùng, đọc sách vẫn là con đường truyền bá trí tuệ nhanh nhất. Có cơ hội tiếp cận với sách, con người được mở mang tri thức về nhiều lĩnh vực. Càng nắm được nhiều kiến thức, ta càng dễ dàng chinh phục những thử thách của cuộc sống. Đọc sách trở thành một nhu cầu thiết yếu của đời sống mà nếu thiếu đi nó, xã hội sẽ khó phát triển. Không chỉ vậy, việc đọc sách còn giúp ta bồi dưỡng tâm hồn, dạy ta cách điều chỉnh bản thân. Hiện nay, do sự phát triển của khoa học công nghệ, việc đọc cũng trở nên đa dạng hơn. Con người có thể đọc sách online ở bất cứ đâu, sách báo giấy với chất lượng in tốt hơn cũng ngày càng phổ biến. Thế nhưng, bên cạnh việc đọc và tiếp thu thông tin, ta cũng cần trau dồi cho mình tinh thần phản biện. Khổng Tử cũng từng nói: _“Đọc sách mà hoàn toàn tin sách thì thà không đọc còn hơn”_. Hãy chọn cho mình cách đọc đúng đắn để sách thực sự trở thành người bạn đồng hành tuyệt vời trong cuộc sống\!
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 2**
Sách là tri thức, đọc sách mang đến cho chúng ta rất nhiều lợi ích. Đọc sách giúp chúng ta mở rộng hiểu biết, những tri thức của nhân loại được đúc kết trong sách nên khi đọc sách, chúng ta sẽ lĩnh hội được kiến thức ở rất nhiều lĩnh vực. Không chỉ cung cấp cho chúng ta kho tàng tri thức quý báu, đọc sách còn mang đến cho chúng ta những điều hay, dẫn dắt chúng ta trở thành những con người có ích cho xã hội. Những bài học nhân văn, những giá trị tốt đẹp của cuộc sống trong sách giúp chúng ta yêu đời, yêu người, yêu chính bản thân mình, hướng tới những điều tốt đẹp. Ngoài ra, sách còn là người bạn đồng hành, những khi buồn chúng ta đọc một cuốn sách vui hay những câu chuyện tích cực trong sách sẽ giúp chúng ta xốc lại tinh thần, cảm thấy vui vẻ trở lại. Việc đọc sách mang lại nhiều lợi ích tuy nhiên chúng ta cần phải chọn những cuốn sách tốt, có giá trị để đọc, đọc sách kết hợp với thực hành, vận dụng những điều được học trong sách vào cuộc sống. Tóm lại sách là người bạn tốt của con người, chúng ta cần chăm chỉ đọc sách để lĩnh hội kiến thức cũng như bồi đắp cho ta một tâm hồn đẹp.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 3**
Sách mở mang cho ta trí tuệ, đem đến cho ta hiểu biết, dẫn dắt chúng ta vào những chỗ sâu xa và giải thích cho chúng ta những gì bí ẩn. Sách là sông, là biển, là rừng. Sách là cả xã hội rộng lớn bao la. Sách đưa chúng ta đến những thiên hà nghĩa là đưa chúng ta đến những thế giới vượt xa ngoài tầm với. Sách đem đến cho chúng ta hiểu biết nhưng  sách còn giúp chúng ta thư giãn. Khi buồn ta có thể giải khuây bằng những mẩu chuyện hài. Khi vui, chúng ta có thể thư thái mà cảm nhận vẻ đẹp của cuộc sống qua những áng văn chương. Lợi ích của việc đọc sách còn là ở chỗ: sách không bị giới hạn về không gian và thời gian. Bạn có thể đi về quá khứ, đi đến tương lai. Bạn có thể kiếm tìm bất cứ những gì mình thích. Bởi ngay cả khi đã có thêm máy tính thì sách vẫn là công cụ quan trọng nhất lưu giữ trí khôn của nhân loại bao la. Chính việc sách không bị giới hạn về không gian và thời gian mà đọc sách sẽ giúp chúng ta học cũ mà biết mới. Từ đó mà ấp ủ, nâng niu, vun đắp và xây dựng cho những khát vọng trong tương lai.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 4**
Sách là kho tàng tri thức khổng lồ mà con người có được. Chúng ta muốn thành công, muốn nên người thì phải đọc sách, phải học những điều hay lẽ phải từ sách vở. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định việc đọc sách có vai trò và lợi ích vô cùng to lớn đối với con người. Đọc sách là việc chúng ta hiểu kiến thức ở trong sách vở, suy ngẫm những trí tuệ đó và rút ra bài học cho bản thân mình. Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức để hoàn thiện bản thân, suy nghĩ đúng đắn hơn và đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân.  Sách là tài sản vô giá, là người bạn tốt. Bởi sách là nơi lưu trữ toàn bộ sản phẩm tri thức của con người, giúp ích cho con người về mọi mặt trong đời sống xã hội. Mỗi con người không thể trưởng thành, mở rộng tầm hiểu biết nếu không tiếp thu, lĩnh hội kiến thức, kiến thức được ghi lại, tập trung chủ yếu dưới dạng sách vở. Xã hội không có sách vở, kiến thức sẽ chìm trong u tối với sự lạc hậu, những thông điệp tốt đẹp, truyền thống văn hóa không được lưu truyền từ đời nọ sang đời kia tạo nên bản sắc văn hóa riêng. Bên cạnh những loại sách cung cấp nguồn tri thức cho chúng ta thì cũng có những loại sách nuôi dưỡng tâm hồn ta, dạy ta cách làm người, cách ứng nhân xử thế. Bên cạnh đó, sách cũng là một phương tiện giải trí hữu ích của con người, những câu chuyện hài hước trong sách, truyện sẽ giúp chúng ta vui vẻ hơn, thoải mái hơn sau những giờ học tập, làm việc căng thẳng. Để việc đọc sách đạt hiệu quả cao nhất, đầu tiên chúng ta phải chọn được những cuốn sách tốt, có giá trị để đọc. Khi đọc phải đọc kỹ, vừa đọc vừa nghiền ngẫm suy nghĩ, ghi chép những điều bổ ích; đồng thời thực hành, vận dụng những điều học được từ  sách vào cuộc sống hàng ngày và rút ra bài học cho bản thân. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa ý thức được tầm quan trọng của sách vở, chưa có ý thức đọc sách, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân mà chỉ lười biếng, dựa dẫm vào người khác… Những người này mãi sẽ không tiến bộ và cần thay đổi bản thân nếu muốn cuộc sống của mình tốt hơn, tích cực hơn. Nguồn kiến thức từ sách là vô tận nhưng không phải ai cũng đủ kiên trì đọc và học hỏi những điều hay từ sách. Chúng ta hãy rèn luyện thói quen đọc sách hằng ngày, mỗi ngày cố gắng một chút để thấy được nhiều điều hay hơn.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 5**
Trong cuộc sống, mỗi sự vật đều có giá trị, ý nghĩa riêng. Một trong những vật có giá trị vô cùng lớn và mang ý nghĩa quyết định đến đời sống con người chính là sách. Sách là nơi lưu trữ những kiến thức từ lâu đời ở nhiều lĩnh vực khác nhau giúp người đọc mở mang hiểu biết cũng như bồi dưỡng tâm hồn. Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức để hoàn thiện bản thân, suy nghĩ đúng đắn hơn và đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân. Mỗi con người không thể trưởng thành, mở rộng tầm hiểu biết nếu không tiếp thu, lĩnh hội kiến thức, kiến thức được ghi lại, tập trung chủ yếu dưới dạng sách vở. Bên cạnh đó, chính chúng ta cũng có thể chia sẻ bài học, lan tỏa thông điệp tốt đẹp thông qua sách vở, viết lách. Bạn thử nghĩ xem, nếu các thế hệ đi trước không lưu lại kiến thức, bài học vào sách vở thì hiện nay chúng ta liệu sẽ có những bài học bổ ích? Và xã hội sẽ liệu có phát triển được như bây giờ?  Sách lưu giữ thông tin của nhiều lĩnh vực, bên cạnh việc cung cấp tri thức, sách còn giúp ta rèn giũa tâm hồn cũng như giải trí sau những giờ lao động mệt mỏi. Xã hội không có sách vở, kiến thức sẽ chìm trong u tối với sự lạc hậu, những thông điệp tốt đẹp, truyền thống văn hóa không được lưu truyền từ đời nọ sang đời kia tạo nên bản sắc văn hóa riêng. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa ý thức được tầm quan trọng của sách vở, chưa có ý thức đọc sách, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân mà chỉ lười biếng, dựa dẫm vào người khác. Những người này mãi sẽ không tiến bộ và sẽ bị tụt về phía sau. Mỗi người hãy lựa chọn cho mình những quyển sách tốt nhất để học tập và trau dồi bản thân, giúp cho cuộc sống này trở nên ý nghĩa hơn.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 6**
Hiện nay, nhịp sống hằng ngày của con người được hỗ trợ nhịp nhàng cùng với sự phát triển của trí tuệ nhân tạo và công nghệ cao. Tuy nhiên, việc đọc  sách vẫn được duy trì như là một thói quen lành mạnh và nó luôn chứng tỏ được những vai trò không thể thiếu trong cuộc sống hiện đại của chúng ta. Điều đầu tiên, sách được coi như là một nguồn giải trí tuyệt vời và ngày nay nhiều người đến cuốn sách như một cách thư giãn. Đọc sách thường xuyên sẽ giúp cho bộ não khỏe mạnh, làm thanh thản tâm hồn chúng ta và giải toả tất cả căng thẳng trong công việc, trong các mối quan hệ cá nhân hoặc các vấn đề khác trong cuộc sống thường ngày. Không những vậy, sách hỗ trợ rất nhiều cho chúng ta kĩ năng suy nghĩ và phân tích vấn đề và phát triển trí tưởng tượng của chúng ta nhờ vào nguồn thông tin đa dạng. Có kiến thức về lĩnh vực khác nhau sẽ tạo cơ sở giúp chúng ta vượt qua mọi chướng ngại vật và những thách thức trong tương lai. Điều cuối cùng nhưng rất quan trọng, đọc sách rèn luyện chúng ta khả năng tập trung tâm trí vào những gì chúng ta đang làm. Trong một thế giới của Internet, nó dường như như rất khó khăn cho chúng ta cưỡng lại sự thu hút của điện thoại di động hoặc máy tính. Nhưng khi chúng ta đọc sách, tất cả sự chú ý của chúng ta tập trung vào việc câu chuyện và chúng ta có thể nhập tâm vào từng chi tiết nhỏ nhất. Kết lại, mỗi cuốn sách đều mang lại giá trị to lớn cho độc giả và chúng ta nên duy trì thói quen đọc sách thường xuyên.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 7**
Sách là người bạn thân thiết cũng là tài sản vô giá của con người. Đọc sách giúp trang bị những tri thức mới mẻ trên hành trình học tập và phát triển của bản thân. Không chỉ vậy, đọc sách còn giúp ta khám phá những chân trời mới, đến những vùng đất mới mẻ mà ta chưa từng có cơ hội đi, đến và cảm nhận. Những lúc mệt mỏi, chán nản với cuộc sống, đọc sách ta có thêm động lực để cố gắng, để vững tâm và tin vào những điều tốt đẹp của tương lai. Sách bồi đắp cho tâm hồn ta ngày một phong phú, đẹp đẽ và thiện lương hơn. Vì thế, hãy nên đọc sách mỗi ngày, nuôi dưỡng cho mình niềm đam mê sách nhé.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 8**
Đọc sách mang đến cho chúng ta nhiều điều bổ ích. Đọc sách Lịch sử giúp ta sống lại với những cuộc kháng chiến hào hùng, để ta biết trân trọng và gìn giữ hòa bình hôm nay. Đọc sách địa lý giúp ta hiểu biết về các hiện tượng thời tiết như mưa, nắng, lũ lụt, thủy triều, hiệu ứng nhà kính,.....,....Đọc  sách toán học, du lịch, kinh tế,....giúp ta mở mang tư duy....Mỗi cuốn sách hay đều mang những giá trị tích cực đến cho con người khi đọc nó. Và sách không chỉ cung cấp lượng tri thức khổng lồ, khi đọc sách, tâm hồn chúng ta được bồi đắp những cảm xúc tốt đẹp. Đọc sách văn học để ta biết đồng cảm, sẻ chia, biết thương và xót xa trước số phận của những nhân vật, biết căm phẫn trước những bất công, ngang trái của xã hội cũ,....Đọc Hạt giống tâm hồn, ta thấy lòng mình lắng lại, biết trân quý những điều bình dị, nhỏ bé trong cuộc sống, biết yêu thương cuộc đời dẫu còn nhiều những chông chênh, biết cảm ơn những tấm lòng vị tha, nhân ái, những vòng tay dẫu gian nan vẫn sẵn sàng nâng đỡ kẻ khốn khó hơn mình. Hãy chọn cho mình một cuốn sách hay để đọc, hãy đọc thật kỹ và nghiền ngẫm từng con chữ trên mỗi trang sách, bạn sẽ thấy được vô vàn điều tốt đẹp mà nó mang đến. Hãy yêu sách như yêu chính bản.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 9**
Sách là người bạn tốt của chúng ta. Bạn biết không, mỗi cuốn sách đều mang những tri thức mà nhân loại đã đúc kết, những tri thức ấy không chỉ mới mẻ mà còn rất hữu ích trong học tập và cuộc sống nữa đấy. Khi bạn đọc sách, bạn sẽ bồi đắp thêm cho mình nhiều kiến thức hơn, biết thêm nhiều điều mới mẻ hơn. Khi bạn đọc sách, bạn sẽ được khám phá chính bản thân mình, có khi còn thấy suy nghĩ, cảm xúc của mình ngay trong chính từng nhân vật, từng câu chuyện. Khi bạn đọc sách, bạn sẽ thấy tâm hồn mình được thanh lộc, thêm yêu cuộc sống, biết đồng cảm, sẻ chia và thấu hiểu hơn. Đọc sách còn giúp giảm căng thẳng, mệt mỏi mỗi khi gặp những áp lực trong cuộc sống. Hãy nên dành cho mình một khoảng thời gian trong ngày để đọc những cuốn sách hay nhé, bạn sẽ nhận được nhiều điều hữu ích từ nó đấy.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 10**
Sách là kho tàng tri thức khổng lồ của nhân loại. Từ xưa, cha ông ta đã lưu lại những hiểu biết phong phú về mọi mặt đời sống xã hội và muôn hình vạn trạng trạng thái vận động của tự nhiên. Và như vậy, sách cung cấp cho ta những tri thức về hầu hết các lĩnh vực của đời sống. Nhờ đó, khi tiếp xúc với sách, con người có cơ hội tiếp xúc với toàn bộ kho tàng văn hoá của văn minh nhân loại. Đọc sách, ta biết về những gì đã xảy ra trong lịch sử loài người. Có xuất phát điểm từ loài vượn thông minh, con người dần gây dựng được những nền văn minh rực rỡ: văn minh Lưỡng Hà, văn minh Ai Cập, văn minh Hi Lạp – La Mã,… và từ đó trải qua bao hình thái kinh tế xã hội phức tạp mới có xã hội văn minh, hiện đại như ngày nay. Đọc  sách, ta còn biết về những phát minh có ảnh hưởng quan trọng đến sự tiến bộ xã hội: đèn điện, máy bay, điện thoại,… Đặc biệt, nhờ có sách mà ngày nay, ta ngồi trong nhà mà có thể biết về mọi nơi trên thế giới, giống với đi du lịch vậy\! Đọc sách quả là công việc vô cùng bổ ích vì nó giúp ta hiểu biết thêm về đời sống.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 11**
Đọc sách là một việc làm cần thiết đối với mọi người, nhất là các bạn học sinh. Sách đã và đang tồn tại ở rất nhiều hình thức khác nhau: ký tự khắc trên đá, trên thẻ tre, in trên giấy,… nhưng đều với mục đích chung là lưu giữ và phổ biến kiến thức của nhân loại. Khi đọc những sách về chủ đề khoa học, lịch sử, địa lý,… chúng ta sẽ biết được thêm nhiều kiến thức mới mẻ về các lĩnh vực trong cuộc sống. Trong thực tế, không chỉ dừng lại ở việc tiếp thu và nâng cao kiến thức, đọc sách còn bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm tốt đẹp, giúp chúng ta hoàn thiện về mọi mặt. Sách giúp chúng ta rèn luyện khả năng tưởng tượng, liên tưởng và sáng tạo. Ngoài ra, việc đọc sách sẽ giúp chúng ta nâng cao khả năng ngôn ngữ của cả tiếng Việt lẫn tiếng nước ngoài. Nhờ những cuốn sách, chúng ta có thể viết đúng chính tả, đúng ngữ pháp và nói năng lưu loát hơn. Hơn nữa, sách còn là người thầy hướng dẫn ta cách sống tốt, cách làm người đúng đắn. Thế nhưng, muốn đạt được những lợi ích đó, mỗi chúng ta phải là những người đọc sáng suốt, biết chọn lựa sách phù hợp với mình và phải biết tránh xa những cuốn sách có nội dung xấu xa, đồi trụy. Tóm lại, việc đọc những cuốn sách hay luôn đem đến cho con người những điều bổ ích và cần thiết trong cuộc sống.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 12**
Đọc sách rất có lợi. Trong đó, đọc để học tập, bổ sung kiến thức cho con người là ích lợi quan trọng nhất của việc đọc sách. Khi học bài, làm bài, ta phải học, phải đọc sách giáo khoa. Muốn học nâng cao hơn, ta phải đọc và giải bài tập trong sách tham khảo. Những quyển sách ấy chính là phương tiện giúp ta học tập và việc đọc sách chính là để học tập. Vì mang trong mình sự hiểu biết về nhiều mặt như kinh tế, xã hội, lịch sử, khoa học, mà sách cho chúng ta lượng tri thức khổng lồ. Có đọc sách, ta mới biết Trái Đất của chúng ta hình thành từ bao giờ, có bao nhiêu rừng núi, sông hồ. Có đọc sách ta mới biết đất nước Việt Nam ta có những trang lịch sử hào hùng như thế nào. Có đọc  sách ta mới hiểu biết về cây cối, cấu tạo của chúng dù ta vẫn luôn nhìn thấy chúng hàng ngày. Lượng kiến thức to lớn ấy chính là từ việc đọc sách mà ra.  Sách chính là người thầy của mỗi con người bởi lượng kiến thức hiểu biết mà sách truyền lại cho chúng ta. Không chỉ mang nguồn tri thức to lớn, việc đọc sách còn vun đắp tình cảm cho chúng ta, dạy ta làm người. Đọc sách ta mới biết nỗi vất vả của người nông dân để làm ra hạt thóc, hạt gạo, nỗi khổ của các cô chú bộ đội trong thời kỳ kháng chiến chống giặc ngoại xâm. Chính vì vậy, đọc sách rèn cho ta lòng biết ơn. Chính sách và việc đọc sách đã dạy bảo chúng ta thành người tốt. Không chỉ để học tập, việc đọc sách cũng giúp ta giải trí sau những giờ học căng thẳng. Sau khi học bài xong, ta đọc truyện cười trong sách thì sẽ sảng khoái, thoải mái biết bao. Sách cũng như người bạn cùng học, cùng chơi với chúng ta.
## **Đoạn văn về lợi ích của việc đọc sách - Mẫu 13**
Đọc sách là một việc làm cần thiết đối với mọi người, nhất là các bạn học sinh hơn nữa sách đối với trí tuệ con người là quan trọng. Nó tu dưỡng nhân cách, ý thức của mỗi chúng ta. Chính vì vậy mới có câu rằng: Đọc sách giúp con người trưởng thành về cả trí tuệ và nhân cách. Sách đã và đang tồn tại ở rất nhiều hình thức khác nhau: ký tự khắc trên đá, trên thẻ tre, in trên giấy,… nhưng đều với mục đích chung là lưu giữ và phổ biến kiến thức của nhân loại. Khi đọc những sách về chủ đề khoa học, lịch sử, địa lý,… chúng ta sẽ biết được thêm nhiều kiến thức mới mẻ về các lĩnh vực trong cuộc sống. Trong thực tế, không chỉ dừng lại ở việc tiếp thu và nâng cao kiến thức, đọc sách còn bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm tốt đẹp, giúp chúng ta hoàn thiện về mọi mặt. Sách giúp chúng ta rèn luyện khả năng tưởng tượng, liên tưởng và sáng tạo. _Ngoài ra_ , việc đọc sách sẽ giúp chúng ta nâng cao khả năng ngôn ngữ của cả tiếng Việt lẫn tiếng nước ngoài. Nhờ những cuốn sách, chúng ta có thể viết đúng chính tả, đúng ngữ pháp và nói năng lưu loát hơn. _Hơn nữa_ , sách còn là người thầy hướng dẫn ta cách sống tốt, cách làm người đúng đắn. Thế nhưng, muốn đạt được những lợi ích đó, mỗi chúng ta phải là những người đọc sáng suốt, biết chọn lựa sách phù hợp với mình và phải biết tránh xa những cuốn sách có nội dung xấu xa, đồi trụy. _Do đó_ chúng ta trước hết phải hiểu được vai trò, giá trị của nó, biết chọn lựa, sau đó là hãy biết sử dụng nó đúng mục đích để  sách luôn luôn mang một vị trí quan trọng trong đời sống mỗi con người hay nói rõ hơn là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ loại người. _Tóm lại_ , việc đọc những cuốn sách hay luôn đem đến cho con người những điều bổ ích và cần thiết trong cuộc sống.
