---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-ngan-gon-lop-8-303238
title: Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội lớp 8 Ngắn nhất - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:24:33
description: Kể lại một hoạt động xã hội Ngắn gọn lớp 8 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất,kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất,Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội lớp 8 Ngắn nhất,Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn gọn lớp 8,kể lại một hoạt động xã hội Ngắn gọn,Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8,Dàn ý Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8,Bài văn Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8,Viết bài văn Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8,Văn mẫu lớp 8
---

# Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội lớp 8 Ngắn nhất
## **Kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất lớp 8**
  * Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 1
  * Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 2
  * Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 3
  * Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 4
  * Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8 Hay nhất

**Bản quyền thuộc về VnDoc  
Nghiêm cấm sao chép dưới mọi hình thức\!**
**Đề bài:** Hãy viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội để lại cho em suy nghĩ, tình tình cảm sâu sắc. Bài viết có kết hợp các yếu tố miêu tả, biểu cảm hoặc cả hai yếu tố trên.
## **Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 1**
Cuối năm là thời điểm phố phường bắt đầu thay áo mới. Em và các anh chị trong đội thanh niên xung kích của thôn cũng bắt đầu thực hiện các nhiệm vụ quen thuộc. Năm nay, em được phân công tham gia trang trí cho trục đường chính ở ngã tư đường.
Trước đó một ngày, em được các anh chị phổ cập nhanh về những hoạt động cần thực hiện. Gồm treo cờ, băng rôn và xếp chậu hoa ở bùng binh. Chỉ nghe thôi mà em đã vô cùng háo hức, mong chờ thật nhanh được thực hiện. Sáng ngày diễn ra nhiệm vụ, em thức dậy rất sớm, đánh răng rửa mặt rồi ăn sáng thật nhanh. Sau đó hào hứng di chuyển đến địa điểm tập trung tại sân nhà văn hóa. Ở đó, một chiếc xe bán tải nhỏ chở đầy những chậu cúc vàng và các thùng giấy đựng cờ, băng rôn đang chờ sẵn. Chờ điểm danh xong, em cùng năm thành viên khác bắt đầu di chuyển tới ngã tư đường. Đầu tiên, các anh lớn hơn đưa chậu cúc từ trên xe xuống, rồi em và những người còn lại sẽ kéo chúng về sát bùng binh. Chờ các chậu hoa đều đã chuyển xuống xong, chúng em mới dồn chúng xếp thành một vòng tròn to quanh bùng binh, khiến cảnh sắc trở nên sáng ngời, tươi vui rạng rỡ. Sau đó, chúng em còn dán chữ Tết màu đỏ thắm lên các chậu hoa ở vòng ngoài, điểm tô thêm không khí năm mới. Tiếp đó, chúng em chia nhau đi cắm những cây cờ màu đỏ lên các cột đèn đường. Em đi cùng một anh trai học lớp 11. Khi em giữ thang thì anh ấy sẽ trèo lên cắm cờ vào vị trí gài có sẵn. Cứ thế, chúng em phối hợp nhịp nhàng, cắm cờ đỏ lên suốt mười bảy cột đèn trên con đường. Phía đường bên kia, mọi người cũng hoàn thành nhanh không kém. Trên cao, các anh lớn hơn cũng đã giăng xong hai tấm băng rôn Chúc mừng năm mới và Mừng Đảng mừng xuân rất đẹp. Sáng nay khi ra khỏi nhà, em còn thấy trời rét buốt, thế mà giờ đã thấy nóng bức như mùa hè. Mồ hôi còn chảy ra ướt cả vành nón. Tuy mệt là thế, nhưng em lại thấy vui mừng và sung sướng lắm. Bởi em đã góp chút sức mình làm đẹp cho đường phố.
Em mong rằng sau này, em sẽ có cơ hội được tham gia thêm nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa như thế này cùng các anh chị em trong đội thanh niên xung kích.
## **Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 2**
Chiều hôm qua, em đã theo mẹ ra nhà văn hóa thôn để cùng bà con trong xóm đóng gói đồ ăn, thức uống gửi cho các đồng bào miền Bắc đang chịu ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3.
Từ sáng, các cô chú đã đi mua đủ bánh, sữa, mì tôm, cùng một số loại thuốc, bông băng. Nên khi em và mẹ ra nhà văn hóa, mọi người đang bắt tay vào công đoạn đóng gói. Em được xếp vào vị trí chia đồ vào từng túi nhỏ. Những chiếc túi bóng dày dặn lớn bằng tờ giấy A4 được xếp gọn ở trên bàn. Mỗi túi, em sẽ để vào hai chiếc bánh mì, một tuýp sữa đặc, một chai nước khoáng và hai hộp sữa. Nhiệm vụ đó tuy đơn giản, nhưng quan trọng là phải làm thật nhanh, để kịp đoàn xe cứu trợ di chuyển vào 16h chiều. Các công đoạn đều làm thật nhanh và gấp rút. Tiếng loạc xoạc của xé bao bì, thùng đựng thực phẩm, tiếng máy hút chân không vang lên đều đều, át cả tiếng mưa nhỏ lộp độp ngoài thềm. Khi em và các anh chị hoàn thành phần việc của mình, góc bên kia mọi người cũng gần hoàn thiện. Chúng em lấy các thùng giấy ra, xếp các túi thực phẩm đã được hút chân không vào gọn gàng, ngay ngắn. Sau đó các bác, các anh sẽ dùng màng bọc thực phẩm bọc quanh hộp, ngăn không cho nước vào. Bởi ở nơi nhận cứu trợ, trời còn mưa lớn, nước ngập cao, nên cần đảm bảo bà con nhận được đồ không bị ngấm nước. Bầu không khí trong nhà văn hóa thật ấm áp. Không phải hơi ấm của nhiệt độ môi trường mà đến từ những tấm lòng thơm thảo, giàu tình yêu thương, san sẻ của bà con thôn em.
Gần 16h, mọi người đã chất xong các thùng đồ cứu trợ lên xe. Các anh thanh niên trong thôn cũng đóng gói xong hành lí để theo xe đến vùng ngập lụt. Ở các anh, ngời lên ánh sáng của những người anh hùng thực sự. Nhìn bóng dáng các anh và đoàn xe rời đi, em xúc động lắm. Thật hạnh phúc và hãnh diện biết bao khi em được tham gia một hoạt động ý nghĩa như thế này.
## **Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 3**
Mùa đông năm nay của em đã được bắt đầu bởi một hoạt động vô cùng ý nghĩa. Đó chính là chuyến đi mà em được cùng các anh chị thanh niên trong tiểu khu trao tặng quà cho các cụ già neo đơn ở địa phương.
Để chuẩn bị cho hoạt động này, trước đó hai ngày, chúng em đã tìm đến nhà của từng cụ già neo đơn để mời các cụ có mặt ở nhà văn hóa vào ngày phát quà. Nhìn hoàn cảnh của các cụ mà em cứ nghẹn ngào mãi. Sau khi chốt số lượng người đến nhận quà, chúng em trở về báo cáo và nhận kinh phí để mua đồ. Chúng em cố gắng mua những món đồ phù hợp với các cụ nhất như sữa ít đường, bánh bông lan mềm… Còn lại, phần quà được trao đến các cụ chủ yếu sẽ là tiền mặt, để thuận tiện cho các cụ sử dụng trong cuộc sống. Sáng diễn ra hoạt động, em thức dậy từ sớm để sửa soạn và có mặt ở nhà văn hóa lúc 6h30. Mọi người trong đoàn cũng đều thao thức giống như em vậy. Chúng em nhanh chóng sắp xếp bàn ghế và các phần quà để đón chào các cụ. Những cụ ở xa hoặc không thuận tiện đi lại, đoàn sắp xếp mang trực tiếp phần quà đến nhà. Em được đảm nhận nhiệm vụ trao tặng quà cho các cụ ở nhà văn hóa. Khi nhận quà, các cụ cười rất tươi, đôi tay run run nắm lấy tay em để nói lời cảm ơn. Những ánh mắt rạng ngời, nụ cười tươi vui ấy khiến em lâng lâng trong niềm hạnh phúc. Đây là lần đầu tiên em thực sự hiểu được “món quà mà ta nhận được khi trao đi” là gì. Đó chính là niềm hạnh phúc, sướng vui xen lẫn tự hào như bây giờ đây. Liên tục một buổi sáng đứng lên, ngồi xuống, rồi dìu các cụ ra về, cả người em nhức mỏi lắm. Nhưng em vẫn cảm thấy vui vẻ và hạnh phúc vô cùng. Năng lượng trong người em cứ dâng lên dâng lên mãi mà chẳng hề cạn đi.
Khi hoạt động kết thúc cũng đã qua 13h chiều, lúc đó em và mọi người trong đoàn mới được ăn cơm trưa với bánh mì khô. Nhưng au cũng cười tươi rạng rỡ. Em mong rằng sau này sẽ được tham gia thêm nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa như ngày hôm nay.
## **Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Ngắn nhất - Mẫu 4**
Cuối tuần vừa rồi, em đã được tham gia chuyến thăm và tặng quà cho các bạn nhỏ mồ côi tại Làng trẻ SOS.
Đây là một hoạt động thường niên của trường em, được tổ chức nhân dịp Tết Trung thu hằng năm. Hoạt động này được tổ chức nhằm giúp đỡ đồng thời đem đến niềm vui cho các bạn nhỏ có hoàn cảnh kém may mắn tại Làng trẻ SOS. Sau hai năm quan sát các anh chị lớp trên thực hiện, thì năm nay em đã có cơ hội được tham gia hoạt động này.
Đúng hai giờ chiều ngày diễn ra hoạt động, em cùng các anh chị, thầy cô trong đoàn bước lên xe để di chuyển đến Làng trẻ SOS. Sau gần 20 phút di chuyển, chúng em đã đến nơi. Làng trẻ SOS có diện tích khá rộng, với khoảng sân chung thoáng mát, có nhiều cây xanh tỏa bóng. Xung quanh, là nhiều dãy nhà 3 tầng nằm sát với nhau. Theo lời giới thiệu của một mẹ nuôi tại đây, thì các dãy nhà đều gồm các phòng ngủ của các bạn nhỏ. Riêng dãy nhà cao 5 tầng ở đằng kia, là nơi các bạn ăn cơm và học tập, rèn luyện. Sau khi các thầy cô trò chuyện xong, thì chúng em bắt đầu trang trí sân khấu, chuẩn bị cho một buổi tối Trung thu ý nghĩa. Trong lúc đó, có nhiều bạn nhỏ tò mò đứng xem chúng em sau cánh cửa phòng. Loay hoay đến gần 5 giờ chiều, thì sân khấu và các bàn có bánh kẹo, hoa quả cũng đã sắp xếp xong. Trong sự ngóng đợi của mọi người, bữa tiệc chính thức bắt đầu vào lúc 6h tối. Sau màn giới thiệu của trưởng đoàn, chúng em cùng các bạn nhỏ ở làng SOS ngồi vào bàn và bắt đầu thưởng thức. Cùng lúc đó, trên sân khấu là các tiết mục văn nghệ sôi động do trường em chuẩn bị và do các bạn nhỏ ở đây biểu diễn. Tiết mục nào cũng được mọi người vỗ tay hưởng ứng nhiệt tình, điều đó khiến cho bầu không khí sôi động và vui vẻ vô cùng. Đan xen với các tiết mục văn nghệ, là các phần trao quà ý nghĩa cho các bạn nhỏ. Phải đến 9h tối thì buổi liên hoan mới kết thúc. Ai cũng ra về với niềm vui hiện rõ trên khôn mặt.
Kết thúc chuyến đi, em rất tự hào về hoạt động ý nghĩa của trường mình. Niềm vui và hạnh phúc khi được trở thành một phần của hoạt động, chính là món quà tinh thần ý nghĩa nhất em nhận được sau chuyến đi.
## **Kể lại một hoạt động xã hội lớp 8 Hay nhất**
Tham khảo các bài văn mẫu mới và hay nhất tại đây: [Viết bài văn kể lại một hoạt động xã hội Hay Chọn Lọc](<https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303237>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ môi trường](</ke-lai-hoat-dong-bao-ve-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303240>)
  * [Kể lại một hoạt động từ thiện](</ke-lai-mot-hoat-dong-tu-thien-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303241>)
  * [Kể lại một hoạt động nâng cao ý thức cộng đồng](</ke-lai-mot-hoat-dong-nang-cao-y-thuc-cong-dong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303244>)
  * [Kể lại một hoạt động giáo dục truyền thống và lịch sử](</ke-lai-mot-hoat-dong-giao-duc-truyen-thong-va-lich-su-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303245>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ thiên nhiên, môi trường](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-thien-nhien-moi-truong-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303246>)
  * [Kể lại một hoạt động bảo vệ, phát huy giá trị văn hóa, lịch sử của địa phương](</ke-lai-mot-hoat-dong-bao-ve-phat-huy-gia-tri-van-hoa-lich-su-cua-dia-phuong-lop-8-303247>)
  * [Kể lại một hoạt động thể hiện tình yêu quê hương, đất nước](</ke-lai-mot-hoat-dong-the-hien-tinh-yeu-que-huong-dat-nuoc-lop-8-ke-lai-mot-hoat-dong-xa-hoi-lop-8-303248>)

