---
url: https://vndoc.com/ke-ve-mot-cuoc-di-tham-di-tich-lich-su-136405
title: Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan lớp 8 Ngắn gọn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:25:18
description: Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử, văn hóa lớp 8 Ngắn gọn được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 8.
keywords: Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan lớp 8 Ngắn gọn,Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn,Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa lớp 8 Ngắn gọn,Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan lớp 8,Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8,Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa lớp 8,Văn mẫu lớp 8
---

# Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan lớp 8 Ngắn gọn
## **Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa lớp 8 Ngắn gọn**
  * Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 1
  * Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 2
  * Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 3
  * Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 4
  * Dàn ý Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8
  * Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm các hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 1**
Ngày hôm qua, em đã được bố mẹ cho đi đến một địa điểm vô cùng ý nghĩa mà bao lâu nay em vẫn hằng ao ước, đó chính là quê nhà của Bác Hồ ở Nghệ An.
Ngồi trên xe, em háo hức vô cùng, nên không hề cảm thấy say xe hay mệt nhọc dù ngồi trên xe hơn hai tiếng đồng hồ. Vừa được thông báo đã tới nơi, em liền chạy xuống xe khách để được ngắm nghía khung cảnh quê Bác. Dưới ánh nắng mùa hè, trước mắt em là cả một vùng tươi xanh. Đó là sắc xanh của những hồ sen bát ngát với dạt dào hoa sen và hương hoa thơm ngát. Cùng với đó, còn là sắc xanh của những hàng rào hoa dâm bụt, của những cây bưởi cao lớn. Thích nhất là khi em được đi trên con đường nhỏ dẫn vào nhà Bác. Trời hè oi ả, nhưng con đường này đứng dưới bóng tre nên mát rượi, lại có cả tiếng lá rì rào như một bản nhạc du dương nữa. Men theo lối đi đó, em và mọi người được dẫn vào nhà Bác - một ngôi nhà năm gian được làm từ gỗ và tre rất giản dị. Khác với ngôi nhà ở Lăng Bác ngoài Hà Nội, ngôi nhà này là nơi mà Bác sinh ra và lớn lên, trải qua thời thơ ấu êm đềm cùng bố mẹ và chị gái. Theo dẫn dắt của hướng dẫn viên, em được đi qua gian thờ, phòng nghỉ, rồi khoảng sân nhỏ. Dường như em tưởng tượng ra được dáng vẻ của một cậu bé thông minh, lanh lợi đang ngồi đọc  sách ở nơi này. Điều khiến em rất xúc động, là những đồ vật trong ngôi nhà đã được gìn giữ và bảo vệ rất kĩ, gần như hoàn toàn còn nguyên vẹn, từ cái chõng tre, tấm phản cho đến chum nước, tủ kệ. Cách người dân gìn giữ ngôi nhà cổ này chính là cách mà họ thể hiện tình cảm của mình dành cho vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc mình. Rời khỏi nhà Bác, em còn được đi xem đền làng Sen - một kiến trúc cổ nhuốm màu thời gian - nơi Bác Hồ từng đến thắp hương. Cảnh vật thì vẫn còn đây, nhưng người xưa thì đã thành thiên cổ. Tất cả khiến em và mọi người không khỏi nghẹn ngào và xúc động.
Rời khỏi làng Sen quê Bác trở về nhà, lòng em cứ chơi vơi mãi những cảm xúc về nơi đó. Mong rằng dù bao lâu nữa, thì nơi dó vẫn gìn giữ được trọn vẹn mãi những vẻ đẹp bình yên, tươi xanh như lúc Bác còn ở đó.
## **Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 2**
Ngày hôm nay là một ngày vô cùng ý nghĩa đối với em, bởi vì em đã thực hiện được ước mơ ra thăm Lăng Bác ở Hà Nội.
Khi em đến nơi, lễ Thượng cờ đã kết thúc, nên em không được tham gia nghi thức ý nghĩa này. Nhưng sự nuối tiếc đó nhanh chóng kết thúc, khi em được dẫn vào tham quan bên trong lăng Bác. Nhìn từ bên ngoài, lăng Bác là một khối kiến trúc vuông rất kiên cố và đồ sộ, nổi bật lên giữa không gian rộng vắng xung quanh. Khối kiến trúc đó được ốp bằng loại đá màu xám, nổi bật lên hàng chữ ‘CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH” bằng đá màu đỏ nổi bật. Tiến vào bên trong lăng, dòng chữ “Không có gì quý hơn độc lập tự do” và chữ kí dát vàng của Bác càng khiến em thêm trầm trồ. Đi vào bên trong lăng, không gian yên tĩnh và lạnh lẽo. Em cùng đoàn người đều yên lặng, không trò chuyện hay cười đùa để giữ bầu không khí trang nghiêm cho giấc ngủ của Bác. Giây phút được tiến lại gần nơi Bác nằm, em rất xúc động và hạnh phúc, nước mắt nghẹn ngào. Đây là nơi vị Chủ tịch kính yêu của dân tộc ta đang nằm ngủ. Nhìn Bác ngủ say, khóe mắt em đỏ ửng. Xung quanh em, ai cũng có chung niềm cảm xúc đó. Mãi khi đã ra khỏi lăng hơn mười phút, em mới ổn định cảm xúc của mình để tiếp tục hành trình. Điểm đến tiếp theo của em chính là thăm nhà sàn và khu vườn của Bác. Ngôi nhà sàn mộc mạc, giản dị đó, em đã nhiều lần thấy trên tivi nhưng đây là lần đầu nhìn thấy trực tiếp. Khi tham quan phòng ngủ, phòng làm việc của Bác lúc sinh thời, em càng cảm thán trước sự giản dị của Bác. Nhưng điều khiến em yêu quý và bất ngờ nhất, phải là khu vườn và ao cá trong nhà Bác. Ao cá rộng, nuôi rất nhiều cá cùng vườn cây xanh tốt, tập hợp các loài cây ăn quả ở khắp các vùng miền tổ quốc. Những thân cây cao lớn ấy, đều do Bác Hồ trồng và chăm sóc từ thuở ban đầu. Chạm tay lên thân cây, em tự tưởng tượng ra hình ảnh Bác cẩn thận vun đất, tưới nước cho những cây xanh ở đây mà thầm vui sướng trong lòng.
Kết thúc chuyến tham quan, em càng thêm yêu quý và tự hào về vị lãnh tụ Hồ Chí Minh của dân tộc mình. Cùng với đó, em càng thêm quyết tâm cố gắng phấn đấu học tập để xây dựng đất nước ta ngày càng phát triển, không phụ sự kì vọng của Bác.
## **Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 3**
Lúc còn nhỏ, em đã được bà kể cho nghe câu chuyện An Dương Vương và Mị Châu, Trọng Thủy. Câu chuyện khiến em luôn ao ước được một lần đến xem tận mắt thành Cổ Loa trong truyền thuyết như thế nào. Ước mơ đó của em đã được thực hiện vào chủ nhật vừa rồi.
Hôm đó, em đã được cùng các bạn tham gia hoạt động tham quan khu di tích lịch sử thành Cổ Loa tại Đông Anh, Hà Nội. Từ trường của em, mất khoảng một tiếng rưỡi di chuyển bằng xe buýt để đến nơi. Đường đi rất bằng phẳng và dễ chịu, nên bạn nào cũng rất thoải mái và hào hứng. Đến nơi, theo sự dẫn dắt của hướng dẫn viên, chúng em đi đến đền thờ An Dương Vương để dâng lên ngài những nén hương thơm. Sau đó, chúng em mới bắt đầu hành trình tham quan khu di tích lịch sử này. Theo những con đường đã được đổ bê tông, lát đá xanh chắc chắn, chúng em đi đến am Mỵ Châu, chùa Cổ Loa, đình Mạch Tráng. Mỗi khi dừng chân ở một địa điểm, cô hướng dẫn viên sẽ kể cho chúng em thêm các câu chuyện được lưu truyền ở đó. Nhờ vậy mà em biết thêm nhiều kiến thức thú vị về khu di tích lịch sử này. Điều tuyệt nhất trong chuyến tham quan, là khi em được đi lên đến đỉnh Cổ Loa. Từ đó, em được ngắm nhìn bao quát toàn bộ khu di tích. Nhờ vậy mà em thật sự được chiêm ngưỡng hình dáng xoắn ốc của tòa thành cổ này. Vào thời đại xa xưa với công cụ thô sơ, mà ông cha ta đã xây dựng được một tòa thành ấn tượng như thế này. Thật tự hào biết bao nhiêu.
Chuyến đi tham quan di tích lịch sử thành Cổ Loa đã đem đến cho em những trải nghiệm tuyệt vời và nhiều kiến thức bổ ích. Từ đó, em càng thêm tự hào về nền văn hóa của dân tộc ta.
## **Kể lại một chuyến đi lớp 8 Ngắn gọn - Mẫu 4**
Thứ hai vừa rồi là một ngày vô cùng ý nghĩa với em. Bởi sau bao năm mong ước, cuối cùng em cũng được đến thăm Lăng Bác ở Hà Nội.
Khi được mẹ báo rằng được ra Hà Nội thăm Lăng Bác, em vui sướng vô cùng. Tối trước chuyến bay, em cứ thao thức mãi. Những thước phim về Lăng Bác cứ chuyển động mãi trong tâm trí em. Mãi cho đến khi em thực sự được đứng trước Lăng Bác, em vẫn còn chưa thể thực sự tin được vào mắt mình. Trong ánh nắng vàng nhạt của mùa thu, thảm cỏ xanh trước Lăng Bác thật tươi tốt. Trước cổng lăng, các chiến sĩ mặc quân phục trắng đứng gác, bảo vệ giấc ngủ cho Bác. Sau khi xếp hàng chờ đợi, gia đình em được cô hướng dẫn viên dẫn vào bên trong Lăng Bác. Bên trong rất lạnh và vô cùng yên tĩnh. Dòng người di chuyển trong thầm lặng, không ai trò chuyện hay tạo ra tiếng động lớn, vì sợ là ảnh hưởng đến giấc ngủ của Bác Hồ bên trong. Giây phút được đứng gần Bác, em xúc động mà rưng rưng hai mắt. Giờ đây, em thực sự được đứng bên cạnh mặt trời thứ hai của đất nước ta rồi. Phải đến khi được cô hướng dẫn viên đưa đến bảo tàng - nơi trưng bày những đồ vật của Bác lúc còn sống, em mới bình tĩnh lại được. Nghe cô ấy kể về những câu chuyện nhỏ xoay quanh cuộc sống đời thường của Bác, em càng thêm tự hào về vị lãnh tụ tuyệt vời của tổ quốc mình. Đến giữa buổi chiều, em cùng bố mẹ rời khỏi Lăng Bác với lòng tiếc nuối khôn nguôi.
Chuyến đi thăm Lăng Bác là chuyến đi tham quan ý nghĩa nhất của em. Tại đây em đã có những trải nghiệm và được trải qua nhiều cung bậc cảm xúc. Em mong rằng, mình sẽ được trở lại Lăng Bác sớm nhất có thể trong tương lai.
## **Dàn ý Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8**
>> Tham khảo các dàn ý chi tiết tại đây: **[Lập dàn ý Về một cuộc đi thăm di tích lịch sử](<https://vndoc.com/lap-dan-y-ve-mot-cuoc-di-tham-di-tich-lich-su-136393>)**
## **Viết bài văn kể lại một chuyến đi lớp 8**
>> Tham khảo hơn 30 bài văn mẫu hay tại đây: **[Viết bài văn kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa](<https://vndoc.com/van-mau-lop-8-ke-ve-mot-chuyen-du-lich-dang-nho-cua-em-114396>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa Lăng Bác](</viet-bai-van-ke-lai-mot-chuyen-di-tham-quan-mot-di-tich-lich-su-van-hoa-lang-bac-308598>)
  * [Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa Quê Bác](</viet-bai-van-ve-que-noi-cua-bac-ho-169294>)
  * [Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa Văn Miếu](</viet-bai-van-ke-lai-mot-chuyen-di-tham-quan-mot-di-tich-lich-su-van-hoa-van-mieu-308599>)
  * [Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử Ngã ba Đồng Lộc](</ke-ve-chuyen-di-tham-quan-di-tich-lich-su-nga-ba-dong-loc-lop-8-308604>)
  * [Kể lại một chuyến đi tham quan một di tích lịch sử văn hóa Đền Hùng](</viet-bai-van-ke-lai-mot-chuyen-di-tham-quan-mot-di-tich-lich-su-van-hoa-den-hung-308605>)
  * [Kể về chuyến đi tham quan di tích lịch sử Bạch Đằng Giang](</ke-ve-chuyen-di-tham-quan-di-tich-lich-su-bach-dang-giang-lop-8-308601>)
  * [Kể về chuyến tham quan hồ Núi Cốc](</em-hay-ta-va-ke-lai-mot-chuyen-di-tham-quan-o-ho-nui-coc-169962>)

