---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-mieu-ta-thay-giao-ha-men-227454
title: Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men - Tả lại hình ảnh người thầy giáo Ha-men trong buổi học cuối cùng - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:40:04
description: Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men là tài liệu cho các em học sinh tham khảo, rèn luyện các dạng bài tập Ngữ văn 7.
keywords: Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men,Tả lại hình ảnh người thầy giáo Ha-men trong buổi học cuối cùng,Tả lại bằng miệng cho các bạn nghe hình ảnh thầy giáo Ha-men,giải bài tập ngữ văn lớp 7,ngữ văn lớp 7 tập 1,văn mẫu lớp 7,tập làm văn lớp 7,ngữ văn 7,buổi học cuối cùng,ngu van 7,Viết đoạn văn miêu tả nhân vật thầy Ha-men trong buổi học cuối cùng
---

# Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men
 _Tả lại hình ảnh người thầy giáo Ha-men trong buổi học cuối cùng_
## Viết đoạn văn miêu tả nhân vật thầy Ha-men trong buổi học cuối cùng
  * Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 1
  * Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 2
  * Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 3
  * Viết đoạn văn miêu tả nhân vật thầy Ha-men mẫu 4
  * Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 5
  * Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 6

Trong truyện Buổi học cuối cùng, thầy giáo Ha-men là nhân vật để lại nhiều ấn tượng cho người đọc. Tài liệu [Văn mẫu lớp 7](<https://vndoc.com/van-mau-lop7>) sau đây sẽ hướng dẫn các em [**Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men**](<https://vndoc.com/viet-doan-van-mieu-ta-thay-giao-ha-men-227454>) trong buổi học cuối cùng. Tài liệu gồm 6 mẫu đoạn văn hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng luyện nói về văn miêu tả. Mời các em học sinh tham khảo chi tiết.
## Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 1
Buổi học cuối cùng diễn ra trong một không khí thật khác lạ. Hình ảnh thầy Ha-men mặc chiếc áo khoác xanh, chiếc áo sơ mi xếp nếp và chiếc mũ thêu bằng lụa đen mà thầy chỉ mặc vào những dịp quan trọng. Bộ trang phục khiến cho mọi người cảm thấy đây là buổi học mà thầy đã rất coi trọng. Thầy cũng không còn trách mắng khi Phrăng đến lớp muộn. Tiết học bắt đầu, thầy giảng bài với tất cả tâm huyết, giọng nói vừa nghiêm nghị lại vừa hiền lành. . Thầy tận tình chu đáo chuẩn bị cho học sinh những bản mẫu mới với những con chữ tròn trịa ngợi ca nước Pháp. Người thầy vĩ đại ấy đăm chiêu nhìn mọi thứ xung quanh như muốn khắc sâu hình ảnh của mọi thứ xung quanh vào tâm trí trước khi rời đi. Tiếng chuông đồng hồ điểm mười hai giờ vang lên, người thầy tái nhợt đi. Giọng nói nghẹn ngào, không nói được hết câu. Thầy liền tiến về phía bảng, cầm viên phấn và dằn mạnh hết sức, cố viết thật to: “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM”. Sau đó, thầy giơ tay ra hiệu buổi học kết thúc.
## Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 2
Sau khi học xong bài "buổi học cuối cùng" thầy Ha-men đã để lại cho em rất nhiều suy nghĩ. Qủa đúng như vậy, mỗi hành động, cử chỉ của thầy đều thể hiện được tâm tư của một người giáo viên dạy học và một người dân. Vào ngày hôm ấy, thầy mặc một bộ lễ phục đầy trang trọng. Đối với học trò khi đó, thầy dịu dàng như người cha thứ hai của em, thầy không trách mắng khi Ph-răng đi học muộn và không đọc được bài. Hôm đó, thầy nhiệt tình, hăng say giảng bài như muốn truyền hết hiểu biết của bản thân, những kiến thức của bài học cho học trò thân yêu. Không những thế, em thấy thầy rất hối hận vì đã cho học sinh nghỉ học để bản thân mình đi câu cá. Đối vớ em ấn tượng nhất là hành động lúc buổi học kết thúc. Thầy đứng trên bục giảng, mặt bắt đầu tái nhợt từ khi nào, nghẹn ngào như muốn bật khóc. Thầy đã cố gắng cầm chặt viên phấn viết thật to dòng chữ "nước Pháp muôn năm" lên bảng. Qua đó, em thấy thầy Ha-men là một người thầy yêu nước, có khát vọng muốn giữ gìn tiếng nói của dân tộc.
## Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 3
Hình ảnh người thầy giáo yêu nước Ha-men hiện lên thật nghiêm khắc mà mẫu mực – người thầy đã dành trọn bốn mươi năm tâm huyết cho nghề nhà giáo cao quí, bốn mươi năm tâm huyết để truyền dạy tiếng mẹ đẻ cho các thế hệ trẻ vùng An-dát biên giới xa xôi. Để rồi một ngày, thầy nhận được lệnh từ Béc-lin: “từ nay chỉ dạy tiếng Đức ở các trường vùng An-dát, Lo-ren…” thế là các kỉ niệm đau đớn như ùa về với thầy đem theo sự hối hận tận cùng…Thầy nhớ như in những ngày thầy bắt học trò tưới vườn thay vì học hành, rồi những ngày thầy đã không ngại ngùng cho học trò nghỉ học khi mún đi câu cá hương. Nhưng tình yêu nước tha thiết đã trỗi dậy trong thầy vào buổi học tiếng Pháp cuối cùng: thầy mặc chiếc áo Gơ-đanh-gốt vốn chỉ dùng trong những hôm quan trọng, giọng nói thầy tha thiết hơn bao giờ hết và chưa bao giờ thầy kiên nhẫn giảng giải đến vậy. Người thầy tội nghiệp như muốn truyền hết tri thức của mình và một lúc nhét hết nó vào đầu tụi học trò thơ ngây. Đồng hồ đã điểm mười hai giờ, thầy đứng trên bục, người thầy tái nhợt, bất lực ra hiệu cho tụi học trò: “kết thúc rồi…đi đi thôi\!”. Tuy nhiên, trong điểm tột cùng của sự đau xót, thầy Ha-men đã có một hành động thật anh dũng, cao cả thể hiện tấm lòng yêu nước, yêu thiết tha tiếng mẹ đẻ đó là cầm phấn dằn hết sức, thầy cố viết thật to: “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM”
## Viết đoạn văn miêu tả nhân vật thầy Ha-men mẫu 4
Tác phẩm “Buổi học cuối cùng” với hình ảnh người thầy giáo yêu nước Ha-men hiện lên thật nghiêm khắc mà mẫu mực. Người thầy ấy đã dành trọn cả đời mình tâm huyết cho nghề nhà giáo cao quý. Đối với thầy bốn mươi năm tâm huyết để truyền dạy tiếng mẹ đẻ cho các thế hệ trẻ vùng An-dát biên giới xa xôi ấy là những tháng ngày đáng nhớ nhất. Nhưng rồi một ngày, thầy nhận được lệnh từ Béc-lin: “từ nay chỉ dạy tiếng Đức ở các trường vùng An-dát, Lo-ren…” thế là các kỉ niệm đau đớn như ùa về với thầy đem theo sự hối hận tận cùng…Thầy nhớ như in những ngày thầy bắt học trò tưới vườn thay vì học hành, rồi những ngày thầy đã không ngại ngùng cho học trò nghỉ học khi mún đi câu cá hương. Nhưng tình yêu nước tha thiết đã trỗi dậy trong thầy vào buổi học tiếng Pháp cuối cùng: thầy mặc chiếc áo Gơ-đanh-gốt vốn chỉ dùng trong những hôm quan trọng, giọng nói thầy tha thiết hơn bao giờ hết và chưa bao giờ thầy kiên nhẫn giảng giải đến vậy. Người thầy tội nghiệp như muốn truyền hết tri thức của mình và một lúc nhét hết nó vào đầu tụi học trò thơ ngây. Đồng hồ đã điểm mười hai giờ, thầy đứng trên bục, người thầy tái nhợt, bất lực ra hiệu cho tụi học trò: “kết thúc rồi…đi đi thôi\!”. Tuy nhiên, trong điểm tột cùng của sự đau xót, thầy Ha-men đã có một hành động thật anh dũng, cao cả thể hiện tấm lòng yêu nước, yêu thiết tha tiếng mẹ đẻ đó là cầm phấn dằn hết sức, thầy cố viết thật to: “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM”
## Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 5
Trong văn bản Buổi học cuối cùng, nhân vật thầy Ha-men đã gợi cho em rất nhiều những suy nghĩ. Thật vậy, từng cử chỉ và hành động của thầy đều thể hiện được tâm tư của 1 nhà giáo, 1 người dân trước tình cảnh sắp không được nói tiếng mẹ đẻ của mình nữa. Đầu tiên, về trang phục, thầy mặc lễ phục trang trọng cho ngày hôm ấy. Về thái độ đối với học sinh, thầy dịu dàng, không giận giữ trách mắng Ph-răng khi cậu bé đi học muộn và không đọc được bài cũng như nhiệt tình giảng dải bài học như muốn truyền hết hiểu biết của mình cho học sinh. Cảm động nhất, có lẽ là những lời nói về việc học tiếng Pháp: "Khi một dân tộc rơi vào vòng nô lệ, chừng nào họ vẫn giữ vững tiếng nói của mình thì chẳng khác gì nắm được chìa khóa chốn lao tù…" Ngoài ra, thầy còn ân hận vì việc mình đã cho học sinh nghỉ học chỉ vì muốn đi câu cá hồi, thầy nhận thấy giờ đây quân ngoại xâm sẽ có cơ hội để cười vào mình người dân Pháp không thể nói tiếng mẹ đẻ của mình. Ấn tượng nhất có lẽ là hành động, cử chỉ lúc buổi học kết thúc: đứng dậy trên bục giảng, mặt tái nhợt, nghẹn ngào, không nói được hết câu. Thầy khuyên mọi người hãy yêu nước và giữ gìn tiếng nói của dân tộc. Thầy cầm một viên phấn, dằn mạnh hết sức, viết thật to dòng chữ “Nước Pháp muôn năm". Tóm lại, nhân vật thầy Ha-men gợi cho em suy nghĩ về 1 người thầy có tấm lòng yêu nước và giàu ý thức giữ gìn tiếng nói của dân tộc
## Viết đoạn văn miêu tả thầy giáo Ha-men Mẫu 6
Tình yêu nước là thứ tình cảm thiêng liêng trong mỗi con người, nó được thể hiện thật giản đơn qua tình yêu tiếng nói của dân tộ mình. Thầy Ha - men trong truyện buổi học cuối cùng là là một người có tinh thần yêu nước sâu sắc. Bởi vậy, buổi học tiếng Pháp cuối cùng là một ngày quan trọng đối với ông. Hôm ấy, thầy Ha - men mặc chiếc áo khoác xanh, chiếc áo sơ mi xếp nếp và chiếc mũ thêu bằng lụa đen mà thầy chỉ mặc vào những dịp quan trọng. Trong tiết học ấy, thầy giảng bài với tất cả tâm huyết, giọng nói vừa nghiêm nghị lại vừa hiền lành. Thầy không hề quát mắng khi chú bé Phrăng mắc lỗi. Thầy tận tình chu đáo chuẩn bị cho học sinh những bản mẫu mới với những con chữ tòn trịa ngợi ca nước Pháp. Người thầy vĩ đại ấy đăm chiêu nhìn mọi thứ xung quanh như muốn khắc sâu hình ảnh của mọi thứ xung quanh vào tâm trí trước khi rời đi. Thầy Ha - men nhợt nhạt khi tiết học dần kết thúc, dường như không còn chút sức lực nào để có thể giảng tiếp khi tiếng chuông kết thúc giờ học vang lên. Toàn bộ nhưng biểu hiện của thầy cho thấy sự đau đớn của một con người yêu nước bị tước đoạt quyền được nói tiếng mẹ đẻ.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý Phân tích tác phẩm Buổi học cuối cùng](</dan-y-phan-tich-tac-pham-buoi-hoc-cuoi-cung-175077>)
  * [Phân tích tác phẩm Buổi học cuối cùng](</phan-tich-tac-pham-buoi-hoc-cuoi-cung-175076>)
  * [Đoạn văn về nhân vật hoặc chi tiết, hình ảnh em yêu thích nhất trong Buổi học cuối cùng](</doan-van-ve-nhan-vat-hoac-chi-tiet-hinh-anh-em-yeu-thich-nhat-trong-buoi-hoc-cuoi-cung-272989>)
  * [Tả lại hình ảnh người thầy giáo Ha-men trong buổi học cuối cùng](</ta-lai-hinh-anh-nguoi-thay-giao-ha-men-trong-buoi-hoc-cuoi-cung-164690>)
  * [Trong vai thầy giáo Ha-men, tả lại tâm trạng lên lớp của mình trong Buổi học cuối cùng](</trong-vai-thay-giao-ha-men-ta-lai-tam-trang-len-lop-cua-minh-trong-buoi-hoc-cuoi-cung-174980>)
  * [Nêu cảm nghĩ về một nhân vật mà em yêu thích trong văn bản Buổi học cuối cùng](</neu-cam-nghi-ve-mot-nhan-vat-ma-em-yeu-thich-trong-van-ban-buoi-hoc-cuoi-cung-328592>)
  * [Tóm tắt truyện Buổi học cuối cùng của tác giả An-phông-xơ Đô-đê](</tom-tat-truyen-buoi-hoc-cuoi-cung-cua-tac-gia-an-phong-xo-do-de-119778>)

