---
url: https://vndoc.com/em-mong-su-song-va-moi-truong-tren-trai-dat-khoi-phuc-duoc-nhip-dieu-hai-hoa-va-ve-dep-von-co-291130
title: Viết 5-7 câu Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:31:51
description: Đoạn văn Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có lớp 7 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có,Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục,Viết 5-7 câu theo chủ đề sau Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có,đoạn văn Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có
---

# Viết 5-7 câu Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có
## **Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có lớp 7**
  * Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 1
  * Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 2
  * Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 3
  * Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 4

**Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có lớp 7** với các bài văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 7.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Hãy hoàn thành đoạn văn \(khoảng 5-7 câu\) theo chủ đề sau: Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có.
## **Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 1**
\(1\) Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có. \(2\) Bởi hiện tại, Trái Đất đang dần trở nên ô nhiễm và xấu xí một cách trầm trọng. \(3\) Khắp nơi là những kiến trúc đồ sộ, những cánh rừng đã bị chặt phá, tài nguyên sông núi bị khai thác đến kiệt quệ. \(4\) Cùng với đó là sự “xâm chiếm” của rác thải, gây ô nhiễm môi trường một cách trầm trọng. \(5\) Trái Đất giờ đây mang những vết thương lớn, không còn là hành xinh xanh như trước, đem đến cho con người rất nhiều những thiên tai và dịch bệnh. \(6\) Vì vậy, để bảo vệ cuộc sống của con người và mẹ Trái Đất, chúng ta cần phải hành động ngay từ hôm nay.
## **Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 2**
\(1\) Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có. \(2\) Bởi Trái Đất là mẹ thiên nhiên, là nơi nuôi dưỡng, chở che, bảo vệ và cung cấp tài nguyên cho con người sinh tồn. \(3\) Hiện nay, Trái Đất đang bị ô nhiễm trầm trọng, khiến cuộc sống con người trở nên khó khăn hơn bởi khan hiếm tài nguyên và sự xuất hiện nhiều hơn của bệnh tật, thiên tai. \(4\) Tầng ozon bị thủng, hiệu ứng nhà kính, nhiều loài động vật bị tuyệt chủng, tài nguyên cạn kiệt… và nhiều điều tồi tệ khác đều do con người gây ra. \(5\) Do đó, để cứu lấy mẹ Trái Đất cũng cần bàn tay của con người. \(6\) Chúng ta cần phải có những hành động thực tế và quyết liệt, cụ thể và bền bỉ để có thể giúp Trái Đất trở lại bình yên như trước đây.
## **Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 3**
\(1\) Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có. \(2\) Để làm được điều đó, cần có sự chung tay góp sức của tất cả mọi người. \(3\) Dù là hành động nhỏ, nhưng khi tất cả mọi người cùng làm thì sẽ đem lại hiệu quả lớn. \(4\) Như việc chúng ta hạn chế sử dụng đồ nhựa dùng một lần, không xả rác bừa bãi, thường xuyên dọn dẹp vệ sinh môi trường sống… \(5\) Đến việc chúng ta trồng thêm cây xanh, hoa cỏ ở nơi mình sống và nói không với việc sử dụng các loại sản vật từ rừng được liệt kê vào nhóm quý hiếm. \(6\) Ngoài ra, chúng ta cũng cần tiết kiệm các nguồn tài nguyên như điện, nước, khí đốt… \(7\) Khi tất cả mọi người cùng quyết tâm thực hiện các hành động bảo vệ môi trường như vậy, thì sớm thôi, Trái Đất sẽ trở lại là một hành tinh xanh như trước đây.
## **Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có Mẫu 4**
\(1\) Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có. \(\(2\) Bởi hiện nay, môi trường trên Trái Đất đang bị ô nhiễm nặng nề, gây ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của con người. \(3\) Vì vậy, chúng ta cần phải thực hiện ngay những hành động thiết thực nhằm bảo vệ và khôi phục lại môi trường tự nhiên của Trái Đất. \(4\) Trước hết chúng ta cần trồng thêm nhiều cây xanh hơn nữa, đồng thời khai thác có kế hoạch với mức độ vừa phải nguồn tài nguyên rừng. \(5\) Bên cạnh đó, chúng ta nên hạn chế việc sử dụng các đồ vật làm từ nhựa, nilon chỉ dùng một lần. \(6\) Đồng thời, cần phải đảm bảo xử lí sạch các chất thải \(dạng nước, dạng khí…\) trước khi xả ra môi trường. \(7\) Ngoài ra vẫn còn nhiều biện pháp khác có thể thực hiện, nhưng điều kiện tiên quyết, chính là sự chung tay góp sức của tất cả chúng ta, có như vậy, môi trường trên Trái Đất mới có thể khôi phục được.
\-------------------------------------------------
Trên đây là tài liệu [Em mong sự sống và môi trường trên Trái Đất khôi phục được nhịp điệu hài hòa và vẻ đẹp vốn có](<https://vndoc.com/em-mong-su-song-va-moi-truong-tren-trai-dat-khoi-phuc-duoc-nhip-dieu-hai-hoa-va-ve-dep-von-co-291130>). Ngoài ra, chúng tôi còn hướng dẫn viết các [ Bài văn mẫu lớp 7 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/van-mau-lop-7kntt>) khác, cùng các bài Soạn văn chi tiết và Ngắn gọn môn [ Ngữ văn lớp 7 Kết nối tri thức Tập 2 ](<https://vndoc.com/ngu-van-7-kntt-tap2>) . Mời các bạn tham khảo.
