---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-cuoc-song-ngan-gon-lop-7-288077
title: Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn lớp 7 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:21:43
description: Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn lớp 7 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn,nghị luận về một vấn đề trong đời sống ngắn gọn,bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống ngắn gọn,nghị luận về một vấn đề trong đời sống lớp 7,Hãy viết bài văn nghị luận khoảng 400 chữ về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm,nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm,bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm,viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm
---

# Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn lớp 7
## **Nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống lớp 7 Ngắn gọn**
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 1
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 2
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 3
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 4
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 5
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 6
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 7
  * Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm Dài

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc. Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Hãy viết bài văn nghị luận \(khoảng 400 chữ\) về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 1**
**Nghị luận xã hội về văn hóa Thần tượng**
Văn hóa thần tượng là khái niệm rất quen thuộc trong cuộc sống hiện đại ngày nay, đặc biệt là với các bạn trẻ. Luồng văn hóa mới này đã vấp phải nhiều ý kiến trái chiều, do những lợi ích lẫn tác hại mà nó đem lại cho cộng đồng.
Hiểu một cách đơn giản, thì văn hóa thần tượng chính là cách mà cộng đồng, cá nhân thần tượng, yêu mến một ai đó. Có thể là các nghệ sĩ nổi tiếng, một người hùng, một vận động viên… Cách họ thể hiện tình cảm của bản thân, theo dõi, chú ý tới các thần tượng đó đã tạo nên một luồng văn hóa đặc trưng. Và văn hóa này lúc nào cũng tồn tại cả hai mặt tích cực và tiêu cực ở trong đó. Trước hết là về mặt tích cực. Khi có thần tượng, chúng ta sẽ học tập được những điều tốt đẹp và tích cực từ họ. Đồng thời có động lực để chăm chỉ, cố gắng phấn đấu nhiều hơn mỗi ngày. Ngoài ra, việc tham gia vào các nhóm fan còn giúp các bạn ấy có thêm nhiều người bạn mới cùng chung lý tưởng, từ đó có thêm nhiều niềm vui hơn trong cuộc sống. Tuy nhiên bên cạnh đó, việc có một thần tượng đôi khi cũng đem lại những tác động xấu. Nếu chọn sai người để thần tượng, thì chúng ra sẽ vô tình tiếp thu những tư tưởng lệch lạc từ họ. Cùng với đó, một số người do không kiểm soát được bản thân, đã khiến việc theo đuổi thần tượng ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân, như chểnh mảng học tập, thiếu ngủ… Rồi có những phát ngôn thiếu kiểm soát để bảo vệ thần tượng trên mạng xã hội. Cả mặt tốt và xấu đó đều có thể kiểm soát va thay đổi được, chỉ cần bản thân chúng ta làm chủ được hành động và suy nghĩ của bản thân. Do đó, việc thần tượng một ai đó hoàn toàn không xấu, chúng chỉ xấu khi bản thân chúng ta để nó điều khiển mà thôi.
Chính vì thế, em rất ủng hộ văn hóa thần tượng phát triển. Bởi nó có những lợi ích tốt đối với chúng ta. Chỉ cần thần tượng đúng cách thì sẽ chẳng có tác hại xấu nào xuất hiện cả.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 2**
**Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông**
Bao bì ni lông là một đồ dùng rất phổ biến trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Tỉ lệ thuận với sự phổ biến đó chính là những tác hại mà bao bì ni lông đem đến cho cuộc sống của con người.
Bao bì ni lông là các loại túi được làm bằng màng nhựa, chất dẻo, nhựa nhiệt dẻo, vải không dệt hoặc vải làm từ nhựa mỏng và dẻo. Chúng có điểm chung là mỏng, nhẹ, rất bền, có thể đựng nhiều đồ và hoàn toàn không thấm nước. Không chỉ vậy, các loại bao bì ni lông còn có giá thành vô cùng rẻ, nhiều kích cỡ, hình dáng, màu sắc, lại dễ dàng in hay dán hình, chữ, logo lên bề mặt. Do đó, chúng được chọn để đựng đồ khi di chuyển, mua bán rất phổ biến ở nước ta. Tuy nhiên, cũng vì giá thành quá rẻ, nên mọi người thường vứt đi ngay sau khi sử dụng mà không có ý định tái chế, khiến lượng rác được thải ra mỗi ngày vô cùng lớn. Đáng nguy hơn là những loại bao bì này lại mất rất lâu để phân hủy ở ngoài tự nhiên, gần như có thể tồn tại cả hàng trăm năm mà chẳng hề hấn gì. Nếu không được thu gom để đem đi tái chế, tiêu hủy đúng cách, thì lượng bao bì ni lông trôi dạt ra ngoài môi trường gây hại rất lớn đến đất, nước và cả sự sống của các loài động thực vật hoang dã. Hiện nay, tình trạng ô nhiễm môi trường do rác thải bao bì ni lông đã ở mức báo động, khi chúng xuất hiện tràn lan ở khắp mọi nơi, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ sinh thái. Do đó, dần xuất hiện các phong trào ngừng sử dụng bao bì ni lông, thay thế bằng các túi từ chất liệu khác có thể tái sử dụng được. Nhưng dù vậy, sự hiện diện của bao bì ni lông vẫn vô cùng phổ biến. Vì vậy, để giảm thiểu tác hại của chúng, người dân cần vứt rác đúng nơi quy định, phân loại kĩ trước khi cho vào thùng rác. Đồng thời cố gắng tái sử dụng nhiều hơn các bao bì ni lông vẫn còn sạch và bền chắc, giúp giảm thiểu lượng rác thải xả ra môi trường.
Khi mỗi người tiêu dùng đều sử dụng thông minh, chấp hành đúng theo các quy định về bảo vệ môi trường thì tác hại của bao bì bi lông sẽ được giảm mạnh, giúp chúng phát huy triệt để các lợi ích của mình.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 3**
**Nghị luận về vấn đề xả rác bừa bãi**
Hiện nay có một vấn đề không hề hiếm gặp, xảy ra hằng ngày ở xung quanh chúng ta gây nên những ảnh hưởng tiêu cực và nhức nhối, nhưng vẫn chưa hoàn toàn giải quyết được. Đó chính là hiện tượng xả rác bừa bãi ở nơi công cộng.
Đây là hiện tượng mà một số người dân thẳng tay xả rác ở nơi mình đi lại, ngồi nghỉ hoặc vui chơi - tức các khu vực công cộng, thay vì để vào thùng rác. Từ đó khiến các khu vực công cộng như công viên, đường phố, quán ăn, thư viện, sân trường… thậm chí là các danh lam thắng cảnh như bãi biển, rừng núi, dòng suối, hang động… đều xuất hiện nhiều rác thải. Những mẩu rác đó chủ yếu là rác sinh hoạt như chai nước, hộp sữa, vỏ bánh kẹo, hộp thức ăn… mà họ mang theo khi ra ngoài. Hậu quả của hành động vứt rác bừa bãi đó, trước hết gây mất mĩ quan và khiến không khí bị ô nhiễm do chúng bốc mùi hôi thối. Tiếp đó, lượng rác thái ấy khi bị gió, mưa thổi, đẩy đi sẽ khiến chúng bị vùi vào đất, rơi xuống nước hoặc ống cống. Khiến hệ thống thoát nước bị tắc nghẽn gây ngập úng, thậm chí giết chết các loài cây do rễ bị quấn vào rác thải cùng các loài sinh vật sống trong tự nhiên. Chính bởi vậy, mà vấn đề tuyên truyền về vứt rác đúng nơi quy định luôn được ưu tiên quan tâm, đặt biển báo ở nhiều nơi. Nhưng do thiếu ý thức cũng như còn thiếu các thùng rác ở nơi công cộng mà hiện tượng này vẫn còn tiếp diễn. Do đó, để đẩy lùi hiện tượng này, chính quyề cần tăng cường sắp xếp các thùng rác với số lượng và mật độ phù hợp ở nơi công cộng. Đồng thời có biện pháp xử lí phù hợp với các đối tượng cố tình xả rác bữa bãi. Cùng với đó, cần đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục để nâng cao hơn ý thức của người dân trong việc vứt rác đúng nơi quy định cũng như bảo vệ môi trường.
Khi mọi người đều có ý thức đối với môi trường sống của mình, thì khi đó các vấn đề như xả rác bừa bãi sẽ được giải quyết triệt để.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 4**
**Nghị luận về lòng trung thực**
Một phẩm chất vô cùng quan trọng và đáng quý của con người, đó chính là tính trung thực.
Trung thực được hiểu đơn giản, chính là không nói dối, bịa đặt mà chỉ nói và làm theo đúng với sự thật. Phẩm chất ấy giúp tạo nên một nhân cách đáng quý, được mọi người trong xã hội tin tưởng và kính trọng. Từ đó, giúp gắn kết mọi người lại với nhau hơn.
Tuy nhiên, hiện nay, có không ít nhiều người xem nhẹ đi phẩm chất đáng quý này. Họ dễ dàng nói dối, nói ra những thông tin chưa đúng, đồn đoán lung tung khi chưa hiểu rõ vấn đề. Điều đó không chỉ khiến bản thân người nói dối bị người khác chán ghét, tẩy chay và giảm độ uy tín. Mà còn khiến những đối tượng bị bịa đặt bị ảnh hưởng tiêu cực nữa.
Vì thế, chúng ta cần phải lên án và đẩy lùi mạnh mẽ thói xấu này. Trước hết là từ việc tuyên truyền và giáo dục ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Ngoài ra, bản thân những người lớn trong gia đình cũng cần làm gương, tránh nói dối với trẻ nhỏ, khiến các em bắt chước. Quan trọng nhất, vẫn là bản thân mỗi người phải tự có ý thức giữ gìn và bảo vệ cho lòng trung thực của chính bản thân mình.
Bản thân em, cũng đã từng có lần nói dối. Điều đó khiến em rất áy náy và tự trách bản thân mình. Theo thời gian, em dần tự rèn luyện cho bản thân mình tính trung thực. Bởi em biết đó là phẩm chất vô cùng quan trọng và ý nghĩa.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 5**
**Nghị luận về hiện tượng sử dụng xe máy khi chưa đủ tuổi**
Hiện nay, hiện tượng các bạn học sinh sử dụng xe máy để di chuyển dù chưa đủ tuổi là một vấn đề nhức nhối, được nhiều người quan tâm.
Theo quy định của pháp luật, công dân đủ 18 tuổi mới được sử dụng xe máy khi tham gia giao thông. Tuy nhiên, có không ít các bạn học sinh mới học lớp 10, thậm chí là học cấp 2, đã sử dụng xe máy để đi chơi, đi học, bất chấp việc bị phạt, hay gặp nguy hiểm. Đặc biệt, không ít bạn tham gia giao thông với tình trạng chở ba chở bốn, rồi không mang mũ bảo hiểm, lạng lách, đánh võng gây nguy hiểm cho cả bản thân và người tham gia giao thông khác.
Đó là hiện tượng do chính các bạn còn thiếu ý thức khi tham gia giao thông. Chưa nhận thức được mức độ nguy hiểm mà hành động đó đem lại. Đồng thời, một phần cũng do các bậc phụ huynh ít quan tâm đến con cái, thoải mái cho các bạn tự sử dụng xe máy khi chưa đủ tuổi.
Vì vậy, để đẩy lùi hiện tượng này, chúng ta cần có những biện pháp xử lý chặt chẽ hơn khi bắt gặp các hành vi sai phạm. Cùng với đó là việc đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục về An toàn giao thông trong môi trường học đường. Và tất nhiên, quan trọng nhất, vẫn là sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường và gia đình, để có thể hạn chế tối đa tình trạng sử dụng xe máy khi chưa đủ tuổi.
Làm được như vậy, hiện tượng xấu này sẽ được hạn chế và giảm hẳn. Giúp cho bản thân các bạn học sinh và người tham gia giao thông được an toàn khi lưu thông trên đường.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 6**
**Nghị luận về Bạo lực mạng**
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, bạo lực mạng dần trở thành một hiện tượng nhức nhối, tác động trực tiếp tới người dùng và gây nên những hậu quả đáng buồn
Bạo lực mạng là hành động bạo lực diễn ra ở trên môi trường internet, tiêu biểu là các mạng xã hội như facebook, tiktok, instagram, youtube, tiktok… Những hành vi đó thể hiện qua những hành động như bôi nhọ, sỉ nhục, đe dọa… người khác trên mạng xã hội bằng các bức ảnh, video, câu chuyện… không chính xác hoặc đã được phóng đại lên. Nhằm mục đích khiến đối tượng phải đau khổ, hoảng sợ, trốn tránh. Mức độ nguy hiểm của hiện tượng này được đẩy lên cao, khi lượng người sử dụng internet là rất lớn và có thể cùng nhau bạo lực mạng một đối tượng mà họ chưa từng gặp và ở cách đó rất xa, một cách dồn dập, bất kể thời gian. Thậm chí, việc đó còn khiến người bị bắt nạt chịu ảnh hưởng ra cả đời sống thực khi các thông tin cá nhân của họ bị phát tán khắp nơi. Hậu quả là cuộc sống của người bị bạo lực bị xáo trộn, dẫn đến các vấn đề về tâm lý rồi dễ đẩy họ đến hành động dại dột. Bạo lực mạng là một vấn đề nhức nhối những năm gần đây và ngày càng phát triển mạnh mẽ. Do đó, để ngăn cản hiện tượng này, chúng ta cần có những biện pháp xử phạt phù hợp, để răn đe các đối tượng có hành vi bạo lực mạng. Ngoài ra, nhà nước cần có những điều luật và chế tài riêng, nhằm bảo vệ quyền lợi người dùng trên không gian mạng. Cùng với đó là việc đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục con người về tình yêu thương, bác ái để ngăn chặn những mầm mống bạo lực trong con người, không chỉ trên mạng mà ở cả ngoài đời thực.
Với em, các hành vi bạo lực dù ở hình thức nào cũng thật tồi tệ và cần phải xóa bỏ. Do đó, chúng ta cần cùng nhau siết chặt vòng tay để loại bỏ hoàn toàn mối nguy hiểm này ra khỏi xã hội.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống Ngắn gọn - Mẫu 7**
**Nghị luận về Bạo lực học đường**
Bạo lực học đường là một vấn đề không còn xa lạ gì với chúng ta. Bởi đây là một hiện tượng đã tồn tại từ rất lâu trước đây và cho đến nay vẫn chưa được giải quyết triệt để.
Hiện tượng bạo lực học đường là hiện tượng những bạn học sinh bắt nạt bạn bè của mình trong trường học. Đó có thể là sự bạo lực về thể xác, nhưng cũng có thể là về mặt tinh thần. Bởi ngoài việc đánh đập, thì ngày nay, nhiều bạn học sinh còn bị chửi bới, vu oan, cô lập, tẩy chay… nữa. Điều đó khiến cho các bạn cảm thấy buồn bã, đau khổ, không còn muốn đi học. Thậm chí nhiều vụ việc còn dẫn nạn nhân đến bệnh trầm cảm hay tự tử. Còn những kẻ đi bắt nạt thì sẽ trở thành những “tội phạm tuổi thiếu niên”, bị bạn bè xa lánh, sợ hãi. Do đó, chúng ta cần phải có những biện pháp thật quyết liệt và triệt để, để thanh lọc hiện tượng xấu xa này. Đưa trường học trở về với hình dáng trong sạch thuở ban đầu. Để làm được điều đó, chúng ta cần đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục về vấn nạn bạo lực học đường. Để các bạn học sinh ngừng ngay những hành động đó. Tiếp đến, là đưa ra những hình phạt phù hợp để cảnh cáo, răn đe các trường hợp gây ra hiện tượng bạo lực học đường. Cùng với đó, là khơi thông tinh thần cho các bạn học sinh, khuyến khích các bạn tự tin, dám nghĩ, dám làm và nói ra sự thật. Muốn các biện pháp trên phát huy được tối đa hiệu suất, thì cần sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường - gia đình và bản thân học sinh. Không được để ai đơn thương độc mã trong hành trình này cả.
Để dập tắt ngay hôm nay hiện tượng bạo lực học đường gần như là điều không thể. Tuy nhiên, chúng ta không nên vì thế mà chùn bước. Thay vào đó, phải quyết liệt hơn, kiên trì hơn, mạnh mẽ hơn để bảo vệ các bạn học sinh - tương lai của tổ quốc.
## **Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm Dài**
Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây **[Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống lớp 7](<https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-cuoc-song-lop-7-288076>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm](</hay-viet-bai-van-nghi-luan-khoang-400-chu-ve-mot-van-de-trong-doi-song-ma-em-quan-tam-288080>)
  * [Nghị luận về sức mạnh của tình yêu thương](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-suc-manh-cua-tinh-yeu-thuong-lop-7-288081>)
  * [Nghị luận về vai trò của việc tự học](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-vai-tro-cua-viec-tu-hoc-lop-7-288082>)
  * [Nghị luận về bạo lực học đường](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-bao-luc-hoc-duong-lop-7-288084>)
  * [Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến HS](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-nhung-tac-dong-tich-cuc-va-tieu-cuc-cua-mang-xa-hoi-den-hoc-sinh-lop-7-288083>)
  * [Dàn ý nghị luận Học, học nữa, học mãi](</lap-dan-y-em-hay-giai-thich-noi-dung-loi-khuyen-cua-le-nin-hoc-hoc-nua-hoc-mai-5480>)
  * [Nghị luận về câu tục ngữ Uống nước nhớ nguồn](</van-mau-lop-7-chung-minh-cau-tuc-ngu-uong-nuoc-nho-nguon-120866>)
  * [Bài văn nghị luận Uống nước nhớ nguồn Ngắn gọn](</giai-thich-cau-tuc-ngu-uong-nuoc-nho-nguon-134865>)
  * [Nghị luận Học, học nữa, học mãi](</giai-thich-cau-noi-hoc-hoc-nua-hoc-mai-cua-le-nin-134908>)

