---
url: https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-tieng-ga-trua-278183
title: Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa (5 mẫu) - Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Tiếng gà trưa - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:42:20
description: Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa bao gồm các đoạn văn mẫu cho các em tham khảo và có thêm ý tưởng làm bài.
keywords: soạn văn 7,soạn ngữ văn 7,soan van 7,soạn văn lớp 7,văn lớp 7,ngữ văn lớp 7,giải văn 7,soạn văn 7 tập 1,soạn văn lớp 7 tập 1,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa,ngữ văn lớp 7 cánh diều,soạn văn 7 cánh diều,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ bốn chữ năm chữ,văn mẫu lớp 7,Tiếng gà trưa,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc,Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc về bài thơ Tiếng gà trưa
---

# Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa \(5 mẫu\)
_Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Tiếng gà trưa_
Tiếng gà trưa là một bài thơ nổi tiếng của nhà thơ Xuân Quỳnh được học trong chương trình Ngữ văn 7 Cánh diều tập 1. Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa của Xuân Quỳnh do VnDoc tổng hợp và đăng tải sau đây, bao gồm dàn ý và 4 đoạn văn mẫu hay chọn lọc, cho các em tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng khi làm bài. Tài liệu giúp các em nâng cao kỹ năng viết đoạn văn, từ đó học tốt [Ngữ văn 7](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) hơn.
## Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa
  * Dàn ý Viết Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa 
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 1
  * Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về bài thơ Tiếng gà trưa ngắn mẫu 2
  * Đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 3
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 4
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 5

## Dàn ý Viết Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa
**1\. Mở đoạn:**
\- Giới thiệu tác giả, bài thơ; nêu ấn tượng, cảm xúc chung về bài thơ.
**2\. Thân đoạn:**
\- Nêu cảm xúc về nội dung: kỉ niệm tuổi thơ của cháu bên bà và tình cảm bà cháu
\- Nêu nhận xét về nghệ thuật của bài thơ: thể thơ, vần, nhịp, hình ảnh, từ ngữ, biện pháp tu từ,...
**3\. Kết đoạn:**
\- Khái quát được cảm xúc về bài thơ.
## Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 1
Trong số những tác phẩm văn học đã được học, bài thơ “Tiếng gà trưa” của tác giả Xuân Quỳnh là để lại trong em nhiều ấn tượng sâu sắc nhất. Nổi bật trong Tiếng gà trưa là vẻ đẹp bình dị, gần gũi của tình bà cháu. Trên đường hành quân mệt mỏi, người cháu dừng chân bên một xóm nhỏ để nghỉ ngơi thì tiếng gà trưa vang lên khiến người cháu phải nhớ về những kỉ niệm tuổi thơ sống với bà thân yêu, hết mực yêu thương mình. Bà chăm chút, nâng niu từng quả trứng cho con gà mái ấp để cuối năm bán gà, dành dụm tiền mua cho cháu bộ quần áo mới. Mặc dù tuổi thơ sống bên cạnh bà đầy khó khăn nhưng người cháu lại cảm thấy vô cùng ấm áp, hạnh phúc. Sự tần tảo, tình yêu thương của bà đã in đậm vào trong tâm trí của người cháu. Chỉ một tiếng gà nhảy ổ thôi nhưng đã gợi đến bao kỉ niệm đẹp thời thơ ấu đc sống trong tình yêu thương bao la của bà. Những kỉ niệm đó như tiếp thêm động lực chiến đấu cho người cháu làm chiến sĩ chiến đấu vì Tổ quốc, vì bà, vì xóm làng. Tóm lại, bằng những hình ảnh gần gũi và lời thơ bình dị, bài thơ đã cho em thấy được tình cảm bà cháu thật thiêng liêng mà đẹp đẽ, giản dị nhưng lại thấm đẫm khó phai.
## Viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về bài thơ Tiếng gà trưa ngắn mẫu 2
Xuân Quỳnh đã gây được sự chú ý của người đọc bởi phong cách thơ mới mẻ. Bài thơ “Tiếng gà trưa” đã thể hiện được tình cảm sâu sắc về gia đình, quê hương và đất nước.
Bài thơ Tiếng gà trưa được viết trong những năm đầu của cuộc kháng chiến chống đế quốc Mĩ trên phạm vi cả nước. Bị thua đau ở chiến trường miền Nam, giặc Mĩ điên cuồng mở rộng chiến tranh phá hoại bằng máy bay, bom đạn… ra miền Bắc, hòng tàn phá hậu phương lớn của tiền tuyến lớn.
Trong hoàn cảnh nước sôi lửa bỏng ấy, hàng triệu thanh niên đã lên đường với khí thế Xẻ dọc Trường Sơn đi đánh Mĩ, Mà lòng phơi phới dậy tương lai. Nhân vật trữ tình trong bài thơ là người chiến sĩ trẻ đang cùng đồng đội trên đường hành quân vào Nam chiến đấu.
Tiếng gà trưa là thứ âm thanh diệu kì xuyên suốt cả bài thơ, và cũng là sợi dây kết nối giữa quá khứ và hiện tại, giữa người bà ở chốn hậu phương và người cháu nơi tiền tuyến.
Mở đầu bài thơ, khi người lính đang miệt mài hành quân, thì chợt lắng nghe thấy tiếng gà nhảy ổ. Điệp từ “nghe” được lặp lại ba lần đã thể hiện được sự tác động mạnh dần của tiếng gà với tiềm thức người chiến sĩ. Âm thanh ấy đã đánh thức trong miền kí ức về quê hương ở nơi xa, và về cả người bà yêu quý.
Bao trùm bài thơ là nỗi nhớ cồn cào, da diết. Nhớ nhà, đó là tâm trạng tất yếu của những người lính trẻ vừa bước qua hoặc chưa bước qua hết tuổi học trò đã phải buông cây bút, cầm cây súng ra đi đánh giặc cứu nước. Nỗi nhớ ở đây thật giản dị và cụ thể.
Chỉ một tiếng gà trưa bất chợt nghe thấy khi Dừng chân bên xóm nhỏ là đã gợi dậy cả một trời thương nhớ. Tiếng gà nhảy ổ làm xao động nắng trưa và cũng làm xao xuyến hồn người. Bài thơ Tiếng gà trưa viết về một loại âm thanh quen thuộc, bình dị trên quê hương, đất nước ta, nhưng đã thể hiện những suy nghĩ rất sâu sắc, những cảm xúc thật cao đẹp của nữ sĩ Xuân Quỳnh.
“Tiếng gà trưa” đã gọi về những kỉ niệm của tuổi thơ thơ mộng và tình bà cháu đậm đà thắm thiết. Những tình cảm gia đình, quê hương đã làm sâu sắc thêm tình yêu nước và nhắc nhà chúng ta tinh thần, trách nhiệm đối với đất nước.
## Đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 3
Bài thơ "Tiếng gà trưa" của nhà thơ Xuân Quỳnh đã để lại trong em nhiều cảm nhận sâu sắc về tình bà cháu. Từ tiếng gà trưa nghe được được trên bước đường hành quân "Dừng chân bên xóm nhỏ/ Tiếng gà ai nhảy ổ/ Cục... cục tác cục ta" đã khơi dậy dòng cảm xúc trong lòng người cháu. Nghe tiếng kêu thân thuộc ấy, lòng cháu lại thổn thức, bồi hồi, nhớ về kỉ niệm tuổi thơ tươi đẹp bên bà. Cháu nhớ tới những hình ảnh thân thuộc, bình dị ở làng quê Việt Nam "Ổ rơm hồng những trứng/ Này con gà mái mơ...". Cháu nhớ tới người bà tần tảo, chắt chiu từng quả trứng "Cho con gà mái ấp". Cháu còn nhớ những tháng ngày sống trong tình yêu thương của bà. Bà cần mẫn chăm sóc đàn gà nhỏ để cháu được mặc bộ quần áo mới "Khi gió mùa đông tới/ Bà lo đàn gà toi/ Mong trời đừng sương muối/ Để cuối năm bán gà". Cảm nhận được tình thương bao la, thắm thiết mà bà dành cho cháu, cháu vẫn luôn vững lòng chiến đấu nơi chiến trường khói lửa. Tình yêu cháu dành cho bà như hòa cùng tình yêu quê hương đất nước, là động lực để cháu tiến bước về phía trước "Vì lòng yêu Tổ quốc/ Vì xóm làng thân thuộc/ Bà ơi, cũng vì bà/ Vì tiếng gà cục tác". Bằng biện pháp điệp ngữ "tiếng gà trưa", so sánh "Lông óng như màu nắng" cùng thể thơ năm chữ ngắn gọn đã mang đến những kỉ niệm đẹp về tuổi thơ và tình bà cháu. Bài thơ mãi để lại đấu ấn trong lòng bạn đọc bởi những hình ảnh giản dị, thân thuộc cùng tình cảm bà cháu, tình yêu quê hương, đất nước thiêng liêng, cao cả.
## Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 4
"Tiếng gà trưa" của nhà thơ Xuân Quỳnh đã để lại trong lòng bạn đọc những cảm xúc sâu lắng về tình bà cháu. Trong hoàn cảnh đặc biệt, người cháu đang "trên đường hành quân xa", nghe thấy tiếng gà trưa "Cục... cục tác cục ta" mà nhớ về tuổi thơ sống bên bà. Tiếng gà nhảy ổ như phá vỡ sự yên bình của nắng trưa và tâm hồn cháu, làm lòng cháu thêm xao động, bồi hồi "Nghe bàn chân đỡ mỏi/ Nghe gọi về tuổi thơ". Xuôi dòng kí ức, tiếng gà trưa gợi nên hình ảnh ổ rơm hồng của con gà mái mơ "Khắp mình hoa đốm trắng". Hình ảnh đẹp đẽ, quen thuộc ấy là hình ảnh gắn liền với tuổi thơ cháu được bên bà. Cháu nhớ tới bóng dáng người bà hiền từ, chắt chiu, dành dụm từ quả trứng để con gà mái ấp. Đó còn là những giây phút bà chăm sóc đàn gà trong thời tiết khắc nghiệt "Khi gió mùa đông tới/ Bà lo đàn gà toi/ Mong trời đừng sương muối/ Để cuối năm bán gà" để có thể mua cho cháu bộ đồ mới. Bà như người mẹ dạy bảo, nuôi dưỡng cháu trong suốt quãng thời gian ấu thơ. Bà dành tất cả tình yêu thương, chăm sóc cho người cháu bé bỏng của mình. Để rồi, hình bóng bà luôn song hành cùng non sông, đất nước trên con đường cháu đi, trở thành điểm tựa tinh thần để cháu chiến đấu. Những lời thơ giàu cảm xúc, hình ảnh thơ gần gũi cùng các biện pháp điệp ngữ "tiếng gà trưa", ẩn dụ chuyển đổi cảm giác "Tiếng gà ai nhảy ổ/ Cục... cục tác cục ta/ Nghe xao động nắng trưa..." góp phần khắc họa tình cảm bà cháu thắm thiết, sâu nặng. Qua đó, bài thơ đã khơi gợi trong ta những tình cảm thiêng liêng trong cuộc đời mỗi người - tình cảm gia đình, tình yêu quê hương, đất nước.
## Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Tiếng gà trưa mẫu 5
Đọc bài thơ "Tiếng gà trưa" của Xuân Quỳnh, em lại càng thêm trân trọng tình cảm bà cháu thắm thiết, sâu đậm. Trên bước đường hành quân, cháu nghe được tiếng gà trưa từ xóm nhỏ "Dừng chân bên xóm nhỏ/ Tiếng gà ai nhảy ổ/ Cục... cục tác cục ta". Và lòng cháu lại dâng lên niềm xúc động, thao thức khi nhớ về tuổi thơ bên những ổ trứng hồng, nhớ về những tháng ngày sống cùng bà. Tiếng gà "Cục... cục tác cục ta" đã xua tan những bước chân mệt nhọc, gian khổ khi làm nhiệm vụ và đưa cháu trở về kỉ niệm tuổi thơ. Miên man hồi tưởng theo tiếng gà trưa, cháu nhớ hình ảnh con gà mái mơ "Khắp mình hoa đốm trắng", con gà mái vàng "Lông óng như màu nắng" mang đến một ổ trứng hồng. Nổi bật trên những hình ảnh đẹp đẽ, bình dị ấy, cháu thấy đôi tay bà cần mẫn, tần tảo chăm chút từng quả trứng. Đó còn là ngày đông giá rét, bà chăm sóc, nuôi nấng đàn gà cẩn thận để "Cháu được quần áo mới/ Ôi cái quần chéo go/ Ống rộng dài quét đất..." Tất cả sự dịu dàng, yêu thương, bà dành hết cho cháu. Và tình yêu ấy mãi in sâu trong kí ức của cháu, theo cháu trên mọi nẻo đường xa xôi. Tình yêu của cháu dành cho bà như hòa vào tình yêu lớn lao trước non sông đất nước, là động lực để cháu vững tay súng chiến đấu. Những câu thơ năm chữ ngắn gọn kết hợp với hình ảnh gần gũi, các biện pháp tu từ so sánh "lông óng như màu nắng", ẩn dụ chuyển đổi cảm giác "Tiếng gà ai nhảy ổ/ Cục... cục tác cục ta/ Nghe xao động nắng trưa..." mang đến hình ảnh quen thuộc của làng quê Việt Nam cùng tình cảm bà cháu sâu nặng. Bài thơ "Tiếng gà trưa" đã khắc họa nên những kí ức đẹp của tuổi thơ và tình bà cháu, tình yêu quê hương đất nước tha thiết.
\---------------------------------------
Ngoài tài liệu trên, các bạn có thể xem thêm chuyên mục [Soạn văn 7 CD](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) mà VnDoc đã chuẩn bị để học tốt hơn môn Ngữ văn lớp 7.
**Xem thêm:**
  * [Soạn bài Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ bốn chữ, năm chữ Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-sau-khi-doc-mot-bai-tho-bon-chu-nam-chu-272333>).
  * [Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc một trong các bài thơ: “Mẹ” \(Đỗ Trung Lai\), “Ông đồ” \(Vũ Đình Liên\), “Tiếng gà trưa” \(Xuân Quỳnh\)](<https://vndoc.com/viet-doan-van-boc-lo-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-mot-trong-cac-bai-tho-me-do-trung-lai-ong-do-vu-dinh-lien-tieng-ga-trua-xuan-quynh-273029>).
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ \(Đỗ Trung Lai\)](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-me-278173>).
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ](<https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-ong-do-278178>)

