---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-289851
title: Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống (thể hiện ý kiến phản đối) - Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm, một cách hiểu khác về vấn đề - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:36:57
description: TOP 8 bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống (thể hiện ý kiến phản đối) lớp 7 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối,nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối,Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống,nghị luận về một vấn đề trong đời sống,bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống,bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối,Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm một cách hiểu khác về vấn đề
---

# Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống \(thể hiện ý kiến phản đối\)
_Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm, một cách hiểu khác về vấn đề_
## Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối
  * 1\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Mẫu 1
  * 2\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Mẫu 2
  * 3\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Ngắn gọn
  * 4\. Nghị luận về vấn đề Vệ sinh trường học là trách nhiệm của những người lao công đã được nhà trường trả lương
  * 5\. Nghị luận về vấn đề Có thể bỏ qua một số môn, chỉ nên học những môn mình yêu thích
  * 6\. Nghị luận về vấn đề Tắt thiết bị điện trong giờ Trái Đất chỉ là việc làm hình thức, không có tác dụng, vì chẳng tiết kiệm điện được bao nhiêu
  * 7\. Nghị luận về vấn đề Sách giáo khoa bố mẹ đã bỏ tiền mua, trở thành sở hữu của mình, nếu muốn, mình có thể viết, vẽ vào đó

**Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống \(thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm, một cách hiểu khác về vấn đề\) lớp 7** với các đoạn văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 7.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc. Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống \(thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm, một cách hiểu khác về vấn đề\)
## **1\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Mẫu 1**
Bảo vệ môi trường là vấn đề nóng hổi được tất cả mọi người cùng quan tâm trong cuộc sống ngày nay. Tuy nhiên, trong giờ sinh hoạt hôm trước, một bạn ở lớp em đã có ý kiến rằng: Bảo vệ môi trường là việc của người lớn, còn học sinh như chũng em vẫn còn nhỏ thì chẳng thể làm gì được. Theo em, đó là một quan điểm thiếu đúng đắn.
Bác Hồ đã từng nói rằng “Tuổi nhỏ làm việc nhỏ, Tùy theo sức của mình”. Câu nói này rất phù hợp để làm rõ quan điểm của em.
Môi trường là của chung tất cả mọi người. Dù là người lớn hay trẻ nhỏ, đều cùng nhau tồn tại trong môi trường này. Và khi môi trường bị ô nhiễm, nguồn nước bị nhiễm bẩn, rau xanh không sạch sẽ, các dịch bệnh nổ ra… thì sức khỏe của tất cả chúng ta đều có thể bị ảnh hưởng. Vì vậy, không thể nào mà những học sinh như chúng ta lại tự cho mình lý do để đứng ngoài hoạt động bảo vệ môi trường.
Hơn nữa, bảo vệ môi trường không phải chỉ là những việc lớn lao, cần nhiều tiền và khả năng để thực hiện. Mà nó cũng là những việc nhỏ bé, dù bất kì ai cũng có thể làm được. Như vứt rác đúng nơi quy định, phân loại rác trước khi vứt, trồng thêm cây xanh trong vườn nhà, hạn chế sử dụng túi bóng, hộp nhựa dùng một lần… Rồi cả những hành động như tiết kiệm điện và nước trong sinh hoạt, thường xuyên quét dọn, làm vệ sinh môi trường sống… Những việc ấy cũng góp phần không hề nhỏ trong công cuộc bảo vệ môi trường. Và học sinh chúng ta đều có thể thực hiện được. Tuổi nhỏ và sức còn nhỏ, thì chúng ta chọn những việc trong khả năng để làm. Khi tất cả học sinh chúng ta cùng đoàn kết để thực hiện, thì những đốm sáng nhỏ cũng có thể tạo nên một biển ánh sáng.
Chính vì vậy, ý kiến Bảo vệ môi trường là việc của người lớn, còn học sinh như chũng em vẫn còn nhỏ thì chẳng thể làm gì được của bạn học thật là sai lầm. Nhận thức lệch lạc đó sẽ đưa đến những hành động thiếu trách nhiệm và thờ ơ trước vấn đề chung của tập thể, cộng đồng. Vì vậy, chúng ta cần phải thay đổi những suy nghĩ như vậy. Và luôn hướng bản thân tới các hành động thiết thực để bảo vệ môi trường, từ những việc nhỏ nhất.
## **2\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Mẫu 2**
Trong tiết sinh hoạt lớp sáng nay, lớp em đã có một cuộc trao đổi sôi nổi về vấn đề Học sinh có nên mang điện thoại đến lớp hay không?. Nhiều ý kiến đã được chúng em đưa ra để cùng trao đổi. Trong đó, có một bạn đã dõng dạc khẳng định trước lớp rằng: “Học sinh thì không nên mang điện thoại đi học. Vì nếu mang đến lớp thì các bạn sẽ chỉ dùng điện thoại để chơi trò chơi, lướt mạng xã hội và làm ảnh hưởng đến việc học tập của bản thân cùng bạn bè”. Cá nhân em cho rằng đây là một quan điểm chưa hợp lí và rất phiến diện.
Điện thoại di động là một thiết bị điện tử hiện đại, đem lại rất nhiều lợi ích cho người sử dụng. Ngoài dùng để liên lạc với người thân \(gọi điện, nhắn tin…\), thì nó còn sử dụng để giải trí hoặc tra cứu các tài liệu học tập. Tùy vào nhu cầu và mục đích sử dụng của con người mà điện thoại di động sẽ trở thành một công cụ hữu ích. Chứ không phải chỉ để chơi trò chơi hay lướt mạng xã hội như bạn học sinh kia nêu lên.
Hơn nữa, việc mang điện thoại đến lớp, không hề có nghĩa là bạn học sinh đó sẽ sử dụng điện thoại trong giờ học. Bạn ấy có thể sử dụng vào giờ ra chơi để giải trí cùng bạn bè. Hoặc gọi điện cho bố mẹ để nhắn những lịch học được thay đổi bất ngờ. Đó đều là các hành động bình thường, đem lại lợi ích cho bạn học sinh đó, và không hề ảnh hưởng đến những bạn học khác.
Việc sử dụng điện thoại chỉ làm ảnh hưởng đến việc học tập của các bạn học sinh, chỉ xảy ra khi các bạn ấy lén sử dụng trong giờ học, tức là đã làm việc riêng. Đó là một hoạt động vi phạm nội quy lớp học và sẽ bị nhắc nhở, phê bình như các hành vi trái nội quy khác. Còn nếu các bạn sử dụng vào giờ ra chơi, đầu hoặc cuối buổi học thì hoàn toàn không ảnh hưởng đến mọi người. Tất cả là do ý thức của chính bạn học sinh đó, chứ không liên quan đến việc có được mang điện thoại đến lớp hay không. Nếu chỉ vì một số ít các bạn học sinh chưa ngoan, còn thiếu ý thức mà đánh giá tất cả các bạn khác cần mang điện thoại theo thì còn chưa đúng đắn. Vì nhiều bạn cần điện thoại để liên lạc với người thân vì bố mẹ đi làm xa hoặc cần báo khung giờ cho bố mẹ đến đón. Những bạn ấy không nên bị đánh đồng với những trường hợp xấu.
Do đó, em cho rằng quan điểm “Học sinh thì không nên mang điện thoại đi học. Vì nếu mang đến lớp thì các bạn sẽ chỉ dùng điện thoại để chơi trò chơi, lướt mạng xã hội và làm ảnh hưởng đến việc học tập của bản thân cùng bạn bè” còn khá thiếu sót. Nó dẫn đến những đánh giá còn khá phiến diện về những người xung quanh mình. Em cho rằng, điện thoại là một thiết bị điện tử giúp ích cho con người. Thầy cô có thể đưa ra nội quy yêu cầu khóa điện thoại di động trong giờ học, thay vì cấm các bạn mang điện thoại theo bên mình. Như vậy sẽ hợp lí và thuận tiện hơn với tất cả mọi người.
## **3\. Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Ngắn gọn**
>> Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Ngắn gọn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-ngan-gon-289855>)
## **4\. Nghị luận về vấn đề Vệ sinh trường học là trách nhiệm của những người lao công đã được nhà trường trả lương**
>> Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Nghị luận: Vệ sinh trường học là trách nhiệm của những người lao công đã được nhà trường trả lương](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-sinh-truong-hoc-la-trach-nhiem-cua-nhung-nguoi-lao-cong-da-duoc-nha-truong-tra-luong-289858>)
## **5\. Nghị luận về vấn đề Có thể bỏ qua một số môn, chỉ nên học những môn mình yêu thích**
>> Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Nghị luận: Có thể bỏ qua một số môn, chỉ nên học những môn mình yêu thích](<https://vndoc.com/nghi-luan-co-the-bo-qua-mot-so-mon-chi-nen-hoc-nhung-mon-minh-yeu-thich-289862>)
## **6\. Nghị luận về vấn đề Tắt thiết bị điện trong giờ Trái Đất chỉ là việc làm hình thức, không có tác dụng, vì chẳng tiết kiệm điện được bao nhiêu**
>> Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Nghị luận: Tắt thiết bị điện trong giờ Trái Đất chỉ là việc làm hình thức, không có tác dụng, vì chẳng tiết kiệm điện được bao nhiêu](<https://vndoc.com/nghi-luan-tat-thiet-bi-dien-trong-gio-trai-dat-chi-la-viec-lam-hinh-thuc-khong-co-tac-dung-vi-chang-tiet-kiem-dien-duoc-bao-nhieu-289866>)
## **7\. Nghị luận về vấn đề Sách giáo khoa bố mẹ đã bỏ tiền mua, trở thành sở hữu của mình, nếu muốn, mình có thể viết, vẽ vào đó**
>> Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Nghị luận: Sách giáo khoa bố mẹ đã bỏ tiền mua, trở thành sở hữu của mình, nếu muốn, mình có thể viết, vẽ vào đó](<https://vndoc.com/nghi-luan-sach-giao-khoa-bo-me-da-bo-tien-mua-tro-thanh-so-huu-cua-minh-neu-muon-minh-co-the-viet-ve-vao-do-289867>)
\-------------------------------------------------
Trên đây là tài liệu [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống \(thể hiện ý kiến phản đối một quan niệm, một cách hiểu khác về vấn đề\)](<https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-289851>). Ngoài ra, mời các bạn tham khảo thêm [đề thi giữa kì 1 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-1-lop7>), [đề thi học kì 1 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop7>), [đề thi giữa kì 2 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-2-lop7>) và [đề thi cuối kì 2 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop7>) tất cả các môn. Chúc các bạn học tập tốt và đạt kết quả cao trong năm học này.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Ngắn gọn](</nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-ngan-gon-289855>)
  * [Nghị luận: Vệ sinh trường học là trách nhiệm của những người lao công đã được nhà trường trả lương](</nghi-luan-ve-sinh-truong-hoc-la-trach-nhiem-cua-nhung-nguoi-lao-cong-da-duoc-nha-truong-tra-luong-289858>)
  * [Nghị luận: Có thể bỏ qua một số môn, chỉ nên học những môn mình yêu thích](</nghi-luan-co-the-bo-qua-mot-so-mon-chi-nen-hoc-nhung-mon-minh-yeu-thich-289862>)
  * [Nghị luận: Tắt thiết bị điện trong giờ Trái Đất chỉ là việc làm hình thức, không có tác dụng, vì chẳng tiết kiệm điện được bao nhiêu](</nghi-luan-tat-thiet-bi-dien-trong-gio-trai-dat-chi-la-viec-lam-hinh-thuc-khong-co-tac-dung-vi-chang-tiet-kiem-dien-duoc-bao-nhieu-289866>)
  * [Nghị luận: Sách giáo khoa bố mẹ đã bỏ tiền mua, trở thành sở hữu của mình, nếu muốn, mình có thể viết, vẽ vào đó](</nghi-luan-sach-giao-khoa-bo-me-da-bo-tien-mua-tro-thanh-so-huu-cua-minh-neu-muon-minh-co-the-viet-ve-vao-do-289867>)

