---
url: https://vndoc.com/neu-cam-nghi-cua-em-ve-doan-tho-hat-gao-lang-ta-169265
title: Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta lớp 7 - Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:33:17
description: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 7. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta,ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta,Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ 4 chữ hoặc 5 chữ,Nêu cảm nghĩ của em về đoạn thơ Hạt gạo làng ta,Dàn ý Nêu cảm nghĩ của em về đoạn thơ Hạt gạo làng ta,văn mẫu lớp 7,bài văn mẫu lớp 7,những bài văn mẫu hay lớp 7,văn mẫu tả cảnh lớp 7,ngữ văn 7,ngữ văn lớp 7,văn 7
---

# Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta lớp 7
 _Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta_
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta lớp 7**
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 1
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 2
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 3
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 4
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 5
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ 4 chữ hoặc 5 chữ

## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 1**
“Hạt gạo làng ta” là một bài thơ được viết theo thể thơ bốn chữ rất hay và ý nghĩa của nhà thơ Trần Đăng Khoa. Điệp khúc “Hạt gạo làng ta” được lặp lại ở đầu mỗi khổ thơ giúp tạo nên nhịp điệu như bài đồng ca, đồng thời nhấn mạnh sự trân trọng, tự hào của tác giả với những hạt gạo quê hương. Đối với nhà thơ, hạt gạo không chỉ kết tinh từ tinh hoa của đất trời, mà còn từ sự lao động hăng say của con người, đi qua khói lửa chiến tranh vẫn vươn lên xanh tốt. Trong bài thơ, hình ảnh những người nông dân hiện lên thật chăm chỉ, chịu khó, vượt qua những khó khăn của thời tiết lẫn những nguy nan của chiến tranh để bảo vệ cây lúa. Cùng với người lớn, các bạn nhỏ cũng rất chăm chỉ và chịu khó. Tuy còn nhỏ, nhưng các bạn vẫn đóng góp sức mình cho những cánh đồng lúa từ sáng, trưa, chiều, tối. Những hành động đó vừa ngộ nghĩnh lại rất đáng khen và quý trọng. Từ đó, nhà thơ Trần Đăng Khoa khắc họa hình ảnh đoàn kết, đồng lòng cấy cày, làm ra hạt lúa của những người dân trong thời chiến, nhằm gửi ra tiền tuyến cho những người lính. Tình cảm đó thật đáng quý và trân trọng.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 2**
Trong những nhà thơ gần gũi, gắn liền với quê hương, đất nước, không thể không nhắc đến nhà thơ Trần Đăng Khoa. Thơ của ông thấm đượm tính giản dị, gần gũi với nhân dân Việt Nam lúc bấy giờ. Trong những tác phẩm của ông, bài thơ "Hạt gạo làng ta" đã gửi gắm thông điệp sâu sắc cho người đọc. Bài thơ đã cho thấy sự trân quý, giữ gìn hạt gạo của nhà thơ. Từ đó, nhà thơ bày tỏ lòng biết ơn, sự yêu quý đến những người nông dân đã làm ra hạt gạo để mỗi bữa cơm chúng ta có được những hạt cơm thơm ngon để ăn. Những người nông dân ấy vất vả, một năng hai sương mới có thể trồng lên những hạt lúa thơm ngon như vậy. Hạt gạo làng ta không chỉ mang giá trị vật chất, phục vụ đời sống còn người mà nó còn mang cả giá trị tinh thần vô giá, thể hiện sự trân trọng và nâng niu những thành quả do con người làm ra. Như vậy, khi đọc xong bài thơ, dư âm của nó vẫn còn âm vang và để lại nhiều ý nghĩa trong lòng độc giả.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 3**
Trong những nhà thơ gần gũi, gắn liền với quê hương, đất nước, không thể không nhắc đến nhà thơ Trần Đăng Khoa. Thơ của ông thấm đượm tính giản dị, gần gũi với nhân dân Việt Nam lúc bấy giờ. Trong những tác phẩm của ông, bài thơ "Hạt gạo làng ta" đã gửi gắm thông điệp sâu sắc cho người đọc. Bài thơ đã cho thấy sự trân quý, giữ gìn hạt gạo của nhà thơ. Từ đó, nhà thơ bày tỏ lòng biết ơn, sự yêu quý đến những người nông dân đã làm ra hạt gạo để mỗi bữa cơm chúng ta có được những hạt cơm thơm ngon để ăn. Những người nông dân ấy vất vả, một năng hai sương mới có thể trồng lên những hạt lúa thơm ngon như vậy. Hạt gạo làng ta không chỉ mang giá trị vật chất, phục vụ đời sống còn người mà nó còn mang cả giá trị tinh thần vô giá, thể hiện sự trân trọng và nâng niu những thành quả do con người làm ra. Như vậy, khi đọc xong bài thơ, dư âm của nó vẫn còn âm vang và để lại nhiều ý nghĩa trong lòng độc giả.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 4**
Hạt gạo là kết quả của sự kết tinh những gì tinh túy nhất hình thành nên, là vị phù sa của sông Kinh Thầy, là hương sen thơm trong hồ nước đầy, thậm chí còn có cả tình cảm của những người mẹ trong đó, là lời mẹ hát ngọt bùi đắng cay. Muốn làm ra được hạt gạo thì đâu phải dễ dàng gì, người nông dân phải vất vã rất nhiều. Trong hạt gạo có bao nhiêu mồ hôi nước nước mắt, vị phù sa của con sông thuần khiết, hương sen và cả những câu hát vui khi chăm sóc cánh đồng, khoảnh ruộng của mẹ. Người nông dân muốn cho cây lúa tốt tươi thì còn phải cực nhọc khi những cơn bão lớn đi qua, mưa to, gió lốc lớn, những trưa hè oi ả lại phải ra đồng cày cấy, nước ruộng nóng cứ như là được ai đun sôi. Đến các con vật như cá, cua cũng không chịu nổi: "cá chết-cua ngoi lên bờ". Trong hoàn cảnh khắc nghiệt của thiên nhiên như vậy mà người nông dân, cụ thể ở đây là người mẹ của tác giả vẫn không quản khó khăn, chịu nắng nóng khắc nghiệt để xuống đồng gieo mạ. Bài thơ đã cho mọi người hiểu cảnh khổ cực của nông dân thời bao cấp, để mọi người luôn nhớ ơn người nông dân đã làm ra những hạt gạo trắng trong chắt lọc tinh hoa của đất trời nghìn năm muôn thuở.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Hạt gạo làng ta - Mẫu 5**
Được viết theo lối thơ hiện đại với ngôn từ phóng khoáng không hề gò bó, tứ thơ kiểu mới giàu cảm xúc, dễ thể hiện tình cảm. Ở khổ đầu bài thơ, tâm hồn của tác giả hòa quyện với hình ảnh hạt gạo đậm sâu sắc từ những cảnh vật thân thuộc quê nhà. Hạt gạo ấy ngon vì được thấm đượm “vị phù sa”- Sông Kinh Thầy quê tác giả chảy qua đồng ruộng phong cảnh yên bình ấy còn có thêm “Hương sen thơm” , trong đó còn có lời ru ngọt ngào của người mẹ hiền hòa hòa quyện. Độ ngon của hạt gạo còn phụ thuộc và được thử thách bởi thời tiết thiên nhiên cũng là để quyết định mỗi một vụ mùa thành công hay không sau bao cực nhọc của người nông dân. Được tác giả tả chi tiết tháng bảy từ bao đời thiên nhiên luôn khắc nghiệt với những cơn bão lớn gây thiệt hại to lớn đến hoa màu rồi đến tháng ba với những cơn mưa kéo dài, rồi mùa hè đến mang theo cái oi bức đặc biệt là tháng sáu nóng nực ảnh hưởng đến mọi cảnh vật xung quanh, đặc biệt cây lúa với vụ mùa người nông dân vẫn phải vất vả ra đồng cấy. Sự sâu lắng của bài thơ còn đọng lại trong tim mỗi người, biết trân quý hơn về ý nghĩa của sự lao động sớm nắng chiều mưa của người dân chân lấm tay bùn để tạo ra hạt vàng đáng quý- Hạt gạo không chỉ là sản phẩm vật chất mà còn là sản phẩm tinh thần vô giá.
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ 4 chữ hoặc 5 chữ**
>> Học sinh tham khảo các đoạn văn hay nhất tại đây: **[_Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ bốn chữ hoặc năm chữ lớp 7_](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-sau-khi-doc-mot-bai-tho-4-chu-hoac-5-chu-276455>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ 4 chữ hoặc 5 chữ](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-sau-khi-doc-mot-bai-tho-4-chu-hoac-5-chu-276455>)
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ 4 chữ hoặc 5 chữ Ngắn gọn](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-sau-khi-doc-mot-bai-tho-4-chu-hoac-5-chu-ngan-gon-276457>)
  * [Trình bày suy nghĩ về một vấn đề đời sống được gợi ra từ tác phẩm văn học](</trinh-bay-suy-nghi-ve-mot-van-de-doi-song-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-da-doc-276458>)
  * [Trình bày ngắn gọn suy nghĩ về một vấn đề đời sống được gợi ra từ tác phẩm văn học](</trinh-bay-suy-nghi-ve-mot-van-de-doi-song-duoc-goi-ra-tu-tac-pham-van-hoc-da-doc-ngan-gon-276459>)
  * [Trình bày ngắn gọn về một vấn đề đời sống được gợi ra từ một nhân vật văn học](</trinh-bay-y-kien-ve-mot-van-de-doi-song-duoc-goi-ra-tu-mot-nhan-vat-van-hoc-ngan-gon-279277>)

