---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-suy-nghi-ve-tinh-yeu-que-huong-169056
title: Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước (15 mẫu) - Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:29:28
description: Viết đoạn văn suy nghĩ về tình yêu quê hương được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 7. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước,viết đoạn văn về tình yêu quê hương,viết đoạn văn nghị luận về tình yêu quê hương,viết đoạn văn ngắn về tình yêu quê hương đất nước,viết một đoạn văn ngắn về tình cảm quê hương,tình yêu quê hương đất nước,tình yêu quê hương,nghị luận về tình yêu quê hương đất nước,nghị luận về quê hương,nghị luận về tình yêu quê hương,nghị luận xã hội về tình yêu quê hương,văn mẫu lớp 7,tập làm văn lớp 7,những bài văn hay lớp 7,những bài văn mẫu lớp 7
---

# Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước \(15 mẫu\)
_Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước_
## **Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước**
  * Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Ngắn gọn
  * Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 1
  * Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 2
  * Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước - Mẫu 3
  * Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 4
  * Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 5
  * Nêu suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 6
  * Nêu suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước ngắn mẫu 7
  * Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 8
  * Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước ngắn mẫu 9
  * Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 10
  * Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 11
  * Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 12
  * Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 13
  * Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 14

Xem thêm
## **Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Ngắn gọn**
Một danh nhân đã từng nói “Cuối cùng, tình yêu bền vững nhất vẫn là tình yêu nước”. Thật vậy, tình yêu tổ quốc là thứ tình cảm thiêng liêng, cao cả và vĩ đại nhất. Khi ta yêu xóm làng, yêu hàng cây, yêu cánh đồng, yêu những người đồng bào của ta, thì đó chính là yêu nước. Tình yêu nước mộc mạc, đơn sơ là thế, nhưng cũng nồng cháy, mãnh liệt vô cùng. Từ trong cảm nhận của em, tình yêu nước thể hiện qua từng hành động nhỏ nhặt mỗi ngày, như bảo vệ môi trường sống, trồng nhiều cây xanh, yêu thương và giúp đỡ mọi người. Với học sinh như em, thì học tập tốt, rèn luyện tốt cũng chính là yêu nước. Tình yêu ấy chảy xuôi trong huyết quản của em và mọi người tự nhiên như cách em hít thở. Chẳng cần ai truyền dạy, em đã biết tự hào khi mình là con Rồng cháu Tiên, đã biết mình yêu thương mảnh đất hình chữ S này da diết vô bờ.
## **Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 1**
Tình yêu quê hương, đất nước là tình cảm thiêng liêng và cao quý. Bất kì ai trong chúng ta cũng có lòng yêu nước. Đó chính là tình yêu con đường, yêu cánh đồng, yêu khu vườn, yêu làng xóm, yêu quê hương, bản quán. Khi ta quyến luyến, mến mộ, trân quý ngôi nhà ta sinh sống, con đường ta đi qua, dòng sông ta tắm rửa hay ngôi trường ta theo học, đó cũng chính là đang yêu quê hương. Tình cảm ấy không thể sờ hay nắm được, nhưng có thể cảm nhận được qua những hành động thiết thực nhất. Mỗi thời đại, mỗi con người sẽ có cách thể hiện khác nhau, nhưng nó đều sẽ xuất phát từ chính trái tim ấm áp của họ. Người lính biên phòng thể hiện tình yêu nước bằng việc ngày đêm tuần tra, huấn luyện để bảo vệ biên giới quốc gia. Người nông dân thể hiện tình yêu nước qua những ngày cần cù cấy cày, trồng trọt. Người công nhân thể hiện tình yêu nước bằng cách hăng hái tham gia lao động, sản xuất. Và học sinh chúng em thể hiện tình yêu nước của mình qua những giờ phút miệt mài bên trang vở, để mai sau có thể cống hiến thật nhiều cho tổ quốc. Tình yêu quê hương vốn chảy trong huyết quản của mỗi người dân ta, và luôn âm ỉ trong hơi thở của dân tộc. Lúc nào nó cũng hiện diện và song hành với nhịp thở của cuộc sống này, như Bác Hồ đã từng nói: Nhân dân ta ai cũng nồng nàn lòng yêu nước…
## **Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 2**
Nhà bác học Louis Pasteur đã từng khẳng định: “Học vấn không có quê hương, nhưng người học phải có tổ quốc”. Qua câu nói trên, người đọc đã cảm nhận được tầm quan trọng của quê hương, đất nước đối với con người. Bởi vậy mà chúng ta cần phải có tình yêu quê hương, đất nước. Đó chính là sự yêu mến và gắn bó sâu sắc, chân thành đối với những sự vật, con người thuộc về nơi chúng ta sinh ra và lớn lên. Trong quá khứ, dân tộc Việt Nam đã luôn phát huy truyền thống yêu nước. Chúng ta đã cùng nhau đoàn kết đánh thắng kẻ thù xâm lược, bảo vệ nền độc lập của đất nước. Biết bao chàng trai, cô gái đã ra đi khi tuổi đời còn quá trẻ. Đến ngày hôm nay, tình yêu đó vẫn được giữ gìn. Sự biết ơn, yêu mến của mỗi học sinh, sinh viên với những người đã sinh thành, dạy dỗ chúng ta. Cũng có thể đến từ sự bảo vệ và phát huy những nét văn hóa truyền thống tốt đẹp lâu đời của dân tộc. Đặc biệt là lòng quyết tâm chiến đấu bảo vệ đất nước của mỗi con người trong những lúc gian nguy rình rập \(chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh…\). Trong bất kì hoàn cảnh nào, tình yêu quê hương đất nước cũng vô cùng quan trọng.
## **Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước - Mẫu 3**
“Quê hương nếu ai không nhớ  
Sẽ không lớn nổi thành người”
Quê hương có một vị trí quan trọng trong trái tim mỗi người. Mọi người Việt Nam đều có tình cảm gắn bó thiêng liêng với quê hương Tổ Quốc. Đối với mỗi người dân Việt Nam, hai từ quê hương cực kì mật thiết với họ. Từ lúc cất tiếng khóc chào đời, tới tuổi thơ tươi đẹp, công việc lao động, cuộc sống gia đình, rồi chết đi sống lại với làng. Tình yêu quê hương Tổ Quốc là một truyền thống cao đẹp và quý báu của người Việt Nam. Dù đi đâu xa, dù có ở phương xa người nào cũng nhớ về quê hương của mình. Quê hương như một người mẹ nhân hậu ôm ấp ta và cho ta những gì tốt đẹp nhất. Quê hương là nơi nhưng mà tình mến thương được trân trọng và chúng ta lớn lên, dạy dỗ, xoa dịu và bảo vệ chúng ta. Quê hương - hai tiếng thân yêu mỗi lúc nghe lại không khỏi bổi hổi, bồi hồi. Tình yêu quê hương Tổ Quốc thấm vào máu thịt sâu thẳm trong trái tim của tất cả mọi người. Bất cứ ai trong cuộc sống này cũng có một quê hương, một Tổ Quốc trong tim. Ngay từ bé, tôi đã được mẹ nói cho nghe về những truyền thống lịch sử dân tộc, những văn hóa cổ truyền đặc sắc của quê hương, từ đó trong tôi đã dồi dào một lòng yêu quê hương, đất nước từ bao giờ không hay. Quả thực, đây là một thứ tình cảm cao quý mà ai cũng cần có trong mình. Vì quê hương là nơi ta sinh ra và lớn lên, nuôi dưỡng tâm hồn ta, cho ta sự sống, cội nguồn để hướng về, là nơi chôn rau cắt rốn mà bất cứ ai cũng không thể phủ nhận. Bên cạnh đó, con người ta có được cuộc sống hòa bình, hạnh phúc, ấm no như ngày hôm nay là nhờ công lao của biết bao thế hệ ông cha ta ngày trước đã kiên cường dựng nước và giữ nước, không ngại đổ máu xương để chống lại kẻ thù xâm lược. Vậy nên, cần biết trân trọng và yêu thương Tổ Quốc này vì từng tấc đất mà ta đang ở đều được đánh đổ bằng bao mồ hôi công sức của thế hệ trước.
## **Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 4**
“Thuở còn thơ ngày hai buổi đến trường  
Yêu quê hương qua từng trang sách nhỏ:  
“Ai bảo chăn trâu là khổ?”  
Tôi mơ màng nghe chim hót trên cao”
\(Quê hương, Giang Nam\)
Tình yêu quê hương, đất nước là tình cảm thật đẹp đẽ, thiêng liêng. Dù trong bất cứ hoàn cảnh nào, con người Việt Nam vẫn giữ gìn và phát huy tình cảm tốt đẹp đó. Trong quá khứ, rất nhiều thế hệ đã ngã xuống để bảo vệ cho nền độc lập, hòa bình của dân tộc vì vậy thế hệ trẻ sau này cần phải gìn giữ non sống đất nước. Đến hiện tại, tình yêu quê hương đất nước lại được thể hiện qua nhiều hành động khác nhau. Chúng ta cố gắng học tập thật tốt để tương lai góp phần xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp. Tích cực tham gia các hoạt động tuyên truyền, giới thiệu những nét đẹp truyền thống của quê hương, đất nước đến nhân dân trong nước và quốc tế. Ý thức trách nhiệm, cũng như tinh thần quyết tâm bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ chủ quyền lãnh thổ của quốc gia, những nét đẹp truyền thống văn hóa lâu đời… Mỗi người chúng ta hãy nuôi dưỡng tình cảm tốt đẹp này, để xứng đáng với nguồn gốc của mình.
## Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 5
Tình yêu quê hương đất nước là thứ tình cảm thiêng liêng và sâu đậm. Nó chảy trong huyết quản, trong tiềm thức của những người dân ta. Tựa như đứa trẻ sinh ra biết yêu bố mẹ, thì người dân ta cũng tự nhiên mà yêu nước. Tình cảm ấy ai ai cũng có, chỉ là họ chọn cách thể hiện ra khác nhau mà thôi. Người chọn nói ra, người chọn giữ cho riêng mình. Người nghệ sĩ thì ngợi ca và tự hào về vẻ đẹp quê hương đất nước qua các tác phẩm. Người công nhân thì chăm chỉ lao động, sản xuất, đưa đất nước ngày càng phát triển. Nhà khoa học thì nghiên cứu, sáng tạo ra những sản phẩm mới. Các chú bộ đội, công an thì tập luyện, rèn luyện để bảo vệ người dân, đất nước. Các em nhỏ chăm chỉ học hành, các cụ già sống yêu đời, vui khỏe. Đó chính là tình yêu nước tuyệt vời của nhân dân ta trong thời đại hòa bình như ngày nay đấy.
## **Nêu suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước Mẫu 6**
Tình yêu quê hương đất nước là một tình cảm vô cùng cao đẹp, chảy dọc trong huyết mạch của mọi người dân nước Việt ta. Điều đó đã được chứng minh qua những cuộc kháng chiến bảo vệ dân tộc mà ta đã đi qua. Đối mặt với kẻ thù, thì dù là già trẻ, gái trai, giàu nghèo đều một lòng đứng lên chiến đấu. Người nhỏ làm việc nhỏ, người lớn làm việc lớn, không một ai là đứng ngoài cuộc chiến ấy cả. Và khi đến thời bình, tình yêu đất nước ấy chuyển hóa thành sự quyết tâm dựng xây và phát triển đất nước. Có thể nói, đất nước Việt Nam ta phát triển như ngày hôm nay thì không thể không nhắc đến công lao của tinh thần yêu nước đó. Chính nó là ngọn đuốc hừng hực soi sáng bước đường tương lai của dân tộc ta.
## **Nêu suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước ngắn mẫu 7**
Tình yêu quê hương đất nước là một thứ tình cảm vô cùng đáng quý. Dường như, bất kì ai trong chúng ta cũng nuôi nấng thứ tình cảm ấy. Tình yêu quê hương, là yêu ngôi nhà, yêu khu vườn của mình, yêu con đường làng, yêu rặng tre, con sông, yêu ngôi trường. Rồi chúng ta yêu đất nước, yêu những người đồng bào của mình. Tình cảm ấy được hun đúc và vun đắp qua những bài học, những trang sử, những ca khúc mà chúng ta được nghe, được học ngay từ khi còn trên ghế nhà trường. Và mỗi người trong chúng ta sẽ có một cách thể hiện khác nhau. Yêu nước không phải chỉ có cách duy nhất là ra chiến trường chiến đấu với kẻ địch. Mà nó còn có thể thể hiện qua các hình thức khác. Như học tập thật tốt để đưa đất nước sánh vai cùng các cường quốc năm châu, sáng tác các ca khúc bài thơ ca ngợi vẻ đẹp tổ quốc, xây dựng đất nước ngày càng phát triển… Và ngay cả khi ta không cống hiến được gì nhiều cho tổ quốc, nhưng trong trái tim của ta vẫn cuồn cuộn tình yêu, niềm tự hào về đất nước thì cũng đã là rất tuyệt vời rồi.
## **Đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 8**
Tình yêu quê hương đất nước là thứ tình cảm vô cùng thiêng liêng và đáng quý. Tình cảm ấy không cần ai dạy, không cần tạo dựng cũng có sẵn trong mỗi người dân Việt Nam chúng ta. Dòng tình yêu ấy như một ngọn lửa âm ỉ, được truyền từ thời cha ông đến chúng ta. Tình yêu ấy vào thời chiến, được thể hiện qua những dáng hình anh dũng lao ra trận mạc để chiến đấu với kẻ thù, bảo vệ đất nước, đồng bào. Còn bây giờ, khi đất nước đã hòa bình, tình yêu ấy lại được thể hiện theo cách khác. Đó là những người học sinh chăm chỉ học tập rèn luyện để tương lai cống hiến cho tổ quốc. Là những người lao động hăng say hết mình tạo ra sản phẩm cho đất nước. Là những chú bộ đội ngày đêm tuần tra, tập luyện hăng say để gìn giữ nền hòa bình của dân tộc. Tất cả mọi người đều cố gắng hoàn thành tốt công việc của mình, để cùng nhau góp sức đưa đất nước sát cánh với các cường quốc năm châu như lời dạy của Bác. Đó chính là tình yêu nước.
## **Suy nghĩ của em về tình yêu quê hương đất nước ngắn mẫu 9**
Quê hương của em là thành phố Hồ Chí Minh - một thành phố sôi động và hiện đại. Nơi đây đã trải qua bao thăng trầm của lịch sử, và giờ đây đã phát triển mạnh mẽ đến khó có thể tin được. Khắp thành phố là những tòa nhà cao ốc chọc trời, những công ty, trung tâm thương mại lớn, với những con đường rộng thênh thang, những cây cầu vượt nhiều tầng, Nhìn đâu cũng là ánh sáng hào nhoáng của các cửa hàng, quán xá. Những trang thiết bị hiện đại cũng hiện diện ở mọi nơi, phục vụ tiện ích cho người dân. Dù phát triển hiện đại như thế, thành phố của em vẫn giữ được những nét mộc mạc và gần gũi. Điều đó thể hiện qua chính những con người sống ở nơi đây. Người dân ở thành phố Hồ Chí Minh lúc nào cũng thân thiện và bao dung, sẵn sàng đón nhận và giúp đỡ những người con xa xứ đến sinh sống và làm việc. Thật tự hào biết bao, khi em được là một phần của thành phố mang tên Bác.
## **Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 10**
Quê hương đối với em, như bến bờ đối với những chiếc thuyền. Bởi quê hương chính là nơi luôn dang rộng vòng tay đón em trở về. Trong tâm trí của em, quê hương đẹp đến lạ kì. Phía cuối làng là những ngọn đồi nhỏ nhấp nhô, suốt bốn mùa thơm phưng phức mùi ngai ngái của lá thông. Nhìn từ trên đồi, ngôi làng đẹp như tranh vẽ, với những ngôi nhà mái ngói đỏ tươi, lẩn khuất trong những tầng lá xanh của cây ăn quả. Xen lẫn ở đó, là những khoảng trống của các con đường đi lộc cộc sỏi đá. Phóng tầm mắt ra xa hơn, là bãi biển rộng lớn mênh mông chẳng biết đâu là bến bờ. Cũng như khung cảnh bình yên, người dân quê hương em hiền lành chất phác. Ở đây, người ta đối xử với nhau bằng cái tình nhiều hơn là cái lý. Đôi khi trong em nảy lên những suy nghĩ thật ích kỉ, để quê hương cứ mãi mộc mạc như thế này, không phát triển hiện đại thêm nữa. Nhưng em cũng hiểu rằng, điều đó là không thể. Tuy nhiên, chắc chắn rằng, dù quê hương thay đổi như thế nào thì tình yêu em dành cho nơi đây vẫn mãi vẹn nguyên như thế.
## **Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 11**
Quê hương có một vị trí quan trọng trong lòng mỗi người. Mỗi người dân Việt Nam đều có tình cảm thiêng liêng gắn bó với quê hương xứ sở của mình. Đối với những con người lao động, nhất là người nông dân, họ đã gắn bó mật thiết với quê hương. Từ lúc cất tiếng khóc chào đời, rồi tuổi thơ đẹp đẽ, những công việc lao động, rồi cuộc sống gia đình, cho tới lúc chết họ đã sống gắn liền với làng quê. Tình cảm yêu quê hương đất nước là một truyền thống tốt đẹp và đáng quý của dân tộc Việt Nam. Cho dù có ở nơi xa nhưng mỗi người vẫn luôn nhớ về quê nhà của mình. Quê hương như một người mẹ hiền ôm ta vào lòng và dành cho ta những gì tốt đẹp nhất. Quê mẹ là nơi ấp ủ tình yêu thương, nơi nuôi ta lớn, dạy dỗ, an ủi che chở cho ta. Quê hương - hai tiếng thân thương mỗi lần nghe thấy chúng ta không khỏi xúc động bồi hồi. Tình yêu quê hương đã ăn sâu vào máu thịt, đi sâu vào lòng mỗi con người. Vì vậy nếu ai chưa nhận thức chưa có tình cảm gắn bó với xứ sở của mình thì hẳn họ chưa được coi là trưởng thành. Quê hương đi vào lòng con người một cách rất tự nhiên. Người ta có thể nhớ tới quê hương đất nước của mình chỉ qua một món ăn bình dị hay một địa danh đã gắn liền với những kỷ niệm đẹp…
## **Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 12**
Đối với em, cứ nhắc đến quê hương là lòng em lại dâng trào biết bao niềm tự hào. Quê hương em là nơi chôn rau cắt rốn, là nơi đã nuôi nấng em thành người. Nơi đây đã ghi lại bao kỷ niệm ngọt ngào, vui buồn của tuổi thơ em. đó là những ngày em được sống bên bố mẹ được bố mẹ yêu thương. Ngày nắng chói chang mẹ vừa quạt vừa ru em ngủ. Mùa đông lạnh già bố ủ ấm cho em bằng tình yêu thương của người. Quê hương cũng là nơi cho em những người bạn hiền, bạn tốt. Những người bạn cùng em học tập, cùng em chăn trâu cắt cỏ trên bờ đê. Những người bạn đã cùng em sẻ chia bao nỗi buồn vui. Em còn nhớ những thầy cô đã dạy dỗ em. Những lời giảng, những nét bút, tiếng nói, đã khắc sâu trong trái tim em. Làm sao em có thể quên được những con người đáng yêu đáng quý ở nơi yêu dấu của mình? Quê hương còn cho em những hàng cây xanh mướt ,những bãi nương dâu,màu xanh tươi của đồng lúa. Chao ôi\! biết ơn và tự hào biết mấy quê hương yêu dấu của em.
## **Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 13**
 _“Khi ta lớn lên Đất Nước đã có rồi_  
 _Đất nước có trong những cái “ngày xửa ngày xưa…” mẹ thường hay kể”_
\(Đất nước – Nguyễn Khoa Điềm\)
Đó là những cảm nhận về đất nước của riêng nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm, nhưng tôi tin chắc rằng, mỗi chúng ta, ai cũng tự có cho mình một định nghĩa về đất nước. Đối với tôi, đất nước là tất cả những gì gần gũi, thân thương nhất: là mảnh đất nơi ta cất tiếng khóc chào đời, là nơi có những người thân yêu, là nơi có mái đình cổ kính, có cây đa già và có cả những điều thân thuộc vô cùng gắn bó …. Và như thế, tình yêu đất nước nói ra cũng thật giản đơn, yêu đất nước chính là yêu gia đình, yêu xóm làng thân quen, yêu những lũy tre bờ đê, yêu từng cánh đồng lúa chín…Tình yêu đất nước bắt nguồn từ những điều bình dị thân quen như thế và biểu hiện ra trong đời sống hằng ngày. Với những người lính tình yêu đất nước là sẵn sàng hi sinh, xả thân vì Tổ quốc. Với những người dân là cố gắng làm việc để xây dựng gia đình, xã hội. Với những em nhỏ là cố gắng học tập để góp phần kiến thiết quê hương…Tình yêu đất nước lúc nào cũng thường trực trong mỗi con người. Chúng ta ai ai cũng phải luôn ý thức được trách nhiệm của bản thân trong việc bảo vệ đất nước, sẵn sàng cống hiến khi Tổ quốc cần, cố gắng lao động tích cực xây dựng xã hội vững mạnh…. Tình yêu đất nước là một tình cảm giản dị nhưng thiêng liêng và cao quý vô cùng như nhà thơ Xuân Diệu đã từng ca ngợi: “Tình yêu Tổ quốc là đỉnh núi bờ sông”.
## **Viết đoạn văn về tình yêu quê hương đất nước mẫu 14**
Tình yêu quê hương là một tình yêu thường trực trong tâm hồn mỗi con người. Bởi quê hương là nơi ta sinh ra, lớn lên và có những kỉ niệm về một tuổi thơ êm đềm. Quê hương gắn với những chiều ngả mình trên lưng trâu, lim dim đôi mắt nhìn bầu trời xanh và lắng nghe tiếng sáo diều. Quê hương gắn với những cánh cò, những rặng tre rì rào, những cánh đồng lúa chín thơm vàng ửng. Quê hương gắn với giọt mồ hôi của mẹ, của cha, gắn với tiếng đưa võng kẽo kẹt cùng lời ru của bà,... Nhắc đến quê hương thôi là mở ra cả một bầu trời thương nhớ. Những kỉ niệm thơ bên những người thân thương sao mà êm đềm đến thế\! Tình yêu quê hương còn là tình cảm gắn bó với giang sơn, đất nước, với lãnh thổ thiêng liêng của dân tộc. Nhà văn Nga, I-li-a Ê-ren-bua đã từng nói: “Lòng yêu nhà, yêu làng xóm trở nên lòng yêu Tổ quốc.” Quê hương nào không là một phần máu thịt của tổ quốc, giang sơn. Yêu quê hương là một biểu hiện của lòng yêu Tổ quốc.Dựng xây quê hương cũng là một cách xây dựng đất nước mình, cho đất nước ngày một giàu đẹp hơn. Tình yêu quê hương , đất nước là cội nguồn của những tình cảm cao đẹp trong tâm hồn mỗi con người. Phải biết yêu mình, yêu lấy mảnh đất mình được sinh ra và lớn lên thì mới có thể yêu thương người khác, yêu thương những mảnh đất mà trong cuộc đời ta sẽ đi qua. Yêu quê hương đất nước không chỉ là yêu vẻ đẹp sơn thuỷ hữu tình của những danh lam thắng cảnh mà còn là tình yêu, niềm tự hào với nền văn hóa, văn hiến, với lịch sử hào hùng của dân tộc. Chúng ta có quyền tự hào về những chiến công vang dội trong quá khứ, đánh đuổi giặc ngoại xâm, giữ gìn bản sắc dân tộc suốt mấy nghìn năm lịch sử. Là một người con Việt Nam, ghi nhớ lời Bác Hồ dạy “Các Vua Hùng đã có công dựng nước/ Bác cháu ta phải cùng nhau giữ nước.” Dải đất hình chữ S thân thương đánh đổi bằng biết bao xương máu của thế hệ cha anh, vì vậy mỗi chúng ta phải biết trân trọng những hy sinh lớn lao ấy, trân trọng và bảo vệ tổ quốc, xây dựng một đất nước Việt Nam ngày một giàu đẹp sánh vai với các cường quốc trên trường quốc tế.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Em thích nhất điều gì ở mùa xuân quê em?](</em-thich-nhat-dieu-gi-o-mua-xuan-que-em-282125>)
  * [Cảm nhận về cảnh sắc và không khí mùa xuân ở quê hương em](</doan-van-neu-cam-nhan-ve-canh-sac-va-khong-khi-mua-xuan-o-que-huong-em-282127>)
  * [Mỗi vùng miền trên thế giới đều có những nét riêng trong phong cách ẩm thực](</moi-vung-mien-tren-the-gioi-deu-co-nhung-net-rieng-trong-phong-cach-am-thuc-hay-chia-se-hieu-biet-cua-em-ve-van-de-nay-282128>)
  * [Giới thiệu về một món ăn đặc sản ở quê em](</gioi-thieu-ve-mot-mon-an-dac-san-o-que-em-lop-7-282130>)
  * [Viết về về một nét sinh hoạt thể hiện vẻ đẹp của con người và truyền thống văn hóa nơi em đang sống](</viet-doan-van-ve-mot-net-sinh-hoat-the-hien-ve-dep-cua-con-nguoi-va-truyen-thong-van-hoa-noi-em-dang-song-282131>)
  * [Tóm tắt văn bản Hội Lồng Tồng bằng sơ đồ](</tom-tat-cac-y-chinh-cua-van-ban-hoi-long-tong-bang-so-do-282182>)
  * [Văn tả mùa xuân lớp 7](</van-mau-lop-7-ta-canh-mua-xuan-138332>)

