---
url: https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-ong-do-278178
title: Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ - Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:42:17
description: Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ bao gồm các dàn ý và các đoạn văn mẫu hay cho các em tham khảo và có thêm ý tưởng làm bài.
keywords: soạn văn 7,soạn ngữ văn 7,soan van 7,soạn văn lớp 7,văn lớp 7,ngữ văn lớp 7,giải văn 7,soạn văn 7 tập 1,soạn văn lớp 7 tập 1,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ bốn chữ năm chữ,ngữ văn lớp 7 cánh diều,văn mẫu lớp 7,Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc một trong các bài thơ,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Ông đồ,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ ông đồ,viết đoạn văn khoảng 5 đến 7 câu nêu cảm nhận của em về đoạn thơ ông đồ
---

# Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ
 _Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ_
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ**
[Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ](<https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-ong-do-278178>) bao gồm dàn ý và 9 đoạn [văn mẫu hay lớp 7](<https://vndoc.com/van-mau-lop7>) cho các em tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng khi làm bài. Sau đây mời các bạn tham khảo chi tiết.
**Dàn ý viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ**
**1\. Mở đoạn:**
\- Giới thiệu tác giả và bài thơ.
\- Nêu ấn tượng, cảm xúc chung về bài thơ.
**2\. Thân đoạn:**
\- Nêu cảm xúc về nội dung và nghệ thuật của bài thơ \(thể thơ, vần, nhịp, yếu tố tự sự, yếu tố miêu tả, hình ảnh, từ ngữ, biện pháp tu từ,...\)
**3\. Kết đoạn:**
\- Khái quát được cảm xúc về bài thơ.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 1**
Bài thơ Ông đồ là một bài thơ chứa đầy hàm súc, là sự tiếc nuối của tác giả về một nền văn học đã từng rất rực rỡ. Ở hai khổ thơ đầu, tác giả đã tái hiện lại không khí ngày tết xưa khi ông đồ còn được trọng dụng, Khi tết đến xuân về, hoa đào đua nhau khoe sắc thắm, phố phường đông vui, tấp nập và ông đồ xuất hiện bên hè phố bán đôi câu đối để mọi người trưng trong nhà như một văn hóa không thể thiếu ngày đầu năm mới. Những nét chữ thanh thoát như phượng múa rồng bay, gửi gắm cả tâm hồn và tấm lòng người viết. Thế nhưng, theo thời gian, phong tục treo câu đối ngày tết không còn được ưa chuộng. Từ “nhưng” như nốt trầm trong khúc ca ngày xuân, cho thấy sự thay đổi trong bước đi chầm chậm của thời gian. Người tri âm xưa nay đã là khách qua đường. Niềm vui nhỏ nhoi của ông đồ là được mang nét chữ của mình đem lại chút vui cho mọi người trong dịp tết đến xuân về nay đã không còn. Nỗi buồn của lòng người khiến những vật vô tri vô giác như giấy đỏ, bút nghiên cũng thấm thía nỗi xót xa. Hình ảnh ông đồ xưa vốn gắn với nét đẹp truyền thống về nền văn hóa nho học, nay dần bị lãng quên “Lá vàng bay trên giấy/Ngoài trời mưa bụi bay”. Ông vẫn ngồi đấy nhưng chẳng mấy ai còn để ý, lá vàng rơi giữa ngày xuân trên trang giấy nhạt phai như dấu chấm hết cho sự sinh sôi. Hạt mưa bụi nhạt nhòa bay trong cái se lạnh như khóc thương, tiễn biệt cho một thời đại đang dần trôi vào dĩ vãng. Ta như cảm nhận được qua tứ thơ là tâm trạng của thi nhân, phảng phất một nỗi xót thương, nỗi niềm hoài cổ nhớ tiếc của nhà thơ cho một thời đã qua. Và câu hỏi cuối bài thơ như lời tự vấn cũng là hỏi người, hỏi vọng về quá khứ với bao ngậm ngùi “Những người muôn năm cũ/Hồn ở đâu bây giờ?”. Ông đồ vắng bóng không chỉ khép lại một thời đại của quá khứ, đó còn là sự mai một truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bài thơ đã chạm đến những rung cảm của lòng người, để lại những suy ngẫm sâu sắc với mỗi người.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 2**
Bài thơ ''Ông đồ '' của Vũ Đình Liên quả thật rất sâu sắc\! Ông đồ là những nhà nho, không đỗ đạt cao để đi làm quan, mà chỉ ngồi dạy học "chữ nghĩa Thánh hiền". Ông đã có những tháng ngày đẹp, những kỉ niệm đẹp. Hoa đào nở tươi đẹp. Giấy đỏ đẹp, mực Tàu đen nhánh. Nét chữ bay lượn tài hoa. Nhưng thời thế đã đổi thay. Hán học lụi tàn trong xã hội thực dân nửa phong kiến. Xưa "phố đông người qua ", nay “mỗi năm mỗi vắng". Xưa kia "Bao nhiêu người thuê viết", bây giờ "Người thuê viết nay đâu?". Một câu hỏi cất lên nhiều ngơ ngác, cảm thương. Nỗi sầu, nỗi tủi từ lòng ông đồ như làm cho mực khô và đọng lại trong "nghiên sấu", như làm cho giấy đỏ nhạt nhòa "buồn không thắm". Nỗi buồn từ lòng người thấm sâu, tỏa rộng vào không gian cảnh vật. Khép lại bài thơ là một câu hỏi diễn tả một nỗi buồn trống vắng, thương tiếc, xót xa. Hoa đào lại nở. Ông đồ già đi đâu về đâu. Thương ông đồ cũng là thương một lớp người đã vĩnh viễn lùi vào quá khứ. Thương ông đồ cũng là xót thương một nền văn hóa lụi tàn dưới ách thống trị của ngoại bang. Thủ pháp tương phản, kết hợp với nhân hóa, ẩn dụ, đã tạo nên nhiều hình ảnh gợi cảm, thể hiện một bút pháp nghệ thuật điêu luyện, đậm đà.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 3**
Có thể nói, bài thơ ‘ông đồ’ là một bài thơ đầy ý nghĩa, người viết tiếc nuối nền văn chương một thời rất vĩ đại. Ở hai khổ thơ đầu của bài thơ, tác giả tạo ra không khí Tết xưa, khi các ông đò vẫn được tôn kính và trọng dụng. Khi mùa xuân đến, hoa đào nở rộ, đường phố đông đúc, sôi động và các ông đồ xuất hiện viết và bán các câu đối để người dân có thể trưng bày trong nhà vào ngày đầu năm mới như một văn hóa cần thiết. Nét chữ thanh nhã tựa như phượng múa rồng bay, truyền tải tâm hồn và tấm lòng của người viết. Nhưng theo thời gian, nét đẹp treo câu đối trong dịp Tết không còn phổ biến nữa. Chữ “nhưng” như một nốt trầm trong bài hát mùa xuân, biểu thị bước đi chậm rãi của thời thế đổi thay. Niềm vui nho nhỏ của ông đồ là có thể đem lại niềm vui nào đó cho mọi người trong dịp Tết bằng nét chữ viết tay của mình và giờ đây mùa xuân đã qua đi. Nỗi buồn của lòng người cũng làm cho những đồ vật vô tri như giấy đỏ, bút nghiên cũng cảm thấy buồn bã. Hình tượng ông đồ xưa gắn liền với nét đẹp truyền thống của văn hóa Nho giáo giờ đây dần bị lãng quên: “Lá vàng bay trên giấy/ ngoài trời mưa bụi bay’. Ông đồ vẫn ngồi đó nhưng hầu như không ai để ý, những chiếc lá vàng rơi trên mặt giấy nhợt nhạt giữa một ngày xuân, nhạt nhòa như sắp tàn. Những hạt bụi và những giọt mưa bay trong không khí lạnh lẽo như đang khóc, tạm biệt một thời đại đang dần trôi về quá khứ. Qua bốn đoạn thơ người đọc có thể cảm nhận được tâm trạng của nhà thơ, tình cảm thương xót tinh tế, nỗi hoài niệm về một thời đã qua của nhà thơ. Và câu hỏi cuối bài thơ như một lời tự vấn cũng hỏi thăm con người, hỏi về quá khứ với bao nỗi buồn: ‘những người muôn năm cũ, hồn ở đâu bây giờ’. Sự vắng mặt của ông đồ không chỉ chấm dứt một thời đại đã qua mà còn đánh dấu sự biến mất của những truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bài thơ chạm đến lòng người, để lại những suy nghĩ sâu sắc trong mỗi người.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ của Vũ Đình Liên mẫu 4**
Bài thơ Ông đồ của Vũ Đình Liên là một bài thơ ngũ ngôn bình dị mà cô đọng, đầy gợi cảm. Trong bài thơ, tôi ấn tượng nhất với hình ảnh: "Giấy đỏ buồn không thắm/ Mực đọng trong nghiên sầu". Khi đọc hai câu thơ này, người ta dễ dàng nhận thấy ở đây có sử dụng biện pháp tu từ nhân hóa. Vì giấy, mực nghiên là những vật vô tri, vô giác giờ đây lại cũng biết buồn. Vậy là những vật dụng liên quan đến thư pháp, liên quan đến một vẻ đẹp truyền thống của ông cha đã trở thành một điều gì đó thiêng liêng, tinh túy, vì chúng có "hồn". Đấy có lẽ là một trong những nét nghĩa đầu tiên của hai câu thơ này. Vậy còn nét nghĩa thứ hai? Nếu để ý, ta sẽ thấy hai câu thơ chỉ thuần tả cảnh mà không tả người. Cảnh vật ở đây có hồn, như nhuốm màu tâm trạng. Không có một từ ngữ nào nói về con người và trạng thái tâm lí của họ, nhưng "người buồn cảnh có vui đâu bao giờ"\! Chính là vì thế, vì người không vui nên cảnh mới buồn. Nói cách khác, bóc lớp nghĩa sử dụng biện pháp nhân hóa, ta sẽ thấy được nghệ thuật tả cảnh ngụ tình. Vậy là chỉ hai câu thơ tưởng như đơn giản, mà có tới hai tầng ý nghĩa. Điều đó đã cho thấy sự cô đọng, gợi cảm trong bài thơ Ông đồ của Vũ Đình Liên.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Ông đồ mẫu 5**
Sau khi em đọc bài thơ này đã hiện lên trong đầu em rất nhiều suy nghĩ. Ông Đồ là một người được coi như một bậc thầy thư pháp đáng để mọi người kính trọng. Nhưng giờ đây, vị thế ông Đồ ngày càng mất dần đi bởi con người đã lãng quên cái gọi là truyền thống tốt đẹp, không một ai ngó ngàng tới thoáng chốc thì chỉ có đôi ba người ghé thăm tiệm ông Đồ mua tranh chữ. Chúng ta thấy xót thương cho số phận ông Đồ nay đã bị rơi vào sự lãng quên của mọi người, cô đơn giữa dòng người mùa xuân nhộn nhịp. Giống như Nguyễn Du đã từng nói : “ Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu/ Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ.”
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 6**
Với giọng kể và lời thơ miêu tả hiện lên ảnh hình ông đồ vẫn ngồi đấy nhưng cảnh vật quanh ông đã khác xưa. Ông đồ bỗng trở nên đơn côi, lạc lõng đến tội nghiệp giữa cái xô bồ, ồn ào của nền văn minh lạnh lùng kiểu đô thị dù ông vẫn muốn có mặt với đời. Ông đồ vẫn ngồi đấy, ông vẫn kiên gan bám lấy cuộc đời, ông càng lẻ loi, lạc bước. Giấy đỏ, nghiên mực, hành trang gắn liền với kẻ sĩ trên hành trình sáng tạo ra cái đẹp nhưng giờ đây cũng lặng lẽ, ủ ê trong nỗi buồn ế khách của ông đồ.Giấy bẽ bàng, buồn tủi, đỏ mà cứ phai dần, nhạt nhẽo không thắm lên được, mực không được bút lòng chấm vào, mực cũng đọng lại như giọt lệ khóc. Với thủ pháp nhân hóa giàu sức gợi, Vũ Đình Liên đã diễn tả thật tinh tế nỗi buồn không nói không cất lên được, từ lòng người đã thấm cả vào những vật vô tri khiến mực tàu, giấy đỏ cùng trĩu nặng nỗi buồn.Người buồn, cảnh cũng buồn theo. Nỗi buồn của ông đồ không chỉ chiếu lên nghiên mực, giấy đỏ mà còn lan tỏa, mênh mang khắp không gian, khiến bức tranh xuân năm ấy mang gam màu xám lạnh, u buồn. Lá vàng rơi không nghe tiếng, mưa bụi bay không ướt áo ai, mà nghe như có từng thu chết, từng thu chết cuốn ra đi theo hình bóng một lớp người. Quá khứ vàng son của ông đồ nay đâu còn nữa. Ông và những người như ông dường như đang lỡ nhịp, lạc bước giữa mênh mông, gió cuốn, sóng xô của cơn bão táp đô thị hóa. Ông chỉ là cái bóng vô hồn, tiều tụy đáng thương của một thời tàn.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 7**
Hình ảnh ông đồ già trong bài thơ "Ông đồ" của nhà thơ Vũ Đình Liên đã để lại cho em nhiều ấn tượng sâu đậm. Mở đầu bài thơ, ta bắt gặp không khí ngập tràn sắc xuân của Tết Nguyên đán "hoa đào nở". Nổi bật trong khung cảnh tấp nập của phố đông người, ông đồ già xuất hiện cùng những vật dụng quen thuộc như "mực tàu, giấy đỏ". Với đôi tay tài hoa của mình, ông đã viết nên những nét chữ "Như ượng múa, rồng bay" làm người đời ngưỡng mộ mà tấm tắc khen ngợi. Nhưng khi Nho học lụi tàn, con người dần quên đi những truyền thống tốt đẹp thì ông đồ vẫn kiên trì ngồi nơi góc phố cùng "giấy đỏ", "mực", "nghiên". Tiếc rằng, trong không khí nhộn nhịp của phố phường ngày Tết, người ta đã lãng quên đi ông đồ già viết câu đối đỏ. Hình ảnh "Lá vàng rơi trên giấy/ Ngoài trời mưa bụi bay" không chỉ khắc họa khung cảnh lạnh lẽo, buồn bã mà còn là gợi nên tâm trạng cô đơn, tủi buồn khi thời thế thay đổi. Câu hỏi tu từ "Hồn ở đâu bây giờ" như một lời tiếc thương cho số phận của ông đồ, cho những tàn lụi của những giá trị Nho học. Bằng thể thơ năm chữ ngắn gọn, giọng điệu trầm lắng cùng biện pháp tu từ nhân hóa "Giấy đỏ buồn không thắm",... đã bộc lộ niềm tiếc thương chân thành trước một lớp người tài năng nhưng do thời cuộc mà đi vào dĩ vãng. Bài thơ như lời nhắc nhở mỗi người về việc trân trọng, giữ gìn và phát huy những giá trị văn hóa tốt đẹp.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 8**
Bài thơ "Ông đồ" của nhà thơ Vũ Đình Liên đã mang đến cho em những rung cảm sâu sắc. Với hai khổ thơ đầu, trong không khí hân hoan, vui tươi của Tết, ông Đồ xuất hiện với "mực tàu, giấy đỏ". Mỗi khi hoa đào nở, người đi chơi xuân lại thấy hình bóng ông đồ già viết câu đối. Họ thưởng thức và tấm tắc khen ngợi những nét chữ "như phượng bay, rồng múa" của ông. Tuy nhiên, thời Nho học ngày một suy tàn khiến người ta dần lãng quên hình bóng ông đồ già ngồi trên phố với "giấy đỏ", với "nghiên mực". Hình bóng của ông hiện lên thật cô đơn, buồn tủi trong tiết trời lạnh lẽo, ảm đạm "Lá vàng rơi trên giấy/ Ngoài trời mưa bụi bay". Đối lập khung cảnh tươi vui, náo nhiệt ở hai khổ thơ đầu, hai khổ thơ sau đã cho ta thấy những xót thương của tác giả trước cảnh ông đồ tài năng nhưng lại lẻ loi, đìu hiu "Ông đồ vẫn ngồi đấy/ Qua đường không ai hay". Thời gian vẫn tiếp tục chảy trôi. Mùa xuân đến trong sắc hồng của hoa đào nhưng lại thiếu vắng hình bóng thân thuộc xưa kia. Câu hỏi tu từ cuối bài thơ như một lời đau xót trước số phận, cuộc đời của ông đồ, cho những giá trị Nho học đang dần mai một. Với ngôn ngữ trong sáng, nhịp điệu linh hoạt cùng các biện pháp tu từ nhân hóa, so sánh đã mang đến cho người đọc những cảm xúc sâu lắng về một thế hệ tài hoa không được coi trọng do thời thế thay đổi. Bài thơ đã khắc họa thành công hình ảnh ông đồ già trong thời kì hoàng kim và suy tàn của Nho học, từ đó bày tỏ mong muốn thế hệ sau hãy biết giữ gìn và phát triển những truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ mẫu 9**
Đọc bài thơ "Ông đồ" của Vũ Đình Liên, em lại thêm ấn tượng với hình ảnh ông đồ già. Theo sự tuần hoàn, khi hoa đào mùa xuân nở, ta lại thấy hình ảnh ông đồ xuất hiện bên "mực tàu, giấy đỏ". Trong không khí náo nhiệt, tưng bừng của Tết, người đi chơi xuân dừng bước, ghé lại thưởng thức và ngưỡng mộ, tấm tắc trước nét chữ "Như phượng múa, rồng bày" của ông đồ già. Nhưng thời thế thay đổi, Nho học suy vi và đi vào quá khứ, con người cũng theo đó mà quên đi những giá trị tốt đẹp khi xưa. Xuân lại đến, ông đồ ngồi cô đơn, lẻ loi cùng "giấy đỏ", "mực tàu", "nghiên bút". Cảnh vật như nhuốm màu tâm trạng, trở nên lạnh lẽo, đìu hiu, buồn bã "Lá vàng rơi trên giấy/ Ngoài trời mưa bụi bay". Không còn ai nhớ tới hình bóng ông đồ già bên những cành đào hồng thắm. Câu hỏi tu từ "Hồn ở đâu bây giờ?" như lời thương xót, tiếc nuối cho một lớp người tài hoa nhưng do thời thế thay đổi mà dần đi vào lãng quên. Bằng thể thơ năm chữ ngắn gọn, ngôn ngữ giản dị kết hợp với các biện pháp tu từ nhân hóa "Giấy đỏ buồn không thắm/ Mực đọng trong nghiên sầu", so sánh "Hoa tay thảo những nét/ Như phượng múa rồng bay" mang đến hình ảnh hoài niệm về ông đồ già. Qua đó, bài thơ đã bộc lộ niềm tiếc thương chân thành trước những con người tài hoa, những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa \(4 mẫu\)](</doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-tieng-ga-trua-278183>)
  * [Trong các bài thơ Mẹ \(Đỗ Trung Lai\), Ông đồ \(Vũ Đình Liên\), Tiếng gà trưa \(Xuân Quỳnh\), em thích nhất bài thơ nào? Vì sao?](</trong-cac-bai-tho-me-do-trung-lai-ong-do-vu-dinh-lien-tieng-ga-trua-xuan-quynh-em-thich-nhat-bai-tho-nao-vi-sao-273046>)

