---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-me-278173
title: Top 9 Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ (Đỗ Trung Lai) - Văn mẫu lớp 7 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:42:14
description: Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ bao gồm các đoạn văn mẫu cho các em tham khảo và có thêm ý tưởng làm bài.
keywords: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc một bài thơ bốn chữ năm chữ,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mẹ,Cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mẹ của đỗ trung lai,viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ mẹ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mẹ,viết bài văn nêu cảm nghĩ của em về bài thơ mẹ,viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về bài thơ mẹ ngắn gọn
---

# Top 9 Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ \(Đỗ Trung Lai\)
_Văn mẫu lớp 7 Cánh diều_
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mẹ của Đỗ Trung Lai**
[Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Mẹ \(Đỗ Trung Lai\) ](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-me-278173>)bao gồm dàn ý và 9 đoạn văn mẫu hay lớp 7, cho các em tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng khi làm bài. Tài liệu hướng dẫn các em viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc về một bài thơ, từ đó học tốt [Ngữ văn 7](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) hơn. Sau đây mời các bạn tham khảo chi tiết.
**Dàn ý Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Mẹ**
**1\. Mở đoạn**
\- Dẫn dắt, giới thiệu tác giả Đỗ Trung Lai và bài thơ Mẹ
\- Ấn tượng, cảm xúc khái quát về bài thơ. \(Lí do em muốn chia sẻ cảm xúc về bài thơ\)
**2\. Thân đoạn**
\- Chia sẻ cảm xúc của em về ý nghĩa đề tài tình mẫu tử thiêng liêng mà nội dung bài thơ đề cập
\- Chia sẻ tình cảm, cảm xúc về tác dụng nghệ thuật đặc sắc của bài thơ mà tác giả đã thể hiện:
\+ Thể thơ bốn chữ nhẹ nhàng, dung dị
\+ Nghệ thuật đối lập xuyên suốt bài thơ; nghệ thuật hoán dụ: lưng còng, đầu bạc; câu hỏi tu từ,… đã thể hiện được nội dung thông điệp của tác phẩm
\+ Cảm xúc của em về bài thơ: Cảm ơn tác giả đã dành cho mẹ những ngôn từ tuyệt vời. Trân quý những sản phẩm văn chương đã lưu lại và lan tỏa tình cảm mẫu tử thiêng liêng cao quý
**3\. Kết đoạn**
\- Khẳng định lại giá trị của bài thơ và rút ra bài học cho bản thân: Bài thơ vẫn còn nguyên giá trị. Yêu quý mẹ, thương mẹ, tự hào về mẹ, luôn sẻ chia cùng mẹ trong cuộc sống
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mẹ mẫu 1**
Bài thơ "Mẹ" của Đỗ Trung Lai thực sự là một tác phẩm đầy tình cảm và tận cùng lòng yêu thương dành cho người mẹ. Được viết từ góc độ của người con, bài thơ là một lời tôn vinh và tưởng nhớ đáng yêu đối với mẹ, và nó chứa đựng sâu trong đó nhiều cảm xúc và tình cảm tinh tế. Bài thơ giới thiệu mẹ qua một hình ảnh so sánh với cây cau. Cây cau thẳng và xanh tươi, trong khi mẹ có lưng "còng" và đầu "bạc trắng." Sự đối lập này tạo ra một hiện thực tình cảm, làm cho người đọc cảm thấy nỗi đau của người con trước sự già đi của mẹ. Hình ảnh "Một miếng cau khô - Khô gầy như mẹ" làm nổi bật sự già nua và héo hon của mẹ, và nó khiến cho "Con nâng trên tay - Không cầm được lệ." Sự trùng hợp của động từ "nâng" và "cầm" đã tạo ra một bức tranh về sự kính trọng và tận cùng sự xót xa của người con. Cuối cùng, bài thơ nêu ra câu hỏi tu từ "Ngẩng hỏi giời vậy - Sao mẹ ta già," thể hiện sự bất lực và tiếc nuối của người con khi đối diện với sự thay đổi của thời gian. Câu hỏi này không có câu trả lời, cho thấy guồng quay của thời gian và tàn nhẫn của cuộc sống. Hình ảnh "mây bay về xa" và mái tóc mẹ bạc hòa cùng với mây trắng trên cao tạo ra một cảm giác cô đơn và tiếc nuối. Bài thơ "Mẹ" thực sự là một tác phẩm cảm động, nó thể hiện rõ sự tôn trọng và yêu thương mẹ của tác giả, và nó cũng khuyến khích người đọc yêu thương và trân trọng người mẹ trong cuộc sống của họ hơn.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mẹ của Đỗ Trung Lai mẫu 2**
Một trong những tác phẩm hay viết về người mẹ phải kể đến “Mẹ” của Đỗ Trung Lai. Khi đọc bài thơ, người đọc có thể cảm nhận được đây là lời của người con đang bày tỏ cảm xúc về người mẹ của mình. Tác giả đã sử dụng hình ảnh cây cau vốn gần gũi và quen thuộc, để bộc lộ nỗi xót xa khi mẹ ngày càng già đi. Những hình ảnh đối lập như “Lưng mẹ còng rồi - Cau thì vẫn thẳng”, “Cau - ngọn xanh rờn, Mẹ - đầu bạc trắng” đã gợi ra sự liên tưởng về tuổi già của mẹ. Cùng với đó, nhà thơ còn sử dụng biện pháp tu từ so sánh “Một miếng cau khô – Khô gầy như mẹ” cho thấy sự già nua héo hắt của người mẹ. Trước hiện thực khắc nghiệt đó, người con đã bộc lộ cảm xúc một cách trực tiếp: “Con nâng trên tay/Không cầm được lệ” - đó là nỗi đau đớn, xót xa. Tất cả được dồn nén để rồi người con tự hỏi chính mình: “Ngẩng đầu hỏi giờ/Sao mẹ ta già?”. Câu hỏi không nhận được lời đáp. Không ai trả lời được vì sao mẹ già, cũng không ai ngăn được guồng quay của thời gian tàn nhẫn. Hình ảnh “mây bay về xa” cũng giống như mái tóc mẹ bạc hòa cùng với mây trắng trên cao thể hiện một niềm xót xa, tiếc nuối. Qua bài thơ, người đọc cũng hiểu được thông điệp mà tác giả muốn gửi gắm đó là hãy trân trọng những giây phút được ở bên cạnh người mẹ, biết yêu thương và trân trọng người mẹ của mình.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mẹ mẫu 3**
“Mẹ” của Đỗ Trung Lai là một tác phẩm đem đến nhiều cảm xúc cho người đọc. Bài thơ là lời của người con bộc lộ nỗi xót xa, thương cảm khi thấy mẹ ngày một già đi. Cuộc đời của mẹ từng trải qua biết bao nỗi vất vả, nhọc nhằn. Tác giả đã mượn hình ảnh cây cau để nói về mẹ. Sự đối lập giữa mẹ và cau: “Lưng mẹ còng rồi - Cau thì vẫn thẳng” và “Cau - ngọn xanh rờn, Mẹ - đầu bạc trắng”, “Cau gần với giời - Mẹ thì gần đất” đã tạo ra một ám ảnh cho tiếng thơ tiếng lòng quặn bao nỗi thắt. Đặc biệt, hình ảnh “Một miếng cau khô - Khô gầy như mẹ” càng làm nổi bật sự giàu nua, héo hon của người mẹ. Điều đó khiến cho “Con nâng trên tay - Không cầm được lệ”. Hai chữ “nâng” và “cầm” đều chỉ động thái của tình cảm. Nếu “nâng” trang trọng kính trọng biết bao thì “cầm” lại nén bao đắng cay bấy nhiêu. Từng cặp biểu cảm được song hành tạo ra bao chất chứa, lời ít mà vọng xa. Chính đây cũng là sự vận động cảm xúc để cuối bài nhân vật trữ tình đã tự hỏi: “Ngẩng hỏi giời vậy - Sao mẹ ta già?”. Câu hỏi tu từ không nhận được lời đáp, để lại sự cô đơn, trống vắng. Không ai trả lời được vì sao mẹ già, cũng không ai ngăn được guồng quay của thời gian tàn nhẫn. Hình ảnh “mây bay về xa” cũng giống như mái tóc mẹ bạc hòa cùng với mây trắng trên cao thể hiện một niềm xót xa, tiếc nuối. Bài thơ thật cảm động, bộc lộ nỗi xót xa thưởng cảm của người con trước hình ảnh già nua của mẹ theo năm tháng.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mẹ mẫu 4**
Đọc bài thơ "Mẹ" của Đỗ Trung Lai, em thấy rung động sâu sắc về tình cảm của người con dành cho người mẹ kính yêu. Mở đầu bài thơ, ta bắt gặp hình ảnh người mẹ với tấm lưng gầy "Lưng mẹ còng rồi/ Cau thì vẫn thẳng". Hai hình ảnh thơ trái ngược đã nhấn mạnh tâm trạng thảng thốt và nỗi đau thầm lặng trong lòng người con khi nhận ra mẹ đã già. Quy luật khắc nghiệt của thời gian một đi không trở lại làm lòng con càng thêm quặn thắt "Cau gần với trời/ Mẹ thì gần đất". Hình ảnh "cau bổ tám" càng ngày càng nhỏ gợi nên tuổi già móm mém của mẹ. Khi con dần trưởng thành cũng là lúc mẹ trở nên gầy yếu theo năm tháng: "Một miếng cau khô/ Khô gầy như mẹ". Và con càng thêm kính trọng nâng niu tình mẹ "con nâng trên tay" nhưng lại không cầm được những giọt nước mắt yêu thương xót xa. Câu hỏi ở cuối bài thơ "Sao mẹ ta già?" như là lời tự vấn chính mình, đồng thời cũng gợi nỗi cô đơn trống trải trong lòng người con. Bằng hình ảnh thơ đối lập, ngôn ngữ mộc mạc và thể thơ 4 chữ ngắn gọn đã khắc họa cho chúng ta hình ảnh người mẹ già luôn tần tảo, đảm đang. Bài thơ như lời nhắc nhở mỗi người hãy biết yêu thương, quan tâm tới mẹ cùng những người thân trong gia đình.
**Đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Mẹ mẫu 5**
Bài thơ Mẹ của Đỗ Trung Lai là một bài thơ viết về người mẹ với những hình ảnh đối lập giàu sức biểu cảm. Ở khổ thơ đầu, tác giả đã sử dụng biện pháp so sánh để chỉ ra sự đối lập giữa hình ảnh "mẹ" và "cau": "Lưng mẹ còng rồi/ Cau thì vẫn thẳng", "Cau - ngọn xanh rờn/ Mẹ - đầu bạc trắng". Hai hình ảnh, hai màu sắc trái ngược đã nhấn mạnh và làm nổi bật tâm trạng thảng thốt cũng như nỗi đau thầm lặng, quặn thắt trong lòng tác giả khi nhận ra mẹ đã già. Các khổ thơ cứ nối tiếp nhau với hai hình ảnh song song là mẹ và cau ấy. Để rồi tiếp theo đó, tác giả miêu tả mẹ gián tiếp bằng cách so sánh: "Một miếng cau khô/ Khô gầy như mẹ". Cách miêu tả này không những gây xúc động mà còn tinh tế và có thể coi là một cách để chủ thể trữ tình lảng tránh khỏi nỗi buồn của chính mình trước hình ảnh mẹ đã già. Cả bài thơ với hai hình ảnh đối sánh là "mẹ" và "cau" đã làm nổi bật hình ảnh người mẹ và tình thương mẹ sâu sắc của nhà thơ.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau về bài thơ Mẹ mẫu 6**
Bài thơ Mẹ là lời của người con, bộc lộ cảm xúc xót xa thương cảm khi thấy mẹ ngày một già đi, tuổi cao sức yếu, không còn khỏe mạnh minh mẫn như ngày xưa. Bao nỗi đắng cay, buồn vui cuộc đời của mẹ đều được miếng trầu cau chứng kiến. Nhà thơ Đỗ Trung Lai đã chọn hình ảnh cây cau để ví von so sánh với mẹ là một phát hiện khá tinh tế, nhiều biểu cảm, không chỉ về hình thể bên ngoài mà cả sự sâu lắng bấm đốt thời gian thân phận của một đời người. Mẹ thì bao mong mỏi nhưng rồi thời gian khắc nghiệt như một quy luật luân hồi muôn đời: “Lưng mẹ còng rồi - Cau thì vẫn thẳng” và “Cau - ngọn xanh rờn, Mẹ - đầu bạc trắng”. Hai sắc màu trái ngược nhau, hai hình dáng tương phản nhau tạo ra một ám ảnh cho tiếng thơ tiếng lòng quặn bao nỗi thắt khi “Cau gần với trời - Mẹ thì gần đất”. Chỉ qua hình ảnh miếng cau: “Một miếng cau khô - Khô gầy như mẹ” cũng đủ bao cảm thông héo hắt khi “Con nâng trên tay - Không cầm được lệ”. Hai chữ “nâng” và “cầm” đều chỉ động thái của tình cảm. Nếu “nâng” trang trọng kính trọng biết bao thì “cầm” lại nén bao đắng cay bấy nhiêu. Từng cặp biểu cảm được song hành tạo ra bao chất chứa, lời ít mà vọng xa. Chính đây cũng là sự vận động cảm xúc của bài thơ “Mẹ” dồn nén để buột ra câu cảm thán mang âm hưởng điệu hành trong thơ văn cổ: “Ngẩng trời hỏi vậy - Sao mẹ ta già”. Câu hỏi tự vấn đất trời cũng chính là tự vấn lòng mình. Thơ đã chạm được đến nỗi người, cõi người vừa đăm đăm vừa trống trải. Một sự cô đơn ngỡ như vô vọng: “Không một lời đáo - Mây bay về xa”. Như vậy, bài thơ là nỗi xót xa thưởng cảm của người con trước hình ảnh gầy guộc già nua của mẹ theo năm tháng.
**Viết đoạn văn bộc lộ cảm xúc sau khi đọc bài thơ Mẹ của Đỗ Trung Lai mẫu 7**
Nhà thơ Đỗ Trung Lai đã để lại cho em nhiều cảm xúc sâu lắng qua bài thơ "Mẹ". Mẹ với tấm lưng nhỏ bé trái ngược với hình dáng cây cau trong vườn "Lưng mẹ còng rồi/ Cau thì vẫn thẳng" làm con càng thêm đau xót. Theo dòng chảy của thời gian, cây cau ấy ngày càng lớn cao nhưng mẹ của con lại "ngày một thấp". Con nhớ những ngày thơ bé, miếng cau bổ tư vẫn mẹ vẫn móm mém nhưng hôm nay miếng cau ấy bổ thành tám miếng nhỏ mà "Mẹ còn ngại to\!". Nhìn miếng cau khô quen thuộc, con lại liên tưởng đến bóng hình mẹ già đi mỗi ngày "Một miếng cau khô/ Khô gầy như mẹ". Chứng kiến mẹ thêm già yếu, con lại thấy quặn thắt, trầm mặc trong lòng mà đôi tay run run "nâng" với cả tấm lòng kính trọng. Nhưng cuối cùng, đứng trước khuôn mặt quen thuộc đang mất đi sức xuân ấy, con "không cầm được lệ". Câu hỏi tự vấn "Sao mẹ ta già?" như càng khẳng định sự bất lực, đau xót khi không thể níu kéo dòng thời gian đang trôi để níu kéo mẹ ở lại bên con mãi mãi. Với thể thơ bốn chữ ngắn gọn, hình ảnh thơ đối lập cùng biện pháp so sánh "Khô gầy như mẹ" đã khắc họa chân thực hình ảnh người mẹ. Qua đó, bài thơ đã nói lên sự vất vả, tần tảo của cuộc đời mẹ, đồng thời khẳng định tình yêu thương sâu sắc mà con dành cho mẹ.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Mẹ mẫu 8**
Bài thơ "Mẹ" của nhà thơ Đỗ Trung Lai là một bài thơ hay viết về hình ảnh người mẹ mà em thấy ấn tượng. Mượn hình ảnh quen thuộc của làng quê Việt Nam - cây cau, tác giả đã khắc họa rõ nét hình bóng người mẹ đang già đi năm tháng. Nếu như cây cau trong vườn ngày một cao thẳng thì tấm lưng của mẹ lại thêm còng "Lưng mẹ còng rồi/ Cau thì vẫn đứng". Thời gian làm cau xanh tốt thì cũng làm mẹ già đi "Cau ngày càng cao/ Mẹ ngày một thấp". Lòng con như quặn thắt, đau xót khi chứng kiến mẹ ngày một già yếu. Tác giả mượn hình ảnh miếng trầu "Cau mẹ bổ tư/ Giờ cau bổ tám" như để khắc họa tuổi già móm mém. Biện pháp tu từ so sánh "Một miếng cau khô/ Khô gầy như mẹ" giúp ta cảm nhận được sâu sắc nỗi buồn và sự trầm mặc in sâu trong lòng con. Câu hỏi cuối bài thơ "Sao mẹ ta già?" đâu chỉ để hỏi trời cao mà còn là câu hỏi người con đặt ra cho chính mình. Bằng lời thơ giản dị, tự nhiên, thể thơ bốn chữ ngắn gọn cùng các biện pháp đôi "còng - thẳng", so sánh "Khô gầy như mẹ" góp phần thể hiện cảm xúc của nhân vật trữ tình. Nhan đề bài thơ chỉ gói gọn trong một từ "Mẹ" nhưng đã gợi cho người đọc bao cảm xúc về tình yêu thương của người con dành cho mẹ và nỗi buồn tủi khi thấy mẹ thêm già đi.
**Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc sau khi đọc bài thơ Mẹ mẫu 9**
Những bài thơ viết về mẹ luôn có sức lay động, truyền cảm đặc biệt bởi tình mẫu tử là tình cảm thiêng liêng đối với mỗi con người. Bài thơ _Mẹ_ của Đỗ Trung Lai là một trong số những bài thơ hay viết về mẹ. Trong bài thơ, tác giả đã chọn hình ảnh cây cau, trái cau xuất hiện song hành cùng mẹ. Đây là một phát hiện khá tinh tế, nhiều biểu cảm. Cây cau muôn đời thẳng, lưng mẹ mỗi ngày còng; lá cau mãi vẫn xanh, tóc mẹ gần với đất; trái câu xưa bổ bốn, nay bổ tám ngại to. Duy nhất một c nét tương đồng giữa mẹ và cau thì gợi lên bao xót xa: Cau khô - khô như mẹ. Vậy là thời gian đã lấy đi tuổi xanh, rút cạn sức lực của mẹ, khiến con đau lòng mà tự vấn trời xanh. Nhưng câu hỏi đâu có lời hồi đáp… Sinh, lão. bệnh, tử là quy luật muôn đời của loài người. Như vậy, bài thơ Mẹ là lời của người con, bộc lộ cảm xúc xót xa thương cảm khi thấy mẹ ngày một già đi, tuổi cao sức yếu, không còn khỏe mạnh minh mẫn như ngày xưa.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Ông đồ](</doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-ong-do-278178>)
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em sau khi đọc bài thơ Tiếng gà trưa \(4 mẫu\)](</doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-sau-khi-doc-bai-tho-tieng-ga-trua-278183>)
  * [Trong các bài thơ Mẹ \(Đỗ Trung Lai\), Ông đồ \(Vũ Đình Liên\), Tiếng gà trưa \(Xuân Quỳnh\), em thích nhất bài thơ nào? Vì sao?](</trong-cac-bai-tho-me-do-trung-lai-ong-do-vu-dinh-lien-tieng-ga-trua-xuan-quynh-em-thich-nhat-bai-tho-nao-vi-sao-273046>)

