---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-do-dung-bang-nhua-tien-ich-va-tac-hai-288094
title: Nghị luận về vấn đề Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại lớp 7 - Nghị luận về một vấn đề trong đời sống lớp 7 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:36:51
description: Nghị luận về vấn đề Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: nghị luận Đồ dùng bằng nhựa tiện ích và tác hại ngắn nhất,Đồ dùng bằng nhựa tiện ích và tác hại,nghị luận Đồ dùng bằng nhựa tiện ích và tác hại,nghị luận về một vấn đề trong đời sống Đồ dùng bằng nhựa tiện ích và tác hại,Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống trình bày ý kiến tán thành,nghị luận về một vấn đề trong đời sống lớp 7,Hãy viết bài văn nghị luận khoảng 400 chữ về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm,nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm
---

# Nghị luận về vấn đề Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại lớp 7
 _Nghị luận về một vấn đề trong đời sống lớp 7_
## **Nghị luận về Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại lớp 7**
  * Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại Ngắn nhất
  * Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại - Mẫu 1
  * Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại - Mẫu 2
  * Nghị luận về một vấn đề trong đời sống trình bày ý kiến tán thành lớp 7

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại Ngắn nhất**
Nhựa là một loại chất liệu mới trong xã hội hiện đại có sức phổ biến vô cùng rộng rãi, Cùng với sự “thống lĩnh mạnh mẽ” của loại vật liệu này, trong xã hội bắt đầu dấy lên những bàn tán xung quanh vấn đề lợi ích và tác hại của nhựa.
Trước hết là lợi ích của nhựa. Thật hiển nhiên, yếu tố đầu tiên làm nên sự phổ biến rộng rãi của loại chất liệu này, chính là giá thành rẻ. Các đồ dùng làm từ nhựa không chỉ rẻ hơn các chất liệu khác, mà còn nhẹ nên dễ sử dụng. Đã vậy lại còn có màu sắc và kiểu dáng đa dạng vô cùng. Nhờ vậy, mà nhựa được sử dụng vô cùng rộng rãi, xuất hiện ở mọi nơi, mọi ngành hàng. Tuy nhiên, bên cạnh đó, loại vật liệu này cũng có rất nhiều tác hại đi cùng. Trước hết là nhựa rất khó để phân hủy, vì vậy khi bị thải ra môi trường nó sẽ tồn tại mãi, gây nguy hiểm cho các loài động vật, ô nhiễm môi trường. Cùng với đó, khi tiếp xúc với nhiệt độ cao, nhựa sẽ sản sinh ra các chất gây hại cho sức khỏe con người. Tuy nhiên, hiện nay vẫn chưa tìm được một loại chất liệu nào có nhiều ưu điểm như nhựa. Nên thay vì tẩy chay nó, chúng ta nên có các biện pháp phù hợp để hạn chế tối đa tác hại của nó. Chẳng hạn như không sử dụng đồ dùng làm từ nhựa để đựng thực phẩm, nước nóng. Vứt các đồ vật làm từ nhựa đúng nơi quy định để bên thu gom phân loại và tái chế nó.
Như vậy, nhựa có hại hay có lợi, đều là do ý thức sử dụng của con người quyết định. Chỉ cần chúng ta là những người tiêu dùng thông minh và có ý thức, thì mặt lợi ích của nhựa sẽ luôn lớn hơn rất nhiều so với tác hại của nó.
## **Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại - Mẫu 1**
Cuộc sống hiện đại đem đến cho con người những trải nghiệm mới với sự tiện ích, tiện nghi trong cuộc sống. Để làm được điều đó, rất nhiều các phát minh, sáng chế đã ra đời nhằm giúp tạo ra các đồ vật phục vụ cuộc sống với chất lượng tốt, giá thành rẻ và mẫu mã đa dạng. Nhựa chính là một sản phẩm như thế. Sự ra đời của loại vật liệu này đã tạo nên một bước tiến nhảy vọt của ngành sản xuất, giúp đem đến nhiều lợi ích cho cuộc sống của con người.
Nhựa là một loại vật liệu giá rẻ, có độ cứng và bền rất cao. Nhà sản xuất có thể làm ra gần như mọi vật dụng thiết yếu trong cuộc sống hàng ngày từ nó. Như bát, đũa, giá đựng đồ, rổ, xô, chậu, giày dép, tủ, quạt, chai lọ… Thậm chí là một số bộ phận của các phương tiện di chuyển như xe đạp, xe ô tô, tàu thuyền… Những sản phẩm đó sẽ có giá thành rẻ hơn rất nhiều các sản phẩm cùng loại làm từ gỗ, kim loại… Không chỉ rẻ hơn, chúng còn bền, nhẹ, dễ sử dụng và di chuyển. Đồng thời, chúng còn đa dạng về màu sắc, họa tiết, mẫu mã bởi kĩ thuật sản xuất, in ấn. Đây có thể xem là một ưu điểm lớn so với các sản phẩm đơn điệu làm từ gỗ, kim loại. Chính vì vậy, người dùng thường thiên hướng chọn các sản phẩm làm từ nhựa, để vừa không phải chi quá nhiều tiền mua sắm, lại có nhiều sự lựa chọn. Đồng thời khi hỏng hóc, mất đi thì thay thế cũng không tốn quá nhiều chi phí. Bởi vậy, theo thời gian, nhựa dần dần xâm chiếm toàn bộ thế giới, xuất hiện ở mọi nơi, từ trong đời sống sinh hoạt hằng ngày \(thời trang, ăn uống, đồ dùng gia đình…\) đến cả trong y tế, giáo dục, xây dựng.
Sự bành trướng của nhựa trong cuộc sống hiện đại đã chứng thực cho những lợi ích thiết thực mà nó đem lại cho con người. Nhưng cùng với đó, các mặt trái mà nó đem đến cũng ngày càng hiện rõ, khiến chúng ta khó có thể phớt lờ. Trước hết, nhựa là một vật liệu rất khó để phân hủy một cách tự nhiên trong môi trường, thậm chí có thể nói là gần như không thể tự phân hủy. Với lượng lớn rác thải nhựa xả ra môi trường, chúng ùn ứ trong đất, nước, trôi dạt đi khắp nơi, mắc kẹt trong lòng đất, vướng vào rễ cây, kẹt lại và tấn công các loài vật trong tự nhiên. Chúng không chỉ gây ô nhiễm môi trường nặng nề vì mãi không thể phân hủy, mà còn gây nguy hại cho các loài động thực vật hoang dã. Không chỉ dừng lại ở đó, những loại đồ vật làm tự nhựa hiện nay có rất nhiều loại chứa chất độc hại. Nhưng chúng vẫn được sử dụng để đựng thực phẩm, tiếp xúc trực tiếp với con người, gián tiếp đầu độc, khiến cơ thể chúng ta nhiễm bệnh theo thời gian.
Những đồ dùng làm từ nhựa luôn tồn tại song hành cả hai mặt lợi ích lẫn tác hại. Chính vì vậy, chúng ta cần phải hết sức tỉnh táo và có sự cân nhắc cẩn thận khi lựa chọn các sản phẩm làm từ nhựa để sử dụng hằng ngày. Đồng thời, cần quán triệt trong việc xử lí, phân loại, tái chế các sản phẩm làm từ nhựa, không để chúng phân tán ngoài môi trường tự nhiên. Khi mọi người đều nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, sử dụng sản phẩm từ nhựa một cách thông minh, thì chúng ta sẽ tận dụng được tối đa các lợi ích và hạ thấp hết mức các tác hại mà nhựa đem đến cuộc sống này.
## **Nghị luận Đồ dùng bằng nhựa - tiện ích và tác hại - Mẫu 2**
Nhựa là một chất liệu đánh dấu sự phát triển quan trọng của cuộc sống hiện đại. Nó nhanh chóng len lỏi vào các ngành sản xuất và cho ra đời rất nhiều đồ dùng làm bằng nhựa được sử dụng rộng rãi. Kéo theo đó, là những tranh cãi về lợi ích và tác hại của chúng.
Trước hết, chính là những tiện ích mà đồ dùng bằng nhựa mang lại. Đó là một điều hết sức hiển nhiên mà ai cũng nhận ra và công nhận. Các đồ dùng được làm bằng nhựa luôn rất đa dạng về màu sắc, với đủ tông màu, mức độ đậm nhạt tùy thích. Hơn nữa, chất liệu nhựa còn rất dễ xử lí và tạo hình nên có thể cho ra đời rất nhiều kiểu dáng, mẫu mã cho cùng một món đồ. Chúng cũng có một ưu thế hơn so với các đồ dùng làm từ kim loại, là rất nhẹ, nên dễ sử dụng và di chuyển. Đồ dùng bằng nhựa còn khá bền, không bị hen rỉ khi để ở ngoài trời hay môi trường nước lâu ngày. Quan trọng nhất là các món đồ dùng làm từ nhựa luôn có giá thành rẻ hơn nhiều so với các món đồ làm từ chất liệu khác như gỗ, sắt, thép, đồng… Với tất cả những ưu điểm vượt trội đó, đồ dùng bằng nhựa đem đến rất nhiều tiện ích trong cuộc sống. Vì vậy, nó đã len lỏi và có mặt ở khắp mọi nơi trên thế giới.
Tuy nhiên, cùng với những tiện ích đó, đồ dùng bằng nhựa cũng đem đến những tác hại khiến người ta phải đau đầu. Đó là đồ dùng bằng nhựa không thể chịu được nhiệt độ cao, nên khi bị sử dụng để đựng các đồ còn nóng như thức ăn, canh, trà… dễ gây bệnh cho người sử dụng. Nhưng do giá thành rẻ lại đa dạng mẫu mã, nên nhiều quán ăn vẫn sử dụng đồ làm từ nhựa để đựng thực phẩm nóng. Không chỉ vậy, đồ dùng bằng nhựa còn rất khó để phân hủy. Nó cũng như túi nilon có thể tồn tại rất lâu trong môi trường, dẫn đến ô nhiễm môi trường. Hiện nay, dù là trong đất, nước, không khí, trong cơ thể động vật đều có xuất hiện nhựa. Đó là một hiện trạng hết sức đáng buồn. Vì vậy, đã có nhiều phong trào vì bảo vệ môi trường đã đứng lên kêu gọi ngưng sử dụng các loại đồ dùng làm từ nhựa dùng một lần.
Đồ dùng bằng nhựa vừa đem lại nhiều tiện ích nhưng cũng ẩn chứa nhiều tác hại. Hai yếu tố đó tồn tại song song với nhau. Hiện nay, vẫn chưa có một chất liệu nào có thể thay thế được nhựa, vì vậy chúng ta khó mà từ bỏ các đồ dùng làm từ chất liệu này. Tuy nhiên, chúng ta vẫn có thể bảo vệ sức khỏe bản thân và môi trường bằng các biện pháp tích cực. Như không dùng đồ làm từ nhựa để đựng thực phẩm nóng. Hạn chế sử dụng đồ dùng làm từ nhựa một lần, mà ưu tiên các loại có thể tái chế được. Khi không sử dụng nữa, thì đem phân loại, vứt đúng nơi quy định để chúng được đưa đến nhà máy xử lí. Như vậy, thì các đồ dùng làm từ nhựa sẽ giảm đi phần nào ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chúng ta.
## **Nghị luận về một vấn đề trong đời sống trình bày ý kiến tán thành lớp 7**
Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây **[Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong đời sống \(trình bày ý kiến tán thành\)](<https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-trinh-bay-y-kien-tan-thanh-288088>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-289851>)
  * [Nghị luận về một vấn đề trong đời sống thể hiện ý kiến phản đối Ngắn gọn](</nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-doi-song-the-hien-y-kien-phan-doi-ngan-gon-289855>)
  * [Nghị luận: Vệ sinh trường học là trách nhiệm của những người lao công đã được nhà trường trả lương](</nghi-luan-ve-sinh-truong-hoc-la-trach-nhiem-cua-nhung-nguoi-lao-cong-da-duoc-nha-truong-tra-luong-289858>)
  * [Nghị luận: Có thể bỏ qua một số môn, chỉ nên học những môn mình yêu thích](</nghi-luan-co-the-bo-qua-mot-so-mon-chi-nen-hoc-nhung-mon-minh-yeu-thich-289862>)
  * [Nghị luận: Tắt thiết bị điện trong giờ Trái Đất chỉ là việc làm hình thức, không có tác dụng, vì chẳng tiết kiệm điện được bao nhiêu](</nghi-luan-tat-thiet-bi-dien-trong-gio-trai-dat-chi-la-viec-lam-hinh-thuc-khong-co-tac-dung-vi-chang-tiet-kiem-dien-duoc-bao-nhieu-289866>)
  * [Nghị luận: Sách giáo khoa bố mẹ đã bỏ tiền mua, trở thành sở hữu của mình, nếu muốn, mình có thể viết, vẽ vào đó](</nghi-luan-sach-giao-khoa-bo-me-da-bo-tien-mua-tro-thanh-so-huu-cua-minh-neu-muon-minh-co-the-viet-ve-vao-do-289867>)

