---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-289150
title: TOP 36 Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử lớp 7 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:37:52
description: Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử là bài văn mẫu lớp 7 được VnDoc biên soạn và đăng tải kèm dàn ý để các bạn tham khảo
keywords: viết bài văn kể về một sự việc có thật liên quan đến nhân vật hoặc sự kiện lịch sử,viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến nhân vật hoặc sự kiện lịch sử,kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử lớp 7,Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,Viết bài văn kể lại sự việc có thật,viết bài văn kể lại sự việc có that liên quan đến nhân vật hoặc sự kiện lịch sử ngắn gọn
---

# TOP 36 Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử lớp 7
Đây là tài liệu Cao cấp - Chỉ dành cho Thành viên VnDoc ProPlus.
  * Tải tài liệu Cao cấp 1 Lớp
  * Trắc nghiệm không giới hạn

**Mua VnDoc ProPlus** _269.000đ_ **Mua tài liệu này** _25.000đ_
## **Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử lớp 7 \(36 mẫu\)**
  * Dàn ý viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngắn gọn 
  * Bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 1
  * Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 2
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 3
  * Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 4

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Dàn ý viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử**
**a\) Mở bài:** Giới thiệu về một nhân vật lịch sử mà em muốn kể: Bác Hồ
**b\) Thân bài:** Kể lại sự việc có thật liên quan đến Bác Hồ: Chuyện Bác Hồ tuân thủ luật lệ giao thông:
  * Bác Hồ lúc này đã là Chủ tịch nước Việt Nam, là người đứng đầu một đất nước với nhiều công việc quan trọng
  * Một hôm, khi xe của Bác đang di chuyển thì gặp đèn đỏ, chú tài xế định xuống xe yêu cầu công an giao thông mở đèn xanh cho Bác
  * Bác đã ngăn chú tài xế lại và nói rằng mình là chủ tịch nước thì càng phải gương mẫu tôn trọng luật lệ giao thông, không nên bắt người khác nhường quyền cho mình
  * Chú tài xế và mọi người trên xe nghe xong rất cảm động và khâm phục sự gương mẫu của Bác
  * Mọi người ngồi ngay ngắn trên xe chờ đèn xanh rồi đi tiếp

**c\) Kết bài:**
  * Nêu suy nghĩ của em về Bác Hồ qua sự việc vừa kể lại
  * Tình cảm, cảm xúc của em dành cho nhân vật vật lịch sử Bác Hồ

## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngắn gọn**
“Người dân Việt Nam đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh” - đó là câu nói khắc ghi vào tâm khảm của người dân nước ta. Cùng những câu chuyện hào hùng về hành trình cứu nước của Bác, nhân dân ta còn truyền nhau những câu chuyện nhỏ đời thường của vị lãnh tụ vĩ đại này.
Có một câu chuyện kể về chuyến đi công tác của Bác. Trên đường di chuyển đến nơi tổ chức cuộc họp, xe của Bác phải dừng lại chờ đèn đỏ khá lâu. Anh chiến sĩ đi cùng trên xe định bước xuống để bảo anh công an giao thông ưu tiên cho xe Bác đi qua, thì bị Bác cản lại. Bác ôn tồn giải thích rằng, mình cũng là một công dân của nước Việt Nam, nên cũng cần tuân thủ luật pháp đã được đặt ra. Nếu ai cũng dùng quyền ưu tiên thì còn gì là luật lệ nữa chứ. Hơn nữa, anh công an giao thông kia đang làm rất tốt nhiệm vụ của mình, không có gì để trách phạt anh ấy cả. Nói rồi, Bác bình tĩnh ngồi trong xe chờ hết đèn đỏ, thì ra hiệu lái xe tiếp tục di chuyển. Hành động nhỏ bé ấy của Chủ tịch nước vĩ đại đã giúp anh chiến sĩ có một bài học đáng quý,
Chỉ qua một mẩu chuyện nhỏ như vậy, em đã hiểu thêm về phẩm chất tốt đẹp và cao quý của Bác Hồ. Thật may mắn cho dân tộc Việt Nam ta khi có một vị lãnh tụ tuyệt vời như Bác.
>> Tham khảo thêm các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây **[Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngắn gọn](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ngan-gon-289153>)**
## **Bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 1**
Đất nước Việt Nam ta trong suốt hơn 1000 năm dựng nước và giữ nước đã xuất hiện rất nhiều những bậc anh hùng hào kiệt. Những con người ấy đã góp tên mình vào lịch sử non sông, làm rạng danh đất nước. Một trong số đó, người mà ai ai cũng biết ơn và kính trọng, chính là Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Xuyên suốt cuộc đời Bác, có rất nhiều những sự kiện đáng để nhớ và học hỏi. Nhưng em ấn tượng và yêu thích hơn cả là những câu chuyện kể về cuộc sống đời thường của Bác. Bởi những câu chuyện ấy thật gần gũi, giúp em hiểu hơn về con người và phẩm chất của Bác. Trong đó có một câu chuyện về Bác khi tham gia giao thông làm em nhớ mãi. Ngày hôm ấy, khi Bác Hồ đang ngồi trên xe ô tô cùng một số người đồng chí khác, thì bất ngờ gặp đèn đỏ. Lúc ấy, Bác đã là Chủ tịch của nước Việt Nam ta, là người lãnh đạo của dân tộc, được người người kính mến. Nghĩ vậy, một người cán bộ trên xe đã quyết định sẽ đi xuống, gặp mặt người điều khiển giao thông, để yêu cầu cho xe của Bác đi qua.
Tuy nhiên, Bác Hồ đã ngăn cản hành động đó của anh cán bộ. Thấy anh ấy cỏ vẻ thắc mắc, Bác ôn tồn giải thích. Rằng Bác là chủ tịch nước, được nhân dân tin yêu bầu lên, thì phải có trách nhiệm làm gương cho mọi người. Nếu làm lãnh đạo mà lợi dụng chức quyền để được ưu tiên, thế thì không phải phép. Nghe Bác giải thích, các cán bộ ở trên xe đều rất thán phục trước nhân cách của Bác. Còn anh cán bộ định xuống xe xin ưu tiên lúc nãy thì rất xấu hổ, cúi đầu xin nhận lỗi. Cuộc trò chuyện kết thúc, đèn cũng vừa lúc chuyển sang màu xanh, chiếc xe chở Bác và các cán bộ lại tiếp tục lưu thông trên đường.
Câu chuyện kết thúc rất bình thường, không có gì đặc biệt gay cấn hay hấp dẫn, nhưng lại khiến em yêu thích. Bởi trong câu chuyện đó đã tái hiện lại một sự kiện có thật về Bác Hồ kính yêu. Từ đó, giúp em hiểu thêm về sự thanh bạch, nghiêm túc trong công việc, lúc nào cũng nghĩ cho dân, lo cho nước của Bác. Càng như vậy, em lại càng kính trọng và tự hào hơn về Bác. Thật may mắn, tự hào và hãnh diện biết bao khi đất nước chúng ta có một vị lãnh tụ tuyệt vời như thế.
## **Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 2**
Trong suốt hơn 1000 năm dựng nước và giữ nước, đất nước ta đã sản sinh ra lớp lớp những anh tài, những người hùng lịch sử. Bất kì ai trong số họ cũng đã góp xương máu của mình vào nền hòa bình của đất nước hôm nay. Họ ra đi, để lại những câu chuyện hào hùng cho thế hệ trẻ lấy đó làm gương để nỗ lực phấn đấu. Một trong số đó chính là câu chuyện về lần hi sinh anh dũng của anh hùng Phan Đình Giót.
Đó là một sự việc lịch sử hoàn toàn có thật với những chi tiết mang đậm tính sử thi xảy ra vào chiều ngày 13 tháng 3 năm 1954. Lúc đó, Trung đoàn 141 thuộc Đại đoàn 312 đã được lệnh nổ súng tấn công và tiêu diệt cứ điểm Him Lam của giặc. Anh Phan Đình Giót thuộc Đại đội 58 đã triển khai đội hình và tham gia chiến đấu vào lúc 15 giờ cùng ngày. Đến giờ phái bắt đầu bắn, các chiến sĩ rút khỏi khu rừng, phối hợp với sự chi viện của pháo binh và pháo cao xạ, đồng loạt tấn công cứ điểm Him Lam. Không khí chiến đấu dâng lên mạnh mẽ, hào hùng chưa từng có từ ngày thành lập Quân đội nhân dân. Những chiến sĩ trong Đại đội 58 dũng mãnh lao lên mở đường, liên tiếp phá tan các quả bộc phá của địch. Khi đánh đến quả bộc phá thứ chín, anh Giót bị thương nặng ở đùi, nhưng anh vẫn xung phong là người tiên phong đánh quả bộc phá thứ mười. Tinh thần thép ấy đã truyền cho những người lính khác ý chí chiến đấu ngút trời, càng tiến lên ào ạt như vũ bão. Nhưng càng vào sâu cứ điểm của giặc, chúng lại càng bắn pháp mạnh hơn.
Từng đợt hỏa lực của Pháp bắn xuống bội đội ta dày như mưa, khiến quân ta bị thương rất nhiều. Thấy thế, Phan Đình Giót đã dùng quả lựu đạn cuối cùng của mình đánh hỏa điểm, khiến địch tạm thời ngừng bắn. Nhưng khi quân ta tiếp tục tiến lên, thì chúng lại tiếp tục bắn pháo, thậm chí còn mạnh mẽ hơn trước đó. Anh Giót đã liều mình lao về phía trước, đưa tiểu liên của mình cắm vào lô cốt của giặc, bắn hết một băng đạn. Sau đó anh bị thương nặng ở vai, máu chảy đầm đìa nên ngất đi lúc nào không hay. Nhưng với ý chí chiến đấu mạnh mẽ, anh đã nhanh chóng tỉnh dậy sau đó. Lúc này, anh thấy đồng đội của mình bị chặn lại bởi một hỏa điểm đột ngột xuất hiện của giặc. Hai chiến sĩ đặt trung liên tìm cách dập hỏa điểm đó nhưng lại bị giặc bán bị thương nặng. Tình hình ngày càng nguy cấp, khi hỏa điểm càng lúc càng gây nên nhiều thương vong. Các cán bộ trung đội của anh đã bị thương vong gần hết. Phan Đình Giót tự đảm nhiệm vai trò chỉ huy quân đội, nhìn trừng trừng vào hỏa điểm của địch, rồi nằm sấp xuống mặt đất, ép người và bò nhích lên từng chút một. Máu anh nhuộm đỏ đường di chuyển nhưng anh không quan tâm. Nhờ vậy, anh đã bò được đến cạnh lỗ châu mai của giặc, rồi lấy khẩu tiểu liên mang theo bắn liên tục vào lỗ châu mai. Cứ hết băng đạn này, anh lại thay băng đạn khác. Nhưng lỗ châu mai đó vẫn nahr ra từng loạt hoat điểm ác liệt vào phía quân ta. Bỗng anh Giót như quyết tâm làm điều gì đó. Anh đứng thẳng dậy, cơ thể đẫm máu vì những lần bị thương trước đó, hét to lên “Quyết hi sinh vì Đảng, vì dân”. Nói rồi, anh rướn người, lấy đà, tay bám chặt vào thân cây gỗ quanh lõ châu mai, rồi xoay người thật nhanh, áp lồng ngực mình vào lỗ châu mai của địch. Nhờ anh, hỏa điểm mạnh nhất của Pháp bị dập tắt. Chớp lấy cơ hội, quân ra ào ạt xông lên như vũ bão, tiêu diệt cứ điểm Him Lam, giành thắng lợi trong trận đánh mở màn Chiến dịch Điện Biên Phủ.
Câu chuyện về sự hi sinh anh dũng của anh Phan Đình Giót khiến em vô cùng xúc động và tự hào. Trận chiến của anh được khoác lên mình màu sắc sử thi hào hùng, khiến các thế hệ sau luôn kính trọng, biết ơn sâu sắc khi nhớ về. Thật tự hào xiết bao khi đất nước Việt Nam ta có những người anh hùng tuyệt vời như thế.
## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 3**
Trong suốt hơn 1000 năm dựng nước và giữ nước, đất nước Việt Nam ta đã xuất hiện tầng tầng lớp lớp những người anh hùng với tài năng, chí khí ngút trời. Họ xuất hiện khi đất nước cất lời kêu gọi để dùng bờ vai của mình gánh lấy non sông. Một trong những anh hùng ấy là Trần Quốc Toản - người anh hùng thiếu niên mà em hằng kính trọng và ngưỡng mộ.
Trong lịch sử, Trần Quốc Toản sinh ra và lớn lên ở thời nhà Trần. Khi anh còn đang ở độ tuổi thiếu niên, thì đất nước ta đã phải đối mặt với một mối nguy lớn, đó là cuộc xâm chiếm của giặc Nguyên - Mông. Đứng trước tình thế đó, vua Trần đã tổ chức hội nghị ở bến Bình Than, quy tụ các bô lão và người có tài binh lược đến cùng bàn luận cách ứng phó. Trần Quốc Toản lúc này mới chỉ là một thiếu niên nhưng có lòng yêu nước sâu sắc và niềm căm thù giặc cao độ, nên cũng muốn được tham gia. Tuy nhiên, thấy anh còn nhỏ tuổi, vua Trần đã lấy một trái cam đưa cho anh, rồi đuổi về. Hành động đó khiến Trần Quốc Toản rất buồn và tức giận khi lòng đầy hoài bão, khao khát nhưng không có cơ hội giúp nước, giúp dân. Vì thế mà anh đã bóp nát quả cam trong tay lúc nào không hay.
Tuy nhiên, không vì thế mà Trần Quốc Toản bỏ cuộc. Khi về nhà, anh tự mình triệu tập hơn một ngàn thanh niên khỏe mạnh, ngày đêm cùng họ luyện tập võ nghệ. Cùng với đó, anh còn nghiên cứu binh thư, sách lược, tự trang bị cho bản thân mọi thứ để sẵn sàng ứng phó với giặc. Chờ khi giặc Nguyên - Mông sang xâm lược nước ta, Trần Quốc Toản lập tức đi đầu đón giặc. Anh mang theo lá cờ thêu sáu chữ vàng “Phá cường địch, báo hoàng ân”, dẫn theo hơn một nghìn binh lính lao ra trận để giết giặc. Tuy chỉ là một thanh nien trẻ tuổi lần đầu tham chiến, nhưng anh vẫn lập nhiều chiến công vang dội, khiến nhân dân tự hào, tin yêu. Hình ảnh người thiếu niên anh hùng cùng lá cờ bay phấp phới đó đã trở thành bức tượng đài cao lớn, vĩ đại về những người anh hùng nhỏ tuổi trong lịch sử nước ta.
Em rất ngưỡng mộ và tự hào về hình ảnh người anh hùng Trần Quốc Toản. Cùng với đó, em cũng càng thêm quyết tâm học tập và rèn luyện hăng say hơn nữa, để nối tiếp bước chân hào hùng của các thế hệ đi trước.
## **Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử - Mẫu 4**
Một nhân vật lịch sử vĩ đại của dân tộc ta mà em luôn hằng yêu quý và kính trọng là Bác Hồ.
Bác Hồ là một vị lãnh tụ với rất nhiều những phẩm chất tốt đẹp. Những mẩu chuyện nhỏ về cuộc sống đời thường của Bác cũng luôn truyền cảm hứng ý nghĩa cho nhân dân ta. Một sự việc có thật về bác mà em thường nghe kể chính là về một lần Bác trên đường thực hiện công tác. Hôm ấy, Bác cùng các cán bộ ngồi trên xe ô tô để di chuyển đến nơi diễn ra cuộc họp. Giữa đường, xe của Bác dừng lại chờ đèn đỏ khá lâu. Một anh bảo vệ trên xe đã định đi xuống, yêu cầu người gác đèn giao thông chuyển màu xanh để xe Bác được đi. Anh bảo vệ cho rằng, Bác là lãnh tụ của cả nước, hằng ngày có trăm công nghìn việc, nên Bác xứng đáng được ưu tiên trong những tình huống như thế này.
Tuy nhiên, sau khi nghe anh bảo vệ trình bày, thì Bác lắc đầu từ chối. Trong ánh mắt nghi hoặc của anh, Bác từ tốn giải thích. Rằng Bác cho rằng mình trước khi là lãnh tụ, thì cũng là một công dân của nước Việt Nam. Nên việc chấp hành đúng luật an toàn giao thông là điều hết sức hiển nhiên. Hơn nữa, nếu ai cũng lấy lý do là có nhiệm vụ trong người, là bản thân có công với đất nước để đòi quyền ưu tiên thì không được. Nghe Bác nói, anh bảo vệ rất xúc động. Hành động của Bác đã khiến anh càng thêm yêu quý và ngưỡng mộ nhân cách sáng ngời của vị Chủ tịch vĩ đại. Vậy là, anh nghiêm túc ngồi trên xe, cùng Bác chờ đèn xanh.
Câu chuyện trên là một trong rất nhiều những sự kiện liên quan về Bác Hồ mà mọi người vẫn thường kể. Câu chuyện nào cũng thật hay và ý nghĩa, giúp chúng em thêm hiểu để noi theo tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh.
**> > HS tham khảo thêm các bài văn mẫu hay khác tại đây:**
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-thanh-giong-289154>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngô Quyền](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ngo-quyen-289156>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Nước ngoài](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-nuoc-ngoai-290199>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Lý Thường Kiệt](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ly-thuong-kiet-290202>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Kim Đồng](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-kim-dong-290203>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Võ Thị Sáu](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-vo-thi-sau-290204>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Bác Hồ](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-bac-ho-290354>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Mạc Đĩnh Chi](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-mac-dinh-chi-290357>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Đinh Bộ Lĩnh](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-dinh-bo-linh-290359>)
  * [Kể về 1 sự việc có thật liên quan đến Hai Bà Trưng ngắn gọn](<https://vndoc.com/ke-ve-mot-su-viec-co-that-lien-quan-den-nhan-vat-lich-su-hai-ba-trung-ngan-gon-280156>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngắn gọn](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ngan-gon-289153>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-thanh-giong-289154>)
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngô Quyền](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ngo-quyen-289156>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Nước ngoài](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-nuoc-ngoai-290199>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Lý Thường Kiệt](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ly-thuong-kiet-290202>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Kim Đồng](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-kim-dong-290203>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Võ Thị Sáu](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-vo-thi-sau-290204>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Bác Hồ](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-bac-ho-290354>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Mạc Đĩnh Chi](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-mac-dinh-chi-290357>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Đinh Bộ Lĩnh](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-dinh-bo-linh-290359>)

