---
url: https://vndoc.com/y-kien-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-trong-cac-van-ban-nguoi-dan-ong-co-doc-giua-rung-doc-duong-xu-nghe-va-buoi-hoc-cuoi-cung-273021
title: Ý kiến về lòng yêu nước trong các văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng - Ngữ văn 7 Cánh diều: Trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:41:25
description: Ý kiến của em về lòng yêu nước trong các văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng bao gồm dàn ý và bài văn mẫu cho các em tham khảo làm bài.
keywords: Soạn bài Trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống,ngữ văn lớp 7 cánh diều,soạn văn 7,soạn văn 7 cánh diều,Trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống cánh diều,Dọc đường xứ Nghệ,văn 7,ngữ văn 7,ngữ văn 7 cánh diều,buổi học cuối cùng,ý kiến về lòng yêu nước trong dọc đường xứ nghệ,lòng yêu nước trong văn bản người đàn ông cô độc giữa rừng,lòng yêu nước trong buổi học cuối cùng
---

# Ý kiến về lòng yêu nước trong các văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng
 _Ngữ văn 7 Cánh diều: Trình bày ý kiến về một vấn đề trong đời sống_
## **Suy nghĩ của em về lòng yêu nước sau khi đọc Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ, Buổi học cuối cùng**
[Ý kiến về lòng yêu nước trong các văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng](<https://vndoc.com/y-kien-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-trong-cac-van-ban-nguoi-dan-ong-co-doc-giua-rung-doc-duong-xu-nghe-va-buoi-hoc-cuoi-cung-273021>) là nội dung Câu hỏi trang 37, SGK [Ngữ văn 7 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) tập 1. Dưới đây là chi tiết câu hỏi và gợi ý trả lời, mời các bạn tham khảo.
Đề bài: Các văn bản đã học “Người đàn ông cô độc giữa rừng” \(Đoàn Giỏi\), “Dọc đường xứ Nghệ” \(Sơn Tùng\) và “Buổi học cuối cùng” \(Đô-đê\) đều có những nội dung thể hiện lòng yêu nước. Ý kiến của em như thế nào?
**1\. Dàn ý Lòng yêu nước trong Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng**
**\- Mở đầu:** Nêu vấn đề cần trình bày
Cả ba văn bản đều có nội dung liên quan đến tinh thần yêu nước nhưng mỗi văn bản có cách thể hiện rất khác nhau
**\- Nội dung chính:** Dựa vào các ý đã tìm được, trình bày ý kiến của mình theo một trình tự nhất định.
\+ Nêu cách hiểu về lòng yêu nước thể hiện cụ thể ở mỗi văn bản
Lòng yêu nước thể hiện ở văn bản Buổi học cuối cùng là tình cảm trân trọng yêu quý tiếng Pháp của thầy Ha-men, của dân làng và cậu bé Phrăng… Ở văn bản Dọc đường xứ Nghệ là… Ở văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng là…
\+ Nêu lí lẽ vì sao những biểu hiện đó được coi là lòng yêu nước
Hành động chế vũ khí \(tên, nỏ\) bắn giặc Pháp xâm lược là biểu hiện cụ thể của lòng yêu nước ở chú Võ Tòng.
Những cảnh vật dọc đường với những thắc mắc của bé Côn hay câu trả lời của cụ Phó bảng, tuy chỉ là những suy nghĩ, cảm xúc, không phải là hành động cụ thể nhưng vẫn là biểu hiện của lòng yêu nước
Yêu tiếng mẹ đẻ cũng được coi là biểu hiện của lòng yêu nước…
**\- Kết thúc:** Tóm tắt, khẳng định lại ý kiến đã nêu của mình và liên hệ với cuộc sống hiện nay
Không nên hiểu lòng yêu nước một cách hạn hẹp, chẳng hạn quan niệm: chỉ ra trận đánh giặc mới là yêu nước. Yêu nước còn được thể hiện bằng nhiều cách thức, hành động… khác nhau
**2\. Suy nghĩ của em về lòng yêu nước sau khi đọc Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ, Buổi học cuối cùng - mẫu 1**
“Người đàn ông cô độc giữa rừng” \(Đoàn Giỏi\), “Dọc đường xứ Nghệ” \(Sơn Tùng\) và “Buổi học cuối cùng” \(Đô-đê\), đều là những văn bản có những nội dung thể hiện lòng yêu nước. Vậy lòng yêu nước là gì và được biểu hiện cụ thể như nào chắc hẳn trong mỗi bạn ngồi đây đều có câu trả lời riêng của mình. Bản thân tôi nhận thấy cả ba văn bản đều có nội dung liên quan đến tinh thần yêu nước nhưng mỗi văn bản có cách thể hiện rất khác nhau.
Trước hết chúng ta cần hiểu yêu nước là yêu mảnh đất mình sinh ra và lớn lên, yêu tiếng nói, yêu con người; là hành động sẵn sàng đấu tranh bảo vệ Tổ Quốc mỗi lúc nguy nan. Vì thế mà biểu hiện của lòng yêu nước cũng khác nhau ở mỗi thời, mỗi hoàn cảnh.
Trong thời chiến tranh loạn lạc, tình yêu nước được biểu hiện là đấu tranh chống giặc ngoại xâm, như nhân vật Võ Tòng trong “Người đàn ông cô độc giữa rừng” \(Đoàn Giỏi\). Võ Tòng yêu nước được thể hiện ở việc giết tên địa chủ tham lam độc ác, ở việc làm những mũi tên tẩm độc để bắn giặc Pháp. Hành động làm vũ khí thầm lặng nhưng lại thể hiện được tấm lòng lớn lao, chính vì thế mà ông Hai đã trịnh trọng cảm ơn người anh em của mình “xin đa tạ chú\! Đa tạ chú\!”. Lời cảm ơn không chỉ của ông Hai mà còn của nhân dân, đất nước.
Tình yêu nước còn được thể hiện ở việc yêu tiếng mẹ đẻ, trân trọng, giữ gìn tiếng mẹ đẻ. Nhân vật thầy Ha-men trong “Buổi học cuối cùng” \(Đô-đê\) là gương mặt tiêu biểu cho tấm lòng yêu nước tha thiết ấy. Được tin buổi học cuối cùng, thầy đã ăn vận trang trọng khác mọi ngày với chiếc áo rơ-đanh-gốt màu xanh lục diềm lá sen…mũ lụa đen thêu, thái độ dịu dàng ân cần với học trò. Bài giảng cuối cùng của thầy say sưa dịu dàng về thứ tiếng mà thầy cho là hay nhất thế giới, trong sáng nhất, vững vàng nhất và thầy nhấn mạnh phải giữ lấy nó trong chúng ta và đừng bao giờ quên lãng nó. Tình cảm của thầy H-men còn được thể hiện trong những dòng chữ cuối cùng, cầm một hòn phấn dằn mạnh hết sức và thầy viết thật to “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM”.
Đó là tình yêu nước trong thời chiến tranh, lọa lạc, còn ở thời bình tình yêu nước lại được biểu hiện ở tình yêu gia đình, tình yêu giữa con người với von người, ở việc giữ gìn bản sắc dân tộc. Trong văn bản “Dọc đường xứ Nghệ” \(Sơn Tùng\) tình yêu nước là câu chuyện về nhân vật lịch sử như Lý Nhật Quang chăm lo cho đời sống nhân dân, là phê phán vua Thục Phán chủ quan khinh địch để mất nước của cụ Phó bảng và các con. Yêu nước còn là việc am hiểu, giải thích cặn kẽ về các địa danh như hòn Hai Vai, núi Trống Thủng, núi Cờ Rách… là nhớ ơn đại thi hào Nguyễn Du…
Như vậy chúng ta không nên hiểu lòng yêu nước một cách hạn hẹp, chẳng hạn quan niệm: chỉ ra trận đánh giặc mới là yêu nước. Yêu nước còn được thể hiện bằng nhiều cách thức, nhiều hành động ... khác nhau. Bản thân tôi còn ngồi trên ghế nhà trường cũng thể hiện lòng yêu nước của mình bằng việc học hành thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ và thầy cô, hòa thuận với anh em, bạn bè.
**3\. Suy nghĩ của em về lòng yêu nước sau khi đọc Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ, Buổi học cuối cùng - mẫu 2**
Cả ba văn bản đều có nội dung liên quan đến tinh thần yêu nước nhưng mỗi văn bản có cách thể hiện rất khác nhau. Lòng yêu nước thể hiện ở văn bản Buổi học cuối cùng là tình cảm trân trọng yêu quý tiếng Pháp của thầy Ha-men, của dân làng và cậu bé Phrăng đó chính là là gương mặt tiêu biểu cho tấm lòng yêu nước tha thiết ấy. Được tin buổi học cuối cùng, thầy đã ăn vận trang trọng khác mọi ngày với chiếc áo rơ-đanh-gốt màu xanh lục diềm lá sen…mũ lụa đen thêu, thái độ dịu dàng ân cần với học trò. Bài giảng cuối cùng của thầy say sưa dịu dàng về thứ tiếng mà thầy cho là hay nhất thế giới, trong sáng nhất, vững vàng nhất và thầy nhấn mạnh phải giữ lấy nó trong chúng ta và đừng bao giờ quên lãng nó. Tình cảm của thầy H-men còn được thể hiện trong những dòng chữ cuối cùng, cầm một hòn phấn dằn mạnh hết sức và thầy viết thật to “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM”. Ở văn bản Dọc đường xứ Nghệ là câu chuyện về nhân vật lịch sử như Lý Nhật Quang chăm lo cho đời sống nhân dân, là phê phán vua Thục Phán chủ quan khinh địch để mất nước của cụ Phó bảng và các con. Yêu nước còn là việc am hiểu, giải thích cặn kẽ về các địa danh như hòn Hai Vai, núi Trống Thủng, núi Cờ Rách… là nhớ ơn đại thi hào Nguyễn Du… Ở văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng là những khác họa của tác giả về một nhân vật mang đậm nét tính cách của người dân Nam Bộ thẳng thắn, bộc trực. Hành động chế vũ khí, bắn giặc Pháp xâm lược là biểu hiện cụ thể của long yêu nước ở chú Võ Tòng. Với long căm thù giặc, quyết không để mất nước chú đã tự tay chế tạo nỏ. Những cảnh vật dọc đường với những thắc mắc của bé Côn hay câu trả lời của cụ Phó bảng, tuy chỉ là những suy nghĩ, cảm xúc không phải là hành động nhưng vẫn là những biểu hiện của lòng yêu nước. Một người cha hiểu biết về những câu chuyện lịch sử, những địa danh đang tồn tại của địa phương. Những người con luôn muốn tìm hiểu, khám phá những giá trị lịch sử của dân tộc. Và với buổi học cuối cùng thì lòng yêu nước được thể hiện qua việc yêu tiếng mẹ đẻ. Bởi chừng nào còn được sử dụng tiếng mẹ đẻ thì chừng đó dân tộc đó còn nắm giữ được chìa khóa chốn lao tù.
Không nên hiểu lòng yêu nước một cách hạn hẹp, chẳng hạn quan niệm chỉ ra trận đánh giặc mới là yêu nước. Yêu nước còn được thể hiện qua nhiều cách thức, hành động khác nhau.
**4\. Lòng yêu nước trong các văn bản Người đàn ông cô độc giữa rừng, Dọc đường xứ Nghệ và Buổi học cuối cùng mẫu 3**
Theo em, “Người đàn ông cô độc giữa rừng” \(Đoàn Giỏi\), “Dọc đường xứ Nghệ” \(Sơn Tùng\) và “Buổi học cuối cùng” \(Đô-đê\) là ba văn bản đều nói về lòng yêu nước. Nhưng trong mỗi văn bản, lòng yêu nước được thể hiện theo những hướng khác nhau.
Trong văn bản “Người đàn ông cô độc giữa rừng”, tình yêu nước xuất phát từ tinh thần gan dạ, quả cảm của những con người bình dị, chân chất nơi núi rừng phương Nam. Hay trong văn bản “Buổi học cuối cùng”, lòng yêu nước được thể hiện qua sự yêu ngôn ngữ, tiếng mẹ đẻ và tình yêu nghề dạy học của thầy giáo người Pháp trong buổi học cuối cùng học bằng tiếng Pháp. Đặc biệt, chi tiết thầy giáo đứng lên, cầm phấn và viết “NƯỚC PHÁP MUÔN NĂM\!”. Đó là hình ảnh đẹp thể hiện tình yêu nước thiêng liêng, mang theo sự tiếc nuối, sót xa của một người trí thức yêu nước, yêu nghề. Cuối cùng, trong văn bản “Dọc đường xứ Nghệ”, ta bắt gặp hình ảnh ba cha con đang bàn luận về những di tích lịch sử, những địa danh nổi tiếng cùng với những câu chuyện, sự tích gắn liền với mỗi địa danh. Qua đó, ta thấy nỗi khát vọng, niềm mong ước của nhân dân đều in hằn lên hình sông, dáng núi đất Việt. Những câu chuyện đó giúp người con hiểu thêm về cội nguồn, lịch sử dân tộc, từ đó củng cố lòng yêu nước, yêu những giá trị văn hóa dân gian truyền thống của dân tộc.
Như vậy, qua ba văn bản, ta thấy lòng yêu nước không chỉ thể hiện ở các chiến sĩ, những người trực tiếp giết giặc mà nó có thể được biểu hiện theo nhiều cách, nhiều phương diện khác nhau trong cuộc sống. Vì vậy, chúng ta phải biết trân trọng mọi thứ xung quang, bồi dưỡng lòng yêu nước của mình từ những điều nhỏ nhặt nhất.
Câu hỏi trong bài
  * ### [ Soạn văn lớp 7: Tác phẩm Dọc đường xứ Nghệ ](</tac-pham-bai-doc-duong-xu-nghe-la-nhu-the-nao-276859> "Tác phẩm bài Dọc đường xứ Nghệ là như thế nào")
Ngày hỏi: 30/09/22  3 câu trả lời 

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình](</doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-truoc-su-viec-xi-mong-dot-ngot-de-nghi-bac-phi-lip-lam-bo-cua-minh-276273>)
  * [Nêu cảm nghĩ về nhân vật Xi-mông trong truyện ngắn Bố của Xi-mông](</neu-cam-nghi-ve-nhan-vat-xi-mong-trong-truyen-ngan-bo-cua-xi-mong-276704>)

