---
url: https://vndoc.com/doan-van-ke-lai-mot-chi-tiet-ma-em-thich-nhat-trong-truyen-thay-boi-xem-voi-281206
title: Đoạn văn kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi - Ngữ văn 7 Cánh diều tập 2 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:43:02
description: Ngữ văn 7 Cánh diều tập 2 trang 18: Đoạn văn kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi. Mời các bạn tham khảo dàn ý và các bài văn mẫu sau.
keywords: soạn văn 7,văn 7,ngữ văn 7,soạn văn lớp 7,soạn ngữ văn 7,soan van 7,văn lớp 7,ngữ văn lớp 7,giải văn 7,soạn văn 7 tập 2,soạn văn lớp 7 tập 2,ngu van 7,Soạn bài Tự đánh giá Thầy bói xem voi lớp 7,ngữ văn lớp 7 cánh diều,soạn văn 7 cánh diều,Thầy bói xem voi,ngữ văn 7 cánh diều,soạn văn 7 Thầy bói xem voi,văn 7 cánh diều,soan van 7 canh dieu,soạn bài Thầy bói xem voi lớp 7,chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi
---

# Đoạn văn kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi
 _Ngữ văn 7 Cánh diều tập 2_
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện ngụ ngôn Thầy bói xem voi.
  * Đoạn văn kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 1
  * Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 2
  * Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 3
  * Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 4
  * Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 5
  * Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 6

[Ngữ văn 7 tập 2 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-2-cd>) trang 18 có đề bài: [Viết một đoạn văn \(khoảng 6-8 dòng\) kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện ngụ ngôn Thầy bói xem voi](<https://vndoc.com/doan-van-ke-lai-mot-chi-tiet-ma-em-thich-nhat-trong-truyen-thay-boi-xem-voi-281206>). Để giúp các em học sinh triển khai bài văn này, VnDoc gửi tới các em một số đoạn văn mẫu hay cho các em tham khảo, có thêm ý tưởng làm bài.
_Xem thêm:[Soạn bài Tự đánh giá Thầy bói xem voi](<https://vndoc.com/soan-bai-tu-danh-gia-thay-boi-xem-voi-280598>)_
## Đoạn văn kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 1
Sau khi đọc xong truyện "Thầy bói xem voi", em ấn tượng nhất với chi tiết năm ông thầy sờ vào năm bộ phận khác nhau của chú voi. Chính vì chỉ xem xét một bộ phận rồi nhanh chóng kết luận theo quan điểm cá nhân nên năm người đã không thể thống nhất ý kiến. Ai nấy đều cho bản thân là đúng, không chịu nhường nhau. Cuối cùng, xảy ra xô xát, đánh mắng qua lại. Qua chi tiết này, tác giả dân gian khéo léo gửi gắm bài học về cách ứng xử và nhìn nhận cuộc sống. Đứng trước bất kì vấn đề nào đó, mỗi người cần xem xét toàn diện, có cái nhìn khách quan, đúng đắn hơn.
## Kể lại chi tiết em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 2
Thầy bói xem voi là một truyện ngụ ngôn có nội dung giáo dục rất thâm thúy ẩn chứa dưới hình thức nghệ thuật hài hước thú vị. Câu chuyện kể về cuộc xem voi của năm thầy bói mù và nhận xét của từng người về con voi. Chi tiết em thấy thích nhất là mỗi ông thầy sờ vào một bộ phận để xác định hình dáng con voi. Sự khác biệt trong nhận thức về hình dáng con voi giữa các thầy bói dẫn đến cuộc tranh luận bất phân thắng bại, thậm chí dẫn tới ẩu đả. Từ việc chế giễu cách xem voi và nhận xét về voi rất phiến diện của năm ông thầy bói mù, người xưa khuyên chúng ta rằng khi tìm hiểu, xem xét, đánh giá các sự vật, sự việc, hiện tượng xung quanh thì phải thận trọng, kĩ càng và toàn diện để tránh những đánh giá lệch lạc, sai lầm.
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 3
Truyện ngụ ngôn Thầy bói xem voi là một trong những truyện dân gian hay. Tác giả dân gian mượn chuyện loài vật để nêu lên bài học sâu sắc đối với con người. Trong truyện em thích nhất chi tiết cuối truyện là thầy nào cũng cho là mình đúng, không ai chịu ai thành ra đánh nhau toác đầu chảy máu. Em thích nhất chi tiết đó là bởi chính sự thiếu hiểu biết và bảo thủ của các thầy dẫn đến hậu quả đáng tiếc. Chi tiết đó mang lại tiếng cười chua chát, phê phán những con người có cái nhìn phiến diện và bảo thủ.
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 4
Truyện ngụ ngôn Thầy bói xem voi kể về việc xem voi của năm ông thầy bói. Năm ông thầy bói góp tiền biếu người quản voi để người ta cho xem con voi có hình thù như thế nào. Và khi được sờ vào voi thì các ông tranh nhau mỗi người sờ một bộ phận của con voi. Vì là thầy bói mù, các ông chỉ có thể sờ và cảm nhận mà không thể nhìn thấy con voi dẫn đến việc đưa ra những phán đoán sai về con voi. Mỗi người một ý, không ai chịu ai dẫn đến xảy ra xô xát. Điều này khiến ta nhận ra khi nhận xét đánh giá một việc gì đó ta cần đánh giá một cách tổng thể, khách quan.
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 5
Thầy bói xem voi là một truyện ngụ ngôn có nội dung giáo dục rất thâm thúy ẩn chứa dưới hình thức nghệ thuật hài hước thú vị. Câu chuyện kể về cuộc xem voi của năm thầy bói mù và nhận xét của từng người về con voi. Chi tiết em thấy thích nhất là mỗi ông thầy sờ vào một bộ phận để xác định hình dáng con voi. Sự khác biệt trong nhận thức về hình dáng con voi giữa các thầy bói dẫn đến cuộc tranh luận bất phân thắng bại, thậm chí dẫn tới ẩu đả. Từ việc chế giễu cách xem voi và nhận xét về voi rất phiến diện của năm ông thầy bói mù, người xưa khuyên chúng ta rằng khi tìm hiểu, xem xét, đánh giá các sự vật, sự việc, hiện tượng xung quanh thì phải thận trọng, kĩ càng và toàn diện để tránh những đánh giá lệch lạc, sai lầm.
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 6
Trong truyện Thầy bói xem voi, em thích nhất là chi tiết khi nghe thấy có voi đi qua, các thầy bói liền chung tiền biếu người quản voi để xin xem voi. Người ta sẽ phải đặt ra hoài nghi rằng thầy bói, vốn trên thông thiên văn, dưới tường địa lí, có thể đoán biết mọi sự, thế mà đến con voi cũng phải biếu tiền người khác để sờ xem nó thế nào. Vậy thì hóa ra thầy bói ở đây là thầy bói... rởm\! Cũng vì thế mà nhan đề Thầy bói xem voi trở nên có phần giễu cợt, ngụ ý những người tưởng là hiểu biết mà lại chẳng biết điều gì.
## Kể lại một chi tiết mà em thích nhất trong truyện Thầy bói xem voi mẫu 7
Thầy bói xem voi” là một truyện ngụ ngôn đặc sắc. Câu chuyện được kể mang tính hài hước, nhưng lại gửi gắm bài học giá trị. Nội dung kể về việc xem voi của năm ông thầy bói nọ. Nhân buổi ế hàng , năm thầy ngồi tán gẫu với nhau. Các thầy phàn nàn không biết hình thù con voi thế nào. Khi nghe có người quản tượng đi qua, cả năm đã chung tiền biếu để xin cho voi dừng lại để xem. Mỗi thầy sờ một bộ phận khác nhau của con voi. Thầy thứ nhất sờ vòi bảo nó sun sun như con đỉa. Thầy thứ hai sờ ngà bảo nó chần chẫn như cái đòn càn. Còn thầy thứ ba bảo nó bè bè như cái quạt thóc. Đến thầy thứ tư sờ chân bảo nó sừng sững như cái cột đình. Cuối cùng, thầy thứ năm sờ đuôi lại bảo nó tun tủn như cái chổi sể. Năm thầy ai cũng cho là mình đúng, không ai chịu ai thành ra xô xát đánh nhau toác đầu chảy máu. Kết thúc của truyện khiến cho người đọc phải bật cười. Có thể thấy rằng, cách xem voi của năm ông thầy bói là sai lầm. “Xem voi” mà chỉ dùng tay “sờ” thì kết quả sẽ không chính xác, chỉ cảm nhận được bộ phận mà mình sờ, không có cái nhìn toàn diện về hình dáng của con voi. Truyện mang đầy đủ những đặc điểm của truyện ngụ ngôn, với tình huống được xây dựng rất thú vị, gợi mở ra bài học nhân văn.
