---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-nhung-tac-dong-tich-cuc-va-tieu-cuc-cua-mang-xa-hoi-den-hoc-sinh-lop-7-288083
title: Viết bài văn nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh lớp 7 - Nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống lớp 7 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:22:10
description: Viết bài văn nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh lớp 7 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội,Viết bài văn nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh,nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh,nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh lớp 7,nghị luận về một vấn đề trong đời sống lớp 7,Hãy viết bài văn nghị luận khoảng 400 chữ về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm,nghị luận về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm
---

# Viết bài văn nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh lớp 7
 _Nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống lớp 7_
## **Viết bài văn nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh**
  * Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh Ngắn nhất
  * Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh - Mẫu 1
  * Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh - Mẫu 2
  * Hãy viết bài văn nghị luận khoảng 400 chữ về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Hãy viết bài văn nghị luận \(khoảng 400 chữ\) về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm.
## **Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh Ngắn nhất**
Mạng xã hội là nơi mọi người có thể tìm kiếm thông tin hoặc chia sẻ thông tin, hình ảnh, video về cuộc sống hàng ngày của mình. Có thể xem đây là một thế giới thu nhỏ. Vì thế nó tác động rất mạnh mẽ đến bản thân người dùng, đặc biệt là các bạn học sinh.
Trước hết, chúng ta phải công nhận những tác động tích cực mà mạng xã hội đem đến cho học sinh. Trên các trang mạng xã hội, rất nhiều các thầy cô, các anh chị sinh viên, những người thành công sẵn sàng chia sẻ cởi mở các bí quyết, các kiến thức mà bản thân có được, giúp các bạn học sinh dễ dàng tiếp cận và học hỏi. Ngoài ra, khi đến với mạng xã hội, các bạn học sinh còn được gặp gỡ, giao lưu với nhiều người bạn mới có cùng sở thích, đam mê, mục tiêu. Từ đó tạo thành các nhóm cùng học tập, thảo luận mỗi ngày, giúp các bạn chăm hỉ học tập và tiến bộ hơn. Nhưng bên cạnh đó, mạng xã hội cũng đem đến những tác động tiêu cực đáng quan ngại. Bởi các thông tin trên mạng xã hội không được kiểm duyệt, nên có nhiều thông tin sai lệch, cổ xúy bạo lực, ca tụng các chuẩn mực đạo đức lệch lạc… Các thông tin đó đến với các bạn học sinh - độ tuổi đang hình thành thế giới quan, khiến các bạn nhầm lẫn về nhiều chuẩn mực trong xã hội, bắt chước, đua đòi theo các hình mẫu xấu, độc hại. Ngoài ra, môi trường mạng xã hội còn là nơi dễ khiến người dùng bị bạo lực mạng, bị trở thành đối tượng nói xấu, bị bôi nhọ do các phần mềm chỉnh sửa hiện đại. Do đó, để mạng xã hội thực sự là sân chơi lành mạnh, các bạn học sinh cần sử dụng nó một cách hợp lí, với sự hỗ trợ của người lớn, các bậc phụ huynh. Chủ động tránh xa các đội tượng, đề tài độc hại. Nhưng hơn hết, các bậc phụ huynh, chính quyền và xã hội cũng cần chung tay xây dựng một môi trường mạng xã hội lành mạnh với các quy chuẩn phù hợp với thuần phong mỹ tục, để các bạn học sinh được tận hưởng tối đa những lợi ích của sân chơi này.
Em tin rằng, chỉ cần sử dụng một cách hợp lí, thông minh, các bạn học sinh sẽ có thể tận dụng tối đa các lợi ích và hạ thấp hết mức các tác hại của mạng xã hội đối với mình.
## **Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh - Mẫu 1**
Mạng xã hội là một khái niệm không còn xa lạ với chúng ta trong xã hội hiện đại ngày nay. Cũng như mọi vấn đề khác trong cuộc sống, mạng xã hội mang đến cả những tác động tích cực và tiêu cực cho người dùng. Và lứa tuổi học sinh cũng không nằm ngoài phạm vi đó.
Đối với các bạn học sinh, mạng xã hội là một môi trường có sức hút rất lớn. Hầu như các bạn ấy đều có sử dụng mạng xã hội, thậm chí là nhiều mạng xã hội một lúc. Các nền tảng như tiktok, facebook, instagram… đều là nơi các bạn yêu thích. Đó là nơi các bạn chia sẻ về sở thích, niềm vui, nỗi buồn của bản thân với mọi người. Nhờ có mạng xã hội, các bạn học sinh tìm được một sân chơi mới để tự do thể hiện bản thân, thoải mái giao lưu kết bạn với những con người ở nơi xa. Ngoài ra, chính mạng xã hội cũng là một nơi giải trí tuyệt vời cho các bạn ấy sau những giờ học căng thẳng. Bởi đây là nơi có rất nhiều các thông tin, video thú vị, hấp dẫn.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, mạng xã hội cũng gây ra những tác động tiêu cực đến các bạn học sinh. Trước hết là hiện tượng nhiều bạn vì quá si mê việc lướt mạng xã hội mà dẫn đến chểnh mảng học tập. Cùng với đó, việc quá chú tâm vào thế giới ảo và những mối quan hệ ảo trên mạng xã hội đã khiến không ít bạn xa rời cuộc sống thực tế, lúc nào cũng chỉ thu mình lại trong phòng để lướt điện thoại. Ngoài ra, mạng xã hội cũng là nơi tiềm tàng nhiều mối nguy hiểm. Bởi ở đó mọi người đều giấu mình sau một cái nick có thể giả mạo được. Từ đó, nhiều bạn học sinh bị lừa gạt, lợi dụng, thậm chí bị vu oan, bị bạo lực ngay trên thế giới mạng. Vì chẳng ai có thể kiểm soát hoàn toàn hay chịu trách nhiệm cho điều bản thân làm ở thế giới đó cả. Tuy chính quyền đã có nhiều biện pháp để can thiệp, nhưng việc rạch ròi thật giả, hay ngăn cản các hành động bạo lực mạng vẫn chưa thực sự triệt để được.
Do đó, để bảo đảm an toàn cho chính bản thân mình, các bạn học sinh cần sử dụng mạng xã hội một cách thông minh và hợp lí. Để có thể tận dụng những lợi ích của nó và tránh xa các cám dỗ, tác động độc hại của môi trường mạng xã hội.
## **Nghị luận về những tác động tích cực và tiêu cực của mạng xã hội đến học sinh - Mẫu 2**
Hiện nay, mạng xã hội là một trong những nơi giải trí thu hút đông đảo giới trẻ quan tâm.
Mạng xã hội được hiểu đơn giản là những trang web, nền tảng được truy cập bằng các thiết bị điện tử, giúp gắn kết những người ở các nơi khác nhau. Người dùng sẽ đăng tải, chia sẻ những bức ảnh, video, âm thanh… trên các trang mạng xã hội này. Sau đại dịch Covid, hầu như tất cả các bạn học sinh đều có điện thoại hoặc máy tính để sử dụng. Vì vậy, các bạn đều có tài khoản và sử dụng các trang mạng xã hội.
Bản thân các trang mạng xã hội là một môi trường mở rộng. Vì vậy, ở đó các bạn học sinh được giao lưu, làm quen với những người bạn mới ở những nơi xa xôi. Đồng thời, các bạn cũng nắm bắt, biết được nhiều thông tin thú vị nhờ các trang web online. Nhiều bạn còn tự lập những nhóm chat online để cùng trao đổi, học tập.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, các trang mạng xã hội cũng đem lại không ít tác động tiêu cực. Khi các thông tin ở đó có không ít điều độc hại, khiến các bạn học sinh khi tiếp nhận bị ảnh hưởng, dẫn đến có các hành động, tư duy sai lệch. Bên cạnh đó, cũng có nhiều bạn vì quá say mê thế giới mạng xã hội, mà dần thu mình, rời xa thế giới hiện thực, chểnh mảng, bỏ bê việc học hành. Đặc biệt, đa có những trường hợp đáng buồn xảy ra, khi có những bạn học sinh bị lừa gạt từ chính các quan hệ bạn bè trên internet.
Mạng xã hội tồn tại song song cả những điều tích cực và điều tiêu cực. Vì vậy, quan trọng nhất là chính bản thân người dùng phải có sự chủ động và tỉnh táo nhất định. Các bạn học sinh nên sử dụng mạng xã hội phù hợp với lứa tuổi. Không nên tìm kiếm hay xem các thông tin độc hại và bắt chước theo. Nên có sự cảnh giác khi kết bạn và trao đổi trên internet. Đồng thời phải biết kiểm soát và cân bằng thời gian sử dụng mạng xã hội. Bởi suy cho cùng, đó cũng chỉ là thế giới ảo, quan trọng hơn vẫn là thế giới thực tại.
Như vậy, các bạn học sinh sử dụng mạng xã hội là không xấu. Nếu các bạn biết sử dụng đúng cách thì sẽ giảm thiểu tối đa các tác động tiêu cực, và đem đến cho bản thân nhiều hơn những niềm vui trong cuộc sống.
## **Hãy viết bài văn nghị luận khoảng 400 chữ về một vấn đề trong đời sống mà em quan tâm**
Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây **[Viết bài văn nghị luận về một vấn đề trong cuộc sống lớp 7](<https://vndoc.com/viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-trong-cuoc-song-lop-7-288076>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý nghị luận Học, học nữa, học mãi](</lap-dan-y-em-hay-giai-thich-noi-dung-loi-khuyen-cua-le-nin-hoc-hoc-nua-hoc-mai-5480>)
  * [Nghị luận về câu tục ngữ Uống nước nhớ nguồn](</van-mau-lop-7-chung-minh-cau-tuc-ngu-uong-nuoc-nho-nguon-120866>)
  * [Bài văn nghị luận Uống nước nhớ nguồn Ngắn gọn](</giai-thich-cau-tuc-ngu-uong-nuoc-nho-nguon-134865>)
  * [Nghị luận Học, học nữa, học mãi](</giai-thich-cau-noi-hoc-hoc-nua-hoc-mai-cua-le-nin-134908>)
  * [Nghị luận về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn về một vấn đề đời sống](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-mot-cau-tuc-ngu-hoac-danh-ngon-ve-mot-van-de-doi-song-289059>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn](</viet-bai-van-nghi-luan-khoang-400-chu-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-mot-cau-tuc-ngu-hoac-danh-ngon-ve-mot-van-de-doi-song-289057>)
  * [Nghị luận về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn lớp 7](</nghi-luan-ve-mot-cau-tuc-ngu-hoac-danh-ngon-ve-mot-van-de-doi-song-289060>)
  * [Nghị luận về một câu tục ngữ hoặc danh ngôn Ngắn gọn](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-mot-cau-tuc-ngu-hoac-danh-ngon-ngan-gon-289058>)

