---
url: https://vndoc.com/doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-truoc-su-viec-xi-mong-dot-ngot-de-nghi-bac-phi-lip-lam-bo-cua-minh-276273
title: Đoạn văn trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình - Văn mẫu lớp 7 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:41:30
description: Mời các bạn tham khảo 3 Đoạn văn mẫu trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình
keywords: văn 7,ngữ văn 7,văn lớp 7,ngữ văn lớp 7,giải văn 7,ngu van 7,Soạn bài Tự đánh giá Bố của Ximon,bố của ximon,ngữ văn lớp 7 cánh diều,soạn văn 7 cánh diều,soạn tự đánh giá bài 1,Tự đánh giá Bố của Xi mông,soạn văn Tự đánh giá Bố của Ximông,ngữ văn 7 cánh diều,soạn văn 7 Bố của Xi-mông,tự đánh giá Bố của Xi-mông
---

# Đoạn văn trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình
 _Văn mẫu lớp 7 Cánh diều_
## Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình
  * Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 1
  * Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 2
  * Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 3

Viết một đoạn văn \(khoảng 6-8 dòng\) trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình là nội dung Câu hỏi 10 \(trang 42 SGK Ngữ văn 7 tập 1 Cánh diều\). Để giúp các em học sinh triển khai đề văn này, VnDoc gửi tới các bạn 3 đoạn văn mẫu cho các em tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng xây dựng đoạn văn hoàn chỉnh, đúng yêu cầu đề ra.
Xem thêm: [Soạn bài Tự đánh giá: Bố của Xi-môn Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-tu-danh-gia-bo-cua-xi-mon-268208>)
## Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 1
Tác phẩm Bố của Xi-mông là một tác phẩm có giá trị nhân đạo sâu sắc. Xi-mông vốn không biết bố mình là ai, nói cách khác như cách em tự nhận là không có bố. Chính vì điều này mà Xi-mông bị các bạn trêu chọc, khiên cậu cảm thấy rất buồn và có những ý nghĩ tiêu cực như muốn tự tử. Đăng sau những ý nghĩ tiêu cực đó, là một trái tim đang tổn thương, đang cần được vỗ về, là một trái tim khát khao có được một người bố. Chính bác Phi-líp đã khích lệ Xi-mông. Điều này hẳn đã làm cho Xi-mông cảm nhận được sự ấm áp mà trước nay em hằng ao ước. Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình vì đó là khát vọng thẳm sâu bên trong của cậu bé khi muốn có một người bố và có một người thực sự rất phù hợp để làm bố cậu. Việc Xi-mông đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình cho thấy khát vọng của một cậu bé ngây thơ, bé bỏng, cũng gợi cho người đọc về lối sống nhân ái, bao dung.
## Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 2
Sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình là một hành động khiến người đọc vô cùng cảm động. Xi-mông bất hạnh đã rất đau khổ khi bị bạn bè trêu chọc vì em không có bố, em như đang tuyệt vọng thì gặp được bác Phi-líp. Câu trả lời của em với bác như một sự khẳng định nỗi tuyệt vọng và bất lực. Câu nói “cháu không có bố” mãi mới thốt ra được nhưng Xi-mông lại nhắc hai lần như tiếng nấc, như tiếng gào thét trước số phận bất hạnh của mình. Khi bác Phi-líp đưa Xi-mông trở về nhà, em không mừng rỡ mà đau đớn, buồn tủi hơn. Nỗi đau ấy bùng lên và vỡ ra cùng cử chỉ ôm lấy cổ mẹ, nhắc lại ý định tự tử của mình. Em khao khát có được tình yêu của bố, em ao ước được giống như những đứa trẻ khác, chúng đều có bố. Lòng khát khao có một người bố yêu thương và che chở đã thúc đẩy Xi-mông đưa ra lời đề nghị với bác Phi-líp. Em hỏi bác: “Bác có muốn làm bố cháu không?”. Đối với Xi-mông có lẽ không gì tuyệt vời hơn là có một người bố. Bố chính là một điểm tựa cho em niềm tin sắt đá để Xi-mông có thể “đưa con mắt thách thức chúng”, và em “sẵn sàng chịu hành hạ, còn hơn bỏ chạy”. Qua nỗi buồn và niềm vui của em, vẻ đẹp ấm áp tình người trong khao khát có một người bố, có một chỗ dựa tinh thần đã được bộc lộ và ngời sáng.
## Suy nghĩ trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình mẫu 3
Trong truyện Bố của Xi-mông có một chi tiết là Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-lip làm bố của mình: -“ _Bác có muốn làm bố cháu không_ ?”. Một câu hỏi đột ngột ngây thơ không có chủ định của Xi-mông khiến cho tất cả những người có mặt sững người. Mẹ của Xi-mông _mặt đỏ bừng và tê tái đến tận xương tủy_ , bác Phi-lip _xúc động đứng đó không biết phải bỏ đi thế nào cho phải_ . Tận sâu trong lòng Xi-mông chỉ mong muốn có một người bố, thèm khát được có bố, dù chỉ một lần như bao bạn bè cùng trang lứa để không bị chê cười, bị bắt nạt. Câu nói đơn giản của đứa trẻ hồn nhiên vô tư nhưng lại khiến cho người đọc ngậm ngùi chua xót. Cậu bé tội nghiệp của chúng ta, Xi- mông thật đáng thương biết bao, xã hội rất thiếu công bằng thiếu tình thương khi cho Xi-mông một cuộc sốn đau đớn cả về thể xác lẫn tâm hồn. Khi được chú Phi-lip đáp trả _“Có chứ, chú có muốn_ ”, trong giây phút ấy tâm hồn của cậu bé Xi-mông bất hạnh đã tràn ngập hạnh phúc, em cảm thấy được tình cảm ấm áp của một người cha, sự tự hào của việc có bố. Ngày hôm sau, Xi-mông dẫn tay chú Phi-lip tới trường và em tự hào nói với đám bạn hay chọc ghẹo, đuổi đánh em rằng “ _Đây là bố tao, bố tao tên là Phi-lip_ ”. Một câu nói chứa đựng sự tự hào hãnh diện của một cậu bé luôn khao khát tình thương của một người cha. Thông qua truyện ngắn cho chúng ta thấy một chân lý có bố là điều vô cùng hạnh phúc. Một gia đình thì nên có đầy đủ cả cha lẫn mẹ có như vậy trẻ con mới được trưởng thành một cách vững chắc, hạnh phúc trọn vẹn.
\---------------------------------------
Trên đây VnDoc đã gửi tới các bạn tài liệu văn mẫu lớp 7: Đoạn văn trình bày suy nghĩ của em trước sự việc Xi-mông đột ngột đề nghị bác Phi-líp làm bố của mình. Hy vọng đây là tài liệu hữu ích giúp các em có thêm vốn từ cũng như ý tưởng khi trình bày đoạn văn.
Ngoài tài liệu trên, các bạn có thể xem thêm chuyên mục [Soạn văn 7 CD](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) mà VnDoc đã chuẩn bị để học tốt hơn môn [Ngữ văn lớp 7,](<https://vndoc.com/ngu-van-7-tap-1-cd>) cũng như các môn học khác trong bộ Cánh diều mà VnDoc đã biên soạn và đăng tải như [Toán 7](<https://vndoc.com/toan-7-tap-1-canh-dieu>), [_Khoa học tự nhiên 7_](<https://vndoc.com/khoa-hoc-tu-nhien-7-cd>) ... được biên soạn và cập nhật liên tục trên VnDoc.com.
