---
url: https://vndoc.com/cam-nhan-cua-em-ve-tinh-cam-ma-dong-doi-va-nhan-dan-danh-cho-nguoi-linh-da-hi-sinh-274061
title: Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh lớp 7 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:27:06
description: Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh được thể hiện trong bài thơ Đồng dao mùa xuân được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh,nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh được thể hiện trong bài thơ Đồng dao mùa xuân,cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh,viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh,viết 5-7 câu nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh
---

# Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh lớp 7
## **Cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh được thể hiện trong bài thơ Đồng dao mùa xuân**
  * Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 1
  * Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 2
  * Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 3
  * Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 4

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh được thể hiện trong bài thơ Đồng dao mùa xuân
## **Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 1**
\(1\) Bài thơ “Đồng dao mùa xuân” là một tác phẩm thơ hay, giàu ý nghĩa về chủ đề người lính. \(2\) Hình ảnh người lính trong bài thơ hiện lên oai hùng, cao cả, đi sâu vào tiềm thức người đọc. \(3\) Những người lính đó đã ra đi khi còn rất trẻ, phải vĩnh viễn nằm lại trên chiến trường xa vắng. \(4\) Họ nằm xuống để góp phần xây dựng nên độc lập tự do của tổ quốc. \(5\) Không chỉ vậy, các anh còn hóa thành ngọn lửa, tiếp tục đồng hành cùng đồng đội, tiếp thêm quyết tâm và nghị lực cho họ trên hành trình vẫn còn dang dở. \(6\) Những người lính ấy sẽ còn sống mãi trong kí ức của đồng đội, trong trái tim của nhân dân, trong hình hài của tổ quốc. \(7\) Những tình cảm sâu nặng, chân thành và bền chặt, thiêng liêng ấy đã được nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm thể hiện trọn vẹn qua các vần thơ của “Đồng dao mùa xuân”.
## **Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 2**
\(1\) Đọc bài thơ Đồng dao mùa xuân của Nguyễn Khoa Điềm, em cảm nhận được tình cảm ấp áp của những người đồng đội và nhân dân dành cho các người lính đã hi sinh. \(2\) Những người lính ấy đã vĩnh viền nằm lại trên chiến trường, dừng lại những ước mơ và hoài bão sau tiếng súng đạn ầm trời. \(3\) Nhưng sự ra đi ấy không phải là dấu chấm hết, mà trái lại nó còn mở ra những cuộc đời mới. \(4\) Các anh ra đi hóa thành “ngọn lửa” để bạn bè mang theo từ đó tiếp thêm động lực, tiếp thêm quyết tâm cho những người đồng đội lao về phía trước. \(5\) Cũng chính nhờ các anh, mà tổ quốc được độc lập, bình yên nên nhân dân muôn đời vẫn nhớ ơn các anh mãi. \(6\) Đối với nhân dân, các anh chỉ là đang ở một nơi nào đó, trong một khu rừng nào đó viết tiếp ước mơ của mình, sau khi khát vọng lớn nhất là khát vọng hòa bình được thực hiện. \(7\) Các anh sẽ sống mãi trong tươi lai của đất nước, trong hồi ức của đồng đội, của nhân dân Việt Nam.
## **Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 3**
\(1\) Trong bài thơ Đồng dao mùa xuân, nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm đã thành công khắc họa hình ảnh những người kính anh dũng, kiên cường. \(2\) Họ đã hi sinh ước mơ, tương lai và sinh mệnh của mình để bảo vệ độc lập của dân tộc. \(3\) Em cảm nhận được tình yêu quý mà đồng đội dành cho những người lính đã hi sinh qua hình ảnh “Anh thành ngọn lửa, Bạn bè mang theo”. \(4\) Dù đã ra đi, nhưng anh không hề bị lãng quên, không hề biến mất, mà trở thành ngọn lửa cháy rực của quyết tâm, của hi vọng, đi theo đồng đội của mình cùng nhau chiến đấu. \(5\) Và cả những người nhân dân đang được hưởng nền hòa bình ấy, trong đó có tác giả cũng cô cùng kính trọng, quý mến anh lính ấy. \(6\) Vì vậy, với tất cả, những người lính vĩ đại không hề biến mất, mà chỉ là đang ở lại vùng rừng núi xa xôi, tiếp tục cuộc hành trình của mình. \(7\) Chính tác phẩm thơ Đồng dao mùa xuân đã đem đến một cái nhìn mới, trìu mến và tha thiết với những yêu thương và hi vọng, gửi gắm đến các người lính đã hi sinh cho tổ quốc Việt Nam.
## **Nêu cảm nhận của em về tình cảm mà đồng đội và nhân dân dành cho người lính đã hi sinh - Mẫu 4**
\(1\) Những người lính vĩ đại đã hi sinh cho độc lập tự do của dân tộc, luôn là những người đáng kính nhất. \(2\) Trong bài thơ Đồng dao mùa xuân, nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm đã thay cho những người đồng đội, những người dân áo chàm gửi đến các anh những tình yêu thương thuần khiết nhất. \(3\) Đó là sự trân trọng, yêu quý, kiên định của những người động đội, khi tiếp tục mang theo nhiệt huyết, quyết tâm và tình yêu hòa bình của các anh để tiếp tục chiến đấu. \(4\) Với những người chiến sĩ khác, các anh hi sinh nhưng không biến mất, mà trở thành động lực, thành sức mạnh lớn lao. \(5\) Với những người dân hiền lành, các anh là những chiến sĩ vĩ đại, sự ra đi của các anh không phải là một sự đau khổ, mà chỉ là ở lại vùng chiến trường khói lửa để bắt đầu một hành trình mới. \(6\) Các anh hi sinh, là thắp nên mùa xuân của quê hương, của đất nước, của thế hệ mai sau. \(7\) Sự hi sinh ấy là vô giá là không gì có thể che mờ được trong trái tim của hàng triệu người dân nước ta.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Cảm nhận về hình ảnh người con trong bài thơ Gặp lá cơm nếp](</em-cam-nhan-nhu-the-nao-ve-hinh-anh-nguoi-con-trong-bai-tho-gap-la-com-nep-277154>)
  * [Cảm nghĩ của em về hình ảnh người lính trong bài thơ Đồng dao mùa xuân](</neu-cam-nghi-cua-em-ve-hinh-anh-nguoi-linh-trong-bai-tho-dong-dao-mua-xuan-274063>)
  * [Cảm nghĩ về tình cảm của người con đối với mẹ trong bài thơ Gặp lá cơm nếp](</neu-cam-nghi-ve-tinh-cam-cua-nguoi-con-doi-voi-me-trong-bai-tho-gap-la-com-nep-274066>)
  * [Cảm nhận của em về tình cảm của tác giả được thể hiện trong văn bản Trở gió](</neu-cam-nhan-cua-em-ve-tinh-cam-cam-xuc-cua-tac-gia-duoc-the-hien-trong-van-ban-tro-gio-274068>)
  * [Suy nghĩ của em về câu văn cuối cùng của văn bản Trở gió](</cau-van-cuoi-cung-cua-van-ban-tro-gio-goi-cho-em-suy-nghi-gi-277166>)
  * [Cảm nhận của em về xôi](</chia-se-cam-nhan-cua-em-ve-huong-vi-cua-xoi-274065>)
  * [Theo em người đọc có thể nghe được những điệu đàn nào của tâm hồn con người?](</qua-nhung-van-ban-tho-duoc-hoc-trong-bai-nay-theo-em-nguoi-doc-co-the-nghe-duoc-nhung-dieu-dan-nao-cua-tam-hon-con-nguoi-276463>)

