---
url: https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-thanh-giong-289154
title: Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:38:03
description: Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng lớp 7 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 7.
keywords: Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng,Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử lớp 7,viết bài văn kể về một sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử,kể về một sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử
---

# Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng
 _Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng_
## **Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng**
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng ngắn gọn
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - Mẫu 1
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - Mẫu 2
  * Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử

**Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng lớp 7** với các đoạn văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 7.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng ngắn gọn**
Thánh Gióng là một nhân vật lịch sử hư cấu, nhưng lại phổ biến và được nhân dân yêu mến, tin tưởng vô cùng. Cho đến nay, Hội Gióng vẫn được tổ chức hằng năm, và đền thờ Thánh Gióng vẫn hương khói nghi ngút. Điều đó đã gián tiếp chứng tỏ tình yêu của nhân dân dành cho người anh hùng này.
Theo truyền thuyết kể lại, Thánh Gióng được sinh ra sau khi người mẹ bất ngờ mang thai do ướm thử chân mình lên một vết chân to. Suốt ba năm đầu đời, Gióng chẳng nói chẳng cười, đặt đâu thì nằm đấy, như một con rối lớn. Nhưng khi vừa nghe tin sứ giả đi tìm người cứu nước, thì lập tức cậu như “sống dậy”, liền cất tiếng nói nhờ mẹ gọi sứ giả vào. Sau khi dặn dò sứ giả về chuẩn bị ngựa sắt, giáp sắt và gậy sắt, Gióng bắt đầu vươn mình lớn dậy. Cậu được dân làng góp gạo thổi cơm nuôi lớn. Cứ vừa ăn là cậu lại đói, nên lượng cơm ăn rất nhiều, người cũng lớn nhanh như thổi. Và khi sứ giả mang đồ đến như đã hẹn, Gióng vươn vai một cái liền trở thành tráng sĩ vạm vỡ. Mặc giáp sắt, Gióng cưỡi ngựa sắt lao ra biên giới. Một mình anh đánh tan toàn bộ giặc Ân, đánh đuổi chúng đến khi đất nước hoàn toàn sạch bóng quân thù. Hoàn thành sứ mệnh cao cả của mình, Gióng để lại giáp sắt trên đỉnh núi, rồi cưỡi ngựa bay về trời.
Cuộc đời của Thánh Gióng là một trang sử vàng son hào hùng. Nó mang nhiều màu sắc huyền ảo, khiến người anh hùng này trở thành một vị thánh trong lòng nhân dân mãi về sau.
## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - Mẫu 1**
Trong kho tàng truyền thuyết của nước ta, Thánh Gióng là một người anh hùng vô cùng nổi tiếng. Xung quanh ông có rất nhiều những chi tiết huyền ảo, làm tăng thêm màu sắc truyền thuyết cho người anh hùng này.
Theo truyền thuyết kể lại, mẹ của Gióng mang thai vì ướm chân lên một vết chân khổng lồ ở ngoài đồng. Sau khi bà vất vả mang thai sinh ra Thánh Gióng, thì cậu lại vô cùng kì lạ. Cậu không nói cũng chẳng cười, được mẹ đặt đâu thì cậu nằm yên đấy. Gióng cứ như vậy cho đến một ngày cậu nghe tin sứ giả đang đi tìm người cứu nước trước sức mạnh đáng sợ của giặc Ân. Ngay lập tức, Gióng cất tiếng nói đầu đời của mình, nhờ mẹ gọi sứ giả vào. Gặp sứ giả, Gióng bình tĩnh dặn dò ông về chuẩn bị cho mình một con ngựa sắt, một áo giáp sắt và một con ngựa sắt, rồi cậu sẽ giúp đánh giặc cho. Sự bình tĩnh của cậu bé 3 tuổi khiến sứ giả lập tức nhận ra đây chính là người tài thần bí mà đất nước cần. Vì vậy, ông liền về kinh tâu với nhà vua. Còn Gióng, sau khi sứ giả rời đi thì lập tức như trở thành một người khác. Cậu liên tục thấy đói, dù ăn cơm liên tục không ngừng nghỉ. Cơ thể của cậu cũng lớn lên nhanh lắm, áo vừa mặc được một lát đã bị căng sứt chỉ. Thấy vậy, dân làng cùng nhau góp gạo để nuôi Gióng, mong sao cậu lớn nhanh để giúp dân chống giặc. Khi sứ giả mang đủ các đồ vật mà Gióng dặn đến, giặc Ân cũng đã áp sát đến chân núi. Ngay lập tức, Gióng bước ra giữa sân, vươn vai và biến thành tráng sĩ cao lớn. Cậu mặc giáp sắt, cưỡi ngựa sắt lên rồi dũng mãnh lao về phía quân giặc. Ngựa sắt của Gióng phun lửa ào ào, gậy sắt của Gióng quật mạnh từng đòn về phía địch. Giặc Ân chết như ngả rạ, hoảng sợ bỏ chạy xáo xác. Gióng kiên quyết đuổi theo, không cho một tên nào chạy thoát. Khi đất nước đã sạch bóng quân thù, Gióng mới dừng lại, cưỡi ngựa về một ngọn núi xanh tốt. Cậu cởi áo giáp ra đặt lên mỏm núi, rồi ung dung cưỡi ngựa bay về trời.
Vậy là người anh hùng Thánh Gióng đã rời đi sau khi hoàn thành sứ mệnh cao cả của mình. Anh ấy ra đi để lại biết bao dấu tích và giai thoại trên khắp đất nước, chứng minh cho một người anh hùng vĩ đại đã thực sự từng hiện diện ở bờ cõi nước Nam này.
## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng - Mẫu 2**
Thánh Gióng là một nhân vật anh hùng mà người dân Việt Nam ai ai cũng biết. Không chỉ vì truyền thuyết về Thánh Gióng vô cùng phổ biến trong dân gian, mà còn bởi đến ngày nay vẫn có nhiều chứng tích và hoạt động lễ hội tưởng nhớ.
Thánh Gióng được biết đến bởi quá trình sinh ra và lớn lên lạ kì. Theo truyền thuyết kể lại, mẹ của Thánh Gióng vì ướm chân lên một vết chân to mà mang thai và sinh ra cậu. Tuy nhiên, suốt ba năm đầu đời, Gióng chỉ nằm im một chỗ, không nói cũng chẳng cười, tựa như một em bé búp bê vậy. Cuộc sống cứ thế lẳng lặng trôi qua, cho đến một ngày điều khó khăn ập đến. Giặc Ân từ nơi xa kéo đến nước ta, tổ chức cuộc xâm lăng man rợ. Đất nước lâm nguy, nhà vua cho sứ giả đi khắp nơi tìm người tài giúp nước. Khi sứ giả đi ngang qua nhà Thánh Gióng, đọc khẩu dụ của nhà vua thì Gióng bỗng trở nên khác lạ. Cậu cử động thân mình, cất tiếng gọi mẹ và nhờ bà gọi sứ giả vào gặp mình. Đó là lần đầu trong suốt bao nhiêu năm cuộc đời Gióng cất tiếng nói, và cũng là để cứu nước. Chi tiết ấy đã cho thấy sứ mệnh vĩ đại của Thánh Gióng khi đến với thế giới này, chính là bảo vệ độc lập của đất nước ta.
Ngay khi gặp sứ giả, Thánh Gióng đã yêu cầu một con ngựa sắt, một bộ giáp sắt và một cây gậy sắt với kích thước to lớn. Hiểu được mình đã gặp được một người anh hùng phi phàm, sứ giả đồng ý ngay và vội vàng về tâu với nhà vua cho sản xuất các món đồ đó. Còn Thánh Gióng, sau khi sứ giả rời đi, thì bỗng nhiên ăn nhiều hơn hẳn. Cậu ăn mãi mà chẳng thấy no, cơ thể cũng theo đó mà cao lớn nhanh chóng. Áo mẹ vừa mặc cho đã sứt chỉ rồi. Thế là, dân làng đã chủ động sang nhà góp gạo, nấu cơm cho Gióng ăn. Cả làng cùng đồng sức đồng lòng để nuôi lớn người anh hùng.
Khi giặc Ân đã chạy đến chân núi, cũng là lúc sứ giả mang các món đồ bằng sắt đến. Ngay lập tức, sóng chạy ra giữa sân, vươn vai một cái rồi biến thành tráng sĩ cao lớn, vạm vỡ. Tráng sĩ mặc giáp sắt vào, tay cầm gậy sắt, tay còn lại vỗ vào mông ngựa, khiến nó sống dậy, phun ra từng ngọn lửa lớn. Xong xuôi, Gióng cưỡi lên lưng ngựa, lao ra chiến trường. Quân giặc đông đúc bị một mình Thánh Gióng đánh cho trở tay không kịp. Chúng nằm xuống như ngả rạ, thương vong nặng nề. Số còn lại thì quá sợ hãi, vứt bỏ vũ khí tìm đường tháo chạy. Tất cả bị Thánh Gióng truy đuổi đến tận biên giới, để đảm bảo cả nước ta không còn hình bóng của một kẻ thù nào. Trên đường đi, gậy sắt bị gãy, Thánh Gióng liền nhổ bụi tre ven đường để thay thế.
Kết thúc trận chiến, nước ta trở lại bình yên. Thánh Gióng đã hoàn thành sứ mệnh của mình bèn cởi áo giáp sắt để lại, rồi cưỡi ngựa bay về trời. Đó là sự việc về người anh hùng lịch sử Thánh Gióng.
## **Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử**
Tham khảo các bài văn mẫu hay tại đây [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử](<https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-289150>)
\-------------------------------------------------
Trên đây là tài liệu [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Thánh Gióng](<https://vndoc.com/ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-thanh-giong-289154>). Ngoài ra, mời các bạn tham khảo thêm [đề thi giữa kì 1 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-1-lop7>), [đề thi học kì 1 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop7>), [đề thi giữa kì 2 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-2-lop7>) và [đề thi cuối kì 2 lớp 7](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop7>) tất cả các môn. Chúc các bạn học tập tốt và đạt kết quả cao trong năm học này.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Ngô Quyền](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ngo-quyen-289156>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Nước ngoài](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-nuoc-ngoai-290199>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Lý Thường Kiệt](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-ly-thuong-kiet-290202>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Kim Đồng](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-kim-dong-290203>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Võ Thị Sáu](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-vo-thi-sau-290204>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Bác Hồ](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-bac-ho-290354>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Mạc Đĩnh Chi](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-mac-dinh-chi-290357>)
  * [Kể lại sự việc có thật liên quan đến một nhân vật lịch sử Đinh Bộ Lĩnh](</ke-lai-su-viec-co-that-lien-quan-den-mot-nhan-vat-lich-su-dinh-bo-linh-290359>)

