---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-thuat-lai-mot-gio-hoc-dang-nho-doi-voi-em-mon-tieng-viet-lop-4-308610
title: Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em môn Tiếng Việt lớp 4 - Thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-08 15:53:48
description: Thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em môn Tiếng Việt lớp 4 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình học tập phần Viết (môn Tiếng Việt lớp 4 Chương trình mới)
keywords: Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em môn Tiếng Việt,thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4,Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ ngắn nhất,Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4,lập dàn ý thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4,thuật lại một giờ học đáng nhớ ngắn gọn,viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em,thuât lại một giờ học đáng nhớ đối với em lớp 4,thuật lại một giờ học lớp 4,thuật lại một hoạt động trải nghiệm em đã tham gia lớp 4
---

# Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em môn Tiếng Việt lớp 4
 _Thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4_
## **Thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt lớp 4**
  * Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt ngắn gọn
  * Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt - Mẫu 1
  * Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt - Mẫu 2
  * Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ của em lớp 4 Hay nhất

**Bản quyền thuộc về VnDoc**   
**Nghiêm cấm sao chép dưới mọi hình thức\!**
## **Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt ngắn gọn**
Chiều nay, lớp em đã có một giờ học rất tuyệt vời và đáng nhớ. Đó là tiết kể chuyện vào cuối buổi học.
Tiết kể chuyện này có chủ đề là kể về một chuyến đi chơi của em, nên rất gần gũi với chúng em. Sau khi hướng dẫn chúng em về các ý cần trình bày trong bài nói, cô giáo bắt đầu cho chúng em trình bày. Mỗi bạn đều rất vui vẻ và hăng hái khi chia sẻ về chuyến đi chơi mà mình yêu thích nhất. Tuy là giờ học, nhưng bạn nào cũng rất hào hứng. Nhờ thế, không khí tiết học cũng sôi nổi hơn hẳn mọi ngày. Chuyến đi chơi của bạn nào em cũng thấy hay và thú vị, cũng mong được một lần trải nghiệm như thế. Trong đó, em ấn tượng nhất là chuyến đi tham quan vườn quốc gia Cúc Phương của bạn Hải. Nghe bạn kể, mà em tưởng tượng ra được hình ảnh những rừng cây, con suối, con đường ngập nước và đàn bướm bay lượn như đang thực sự ở đó vậy. Ngay cả cô giáo cũng say sưa lắng nghe và vỗ tay hưởng ứng nhiệt tình. Cuối tiết học, cô giáo nhận xét rằng câu chuyện của bạn nào cũng hay, nhưng đều là các chuyến đi riêng của từng bạn. Cô muốn có một câu chuyện về chuyến đi chơi chung của cả lớp mình. Nghe đến đó, em và các bạn hồi hộp im lặng nhìn chăm chú vào cô. Và rồi, một thông tin tuyệt vời đã đến: Cuối tuần này, cả lớp em sẽ được đi chơi và tham quan Khu di tích Bạch Đằng Giang ở Hải Phòng. Đến đây, cả lớp em cùng nhau vỡ òa trong hạnh phúc, sung sướng reo hò át cả tiếng trống tan trường ở ngoài sân.
Tiết học chiều nay với em thật vui và đáng nhớ. Bởi nó đem đến cho em nhiều cảm xúc tuyệt vời. Thật mong rằng sau này em và các bạn sẽ được cùng nhau học nhiều tiết học như thế nữa.
## **Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt - Mẫu 1**
Tiết học cuối cùng của em vào sáng nay là tiết Đọc thuộc môn Tiếng Việt. Tuy đã gần đến trưa và khá đói bụng sau cả buổi sáng học tập chăm chỉ, nhưng em và các bạn trong lớp vẫn rất hào hứng và chờ đón tiết học này.
Ngay sau khi tiếng chuông báo giờ vào học reo lên, cả lớp lập tức ổn định chỗ ngồi ngay ngắn. Cùng lúc đó, cô giáo chủ nhiệm cũng tiến vào từ cửa lớp, tiến thẳng lên bục giảng. Sau khi chúng em đồng thanh chào cô, thì cô giáo cũng chào lại chúng em rồi ra hiệu cho cả lớp ngồi xuống. Tiếp đó, cô nhắc cả lớp cất hết sach vở xuống ngăn bàn, không để lại đồ vật nào cả. Rồi cô mới kết nối máy tính với máy chiếu, bắt đầu tiết học hôm nay. Đầu tiên, như thường lệ chính là phần kiểm tra bài cũ. Cách kiểm tra rất thú vị, đó là chúng em được chơi trò chơi Ai là triệu phú, với các câu hỏi là kiến thức được học ở tiết trước. Nhờ vậy mà bạn nào cũng muốn được lên bảng kiểm tra bài cũ và hào hứng với từng câu hỏi.
Sau phần kiểm tra bài cũ, chúng em chính thức bước vào tiết học với bài học Đường lên Sa Pa. Cô giáo chiếu nội dung bài đọc lên màn hình, sau đó bước về cuối lớp để cùng chúng em theo dõi. Cô đọc mẫu trước một lần toàn bộ văn bản cho chúng em nghe. Bằng chất giọng ấm áp và truyền cảm, cô khiến chúng em cảm nhận được cái hay của bài đọc và biết cách nhấn nhá những chi tiết quan trọng. Sau đó, cô chia văn bản thành ba đoạn, và mời lần lượt từng bạn đứng dậy đọc. Khi bạn nào đọc ngập ngừng, còn vấp chữ, cô sẽ tiến lại gần, đọc mẫu từng câu cho bạn ấy nghe, rồi yêu cầu đọc lại. Nhờ vậy, mà bạn nào cũng tập trung và được cô sửa cách đọc bài cho. Sau phần đọc, chúng em chuyển sang phần Trả lời câu hỏi. Những câu hỏi đầu tiên rất đơn giản, còn các câu sau đó thì sẽ khó hơn. Những câu hỏi khó, cô giáo sẽ đặt từng câu hỏi nhỏ để dẫn dắt chúng em đến với đáp án cuối cùng. Cách làm đó của cô khiến chúng em chăm chú nghe giảng hơn và suy nghĩ, liên tưởng nhiều hơn. Một điều rất thú vị, là cách cô gọi từng bạn đứng dậy trả lời câu hỏi. Cô không bảo chúng em giơ tay, mà dùng một phần mềm với cuộc đua của 32 chú vịt trên mặt sông. Mỗi chú vịt có tên gọi của một bạn trong lớp, và chú vịt nào thắng cuộc thì bạn đó sẽ đứng dậy trả lời. Cách gọi đó khiến chúng em ai cũng thích thú và hào hứng lắm. Đồng thời, vì là gọi ngẫu nhiên, nên bạn nào cũng phải suy nghĩ, chuẩn bị đáp án cho bản thân mình. Cứ thế, tiết học diễn ra một cách nhanh chóng và hấp dẫn, khiến chúng em quên đi cả cái đói của tiết học cuối buổi sáng.
Em biết, để thu hút sự chú ý của chúng em và giúp cả lớp hiểu bài, tập trung lắng nghe, cô giáo đã phải chuẩn bị rất nhiều từ trước. Nhờ vậy mà cả lớp em đã được học một tiết học rất ấn tượng và mới mẻ. Em rất tự hào về cô giáo của mình.
## **Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ đối với em Môn Tiếng Việt - Mẫu 2**
Tiết Tiếng Việt sáng nay đã diễn ra trọng sự ngóng đợi của cả lớp em từ hơn một tuần nay. Bởi nội dung của tiết học hôm nay là Đóng vai nhân vật để kể lại một câu chuyện cổ tích. Các nhóm trong lớp đã đầu tư cả đạo cụ để diễn lại câu chuyện cho thật hay. Nên ai cũng mong đợi tiết học này đến.
Trước tiết học, các bạn trong lớp xếp lại bàn ghế theo từng nhóm, để lại khoảng rộng giữa lớp làm sân khấu để kể chuyện. Sau đó, mọi người tụm lại, tranh thủ ôn lại lời kịch để có thể trình diễn thật tốt. Mọi người tập trung đến mức, chẳng ai nhận ra cô giáo đã đứng ở cửa lớp từ lúc nào. Nhìn chúng em hăng say chuẩn bị cho tiết học, cô mỉm cười vui vẻ. Sau khi cô giáo chọn một chỗ ngồi cạnh chúng em, chứ không lên bục giảng như mọi khi, thì tiết học chính thức bắt đầu.
Thứ tự biểu diễn được bốc thăm từ lúc công bố nội dung tiết học ngày hôm nay. Theo đó, các nhóm sẽ lên kể lại câu chuyện lần lượt theo thứ tự: Nhóm kể chuyện Cô bé bán diêm, Thạch Sanh, Cô bé Lọ Lem và Ba lưỡi rìu. Mỗi khi một nhóm biểu diễn, cả lớp sẽ chăm chú quan sát. Khi có chi tiết hài hước, mọi cười sẽ cười phá lên. Lúc nhân vật gặp khó khăn, thì cả lớp lại im phăng phắc, căng thẳng dõi theo. Sau khi một nhóm biểu diễn xong, cô giáo sẽ đặt câu hỏi cho các thành viên xoay quanh câu chuyện vừa kể. Nào là nhân vật này có tính cách như thế nào, ý nghĩa của câu chuyện là gì, rồi vì sao em lại chọn kể lại câu chuyện này. Nhờ vậy mà cả lớp em hiểu thêm về câu chuyện cổ tích được kể lại. Đồng thời, chúng em cũng nhớ rõ hơn về các nhân vật, sự kiện và ý nghĩa của câu chuyện đó. Kết thúc tiết học, cả lớp em ai cũng vui vẻ và thích thú. Với kiến thức đã có sau tiết học này, chúng em tự tin có thể hoàn thành tốt bài văn kể lại một câu chuyện cổ tích đã nghe, đã đọc rồi.
Tiết học Tiếng Việt ngày hôm nay diễn ra vừa vui vẻ, hào hứng, vừa giúp chúng em thêm đoàn kết và làm việc nhóm tốt hơn. Cách cô giáo giúp chúng em tìm ý cho bài văn như thế này đã làm cho bạn nào cũng hiểu bài mà lại không nhàm chán. Đây thực sự là tiết học Tiếng Việt tuyệt vời nhất của em.
## **Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ của em lớp 4 Hay nhất**
>> HS tham khảo các mẫu ngắn gọn tại đây [Viết bài văn thuật lại một giờ học đáng nhớ lớp 4](<https://vndoc.com/viet-bai-van-thuat-lai-mot-gio-hoc-dang-nho-doi-voi-em-lop-4-302763>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Lập dàn ý Thuật lại một sự việc thể hiện truyền thống Uống nước nhớ nguồn](</lap-dan-y-thuat-lai-mot-su-viec-the-hien-truyen-thong-uong-nuoc-nho-nguon-lop-4-302764>)
  * [Viết bài văn thuật lại một sự việc thể hiện truyền thống Uống nước nhớ nguồn](</viet-bai-van-thuat-lai-mot-su-viec-the-hien-truyen-thong-uong-nuoc-nho-nguon-lop-4-302828>)
  * [Kể về ngày đầu tiên em đến trường](</van-mau-lop-4-ke-ve-ngay-dau-tien-em-den-truong-149587>)
  * [Viết đoạn mở bài trực tiếp và đoạn kết bài mở rộng thuật lại một việc tốt mà em hoặc bạn bè, người thân,... đã làm](</viet-doan-mo-bai-truc-tiep-va-doan-ket-bai-mo-rong-cho-bai-van-thuat-lai-mot-viec-tot-lop-4-306309>)
  * [Nói về một kỉ niệm đẹp của em với gia đình, bạn bè hoặc thầy cô giáo](</noi-ve-mot-ki-niem-dep-cua-em-voi-gia-dinh-ban-be-hoac-thay-co-giao-lop-4-312707>)
  * [Kể lại câu chuyện khi trên đường đi học về em đã giúp một người phụ nữ xách đồ](</ke-lai-cau-chuyen-khi-tren-duong-di-hoc-ve-em-da-giup-mot-nguoi-phu-nu-xach-do-180135>)

