---
url: https://vndoc.com/vi-the-cua-nguoi-phu-nu-ngay-hom-nay-da-thay-doi-nhu-the-nao-so-voi-phu-nu-viet-nam-dau-the-ki-xx-314285
title: Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:05
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Ngữ văn 11 Kết nối tri thức,Ngữ văn lớp 11,văn mẫu lớp 11 kết nối tri thức,văn mẫu 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11,văn mẫu lớp 11,văn 11 kết nối tri thức,Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX,Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay,đoạn văn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay
---

# Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX
 _Văn mẫu lớp 11_
## Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX
  * 1\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 7

[Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay](<https://vndoc.com/vi-the-cua-nguoi-phu-nu-ngay-hom-nay-da-thay-doi-nhu-the-nao-so-voi-phu-nu-viet-nam-dau-the-ki-xx-314285>) đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
**Đề bài:** Vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay đã thay đổi như thế nào so với phụ nữ Việt Nam đầu thế kỉ XX? Bằng những kiến thức thực tế cũng như những thông tin đã đọc được trong văn bản Nữ phóng viên đầu tiên, hãy viết một đoạn văn ngắn \(khoảng 150 chữ\) trình bày những hiểu biết của bạn.
### **1\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 1**
Người phụ nữ có vai trò, vị thế rất lớn trong cuộc sống hiện đại. Nếu gia đình được coi là tế bào của xã hội thì người phụ nữ được coi là hạt nhân của tế bào này. Gia đình là nơi thể hiện thực chất sự bình đẳng và nâng cao vị thế của người phụ nữ. Bên cạnh đó, người phụ nữ của thời hiện đại càng không thể tách rời với thực tế gia đình và xã hội. Bởi chính tại hai môi trường này, người phụ nữ mới thực hiện được những chức năng của mình. Điều cần làm là làm sao để gia đình và xã hội tạo được những điều kiện thuận lợi nhất cho phụ nữ phát huy được khả năng đó. Trước hết, người phụ nữ cần có một công việc ổn định để đảm bảo cuộc sống, có cơ hội học tập để nâng cao kiến thức, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tham gia ngày càng nhiều hơn vào các hoạt động xã hội, các đoàn thể, câu lạc bộ, có thời gian hưởng thụ văn hóa, văn nghệ, chăm sóc sức khỏe và làm đẹp cho bản thân mình. Trong xã hội hiện nay, người phụ nữ ngoài việc thực hiện thiên chức, vai trò, trách nhiệm của mình ở gia đình còn phải không ngừng học hỏi, rèn luyện để trở thành người có văn hóa, có tri thức, có kỹ năng sống và khả năng biết tính toán, có sức khoẻ tốt để tiếp cận, nắm bắt kịp thời kiến thức khoa học, kiến thức thực tiễn để phục vụ công tác. Thực tế, ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia các hoạt xã hội hơn cả nam giới và họ đã mạnh dạn ứng cử, xung phong làm những công việc mà từ trước đến nay chỉ dành cho nam giới. Họ đã thật sự thoát khỏi những định kiến, lễ giáo cổ hủ, hà khắc để vươn lên sống tốt hơn và có nhiều đóng góp hơn cho gia đình và xã hội. Phải nói rằng, khi xã hội có bình đẳng giới, nhận thức về vai trò và vị thế của phụ nữ đã thay đổi hoàn toàn. Họ không còn quẩn quanh với công việc nội trợ mà tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội, không ngừng nghiên cứu, trau dồi khả năng và không ít người trong số họ đã đạt đến những địa vị rất cao trong mọi lĩnh vực. Tuy những thành tựu khoa học kỹ thuật hiện đại đã phần nào hỗ trợ người phụ nữ, giảm bớt sức lao động của họ trong công việc nội trợ nhưng phụ nữ vẫn là người làm chính công việc nhà, từ việc bếp núc tới việc dạy dỗ con cái, chăm lo đời sống tinh thần cho các thành viên trong gia đình. Cộng với thời gian làm việc ngoài xã hội, quỹ thời gian dành cho việc hưởng thụ các giá trị văn hóa tinh thần, việc học tập nâng cao trình độ kiến thức của phụ nữ là rất hiếm hoi, thậm chí ở một số đối tượng phụ nữ như: công nhân, buôn bán, quỹ thời gian này gần như không có. Bên cạnh đó, nguy cơ bạo lực gia đình đang là mối đe dọa cho một số không nhỏ phụ nữ. Trong khi đó, ở đâu bạo lực gia đình xuất hiện, ở đó đời sống vật chất, tinh thần của phụ nữ bị tổn thương. Để phát huy vai trò, vị thế của phụ nữ đối với sự phát triển của xã hội, bên cạnh sự nỗ lực của chính bản thân, chị em phụ nữ rất cần được sự ủng hộ, hỗ trợ tích cực từ phía gia đình và xã hội; Vì vậy, một mặt, mỗi người phụ nữ cần tích cực học tập, rèn luyện, nâng cao phẩm chất đạo đức, năng lực công tác để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của cuộc sống hiện đại; Một mặt, các thành viên trong gia đình và xã hội cần tạo điều kiện để phụ nữ có thời gian học tập, tham gia các hoạt động xã hội, có thời gian nghỉ ngơi, vui chơi, giải trí, chăm sóc sức khỏe để vừa thực hiện tốt vai trò của mình trong gia đình vừa đóng góp ngày càng nhiều cho xã hội; từng bước nâng cao vị thế của bản thân cũng như xây dựng gia đình hạnh phúc, bền vững.
### 2\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 2
Từ đầu thế kỉ XX, sự du nhập của hệ tư tưởng phương Tây ngày càng mạnh mẽ, trong đó là tư tưởng về nữ quyền. Bởi vậy, sự trỗi dậy của phụ nữ tiến bộ thời kì này là rất lớn. Khi họ nhận ra bản thân mình có thể làm được nhiều điều to lớn như đàn ông, mọi người xung quanh, họ đã tập trung để đòi quyền lợi cho mình. Đó là quyền lợi chính đáng và hợp pháp của phụ nữ mà bấy lâu nay vẫn bị bỏ qua. Họ khao khát được đi làm, được tự do cống hiến cho xã hội, sống đúng với bản chất và quyền lợi của mình, được hưởng đãi ngộ và những chính sách cần thiết. Để làm được điều đó, họ viết báo, làm thơ, biểu tình… để đòi quyền lợi cho chính mình. Trong đó phải kể đến là Manh Manh thi sĩ, người luôn đi đầu và có đóng góp to lớn cho phong trào nữ quyền này.
### 3\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 3
Trong cuộc vận động xã hội trong buổi giao thời những năm 30 của thế kỉ trước, nhân vật Manh Manh nữ sĩ - nữ phóng viên đầu tiên của Việt Nam đã làm nên cuộc cách mạng “Nữ quyền” để đòi quyền bình đẳng giới trong xã hội; gần 100 năm sau, chúng ta đã được chứng kiến vị thế của phụ nữ đã rất khác trong xã hội hiện đại ngày nay. Cuộc sống của người phụ nữ hiện đại không chỉ còn gói gọn trong gia đình mà phải là sự thống nhất giữa gia đình và xã hội. Phái nữ của thời nay hoàn toàn bình đẳng với nam giới. Những em bé gái được đi học, được chăm sóc, yêu thương như bao đứa trẻ khác. Phái nữ ngày nay được thỏa sức thể hiện sự nổi trội của mình trong các lĩnh vực khác nhau, hoàn toàn được nói lên tiếng nói cá nhân trong bất kì trường hợp nào. Họ cũng có thể tự do lao động, lựa chọn ngành nghề khác nhau. Thực tế, ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia các hoạt xã hội hơn cả nam giới và họ đã mạnh dạn ứng cử, xung phong làm những công việc mà từ trước đến nay chỉ dành cho nam giới. Họ đã thật sự thoát khỏi những định kiến, lễ giáo cổ hủ, hà khắc để vươn lên sống tốt hơn và có nhiều đóng góp hơn cho gia đình và xã hội. Phải nói rằng, khi xã hội có bình đẳng giới, nhận thức về vai trò và vị thế của phụ nữ đã thay đổi hoàn toàn. Họ không còn quẩn quanh với công việc nội trợ mà tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội, không ngừng nghiên cứu, trau dồi khả năng và không ít người trong số họ đã đạt đến những địa vị rất cao trong mọi lĩnh vực. Đó là những thay đổi to lớn mà chắc hẳn nếu nữ sĩ Manh Manh được chứng kiến, bà sẽ mỉm cười hạnh phúc.
### 4\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 4
Từ ngàn xưa, những câu ca dao, tục ngữ của Việt Nam ca ngợi giá trị của người phụ nữ trong gia đình vẫn luôn được giữ gìn, trao truyền và phát triển qua nhiều thế hệ, như: "phúc đức tại mẫu", "của chồng công vợ", “đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm”... Gia đình được coi là “tế bào của xã hội” thì người phụ nữ chính là “hạt nhân” của tế bào đó. Thực tiễn cho thấy, để xây dựng một gia đình hạnh phúc, phải bắt đầu từ người phụ nữ. Ảnh hưởng của người phụ nữ không chỉ tác động mà còn quyết định đến hầu hết các mặt trong cuộc sống gia đình.
Với vai trò làm vợ, người phụ nữ luôn chia sẻ, hỗ trợ, là bạn đồng hành, là hậu phương vững chắc, đồng cam cộng khổ cùng chồng xây dựng cuộc sống. Với thiên chức làm mẹ, người phụ nữ sinh con và giữ vai trò chủ đạo trong việc nuôi dưỡng, chăm sóc và giáo dục con cái. Việc làm này là cả một quá trình vất vả, chông gai nhưng cũng là niềm hạnh phúc to lớn đối với mỗi người phụ nữ. Họ không chỉ giữ vai trò chủ đạo trong việc tề gia nội trợ, không chỉ là người sắp xếp, tổ chức cuộc sống gia đình, chăm lo bữa ăn, giấc ngủ… cho các thành viên trong gia đình, mà người phụ nữ còn là người động viên, giúp đỡ chồng, con vượt qua mọi khó khăn, áp lực trong cuộc sống; là bến đỗ bình an, là chỗ dựa tinh thần cho các thành viên sau những giờ học tập, làm việc vất vả. Không phải tự nhiên mà mọi người cho rằng “đằng sau mỗi một người đàn ông thành đạt là người phụ nữ biết hy sinh”. Đằng sau một gia đình hạnh phúc với những đứa con chăm ngoan, học giỏi, người chồng thành đạt… luôn có một người vợ tảo tần, chịu thương, chịu khó.
Trong xã hội hiện đại, vai trò, hình ảnh của người phụ nữ đối với gia đình vẫn không thay đổi, thậm chí còn cao hơn trước. Họ khéo léo và tinh tế trong việc điều hòa các mối quan hệ trong gia đình và các mối quan hệ ngoài xã hội, chăm lo xây dựng gia đình "no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, văn minh" - tiêu chí xây dựng gia đình Việt Nam hiện đại. Phụ nữ hiện đại ngày càng được quan tâm, chăm lo phát triển, tạo điều kiện để tham gia trực tiếp toàn bộ các hoạt động chính trị, kinh tế, xã hội, xây dựng được chỗ đứng ngày càng bình đẳng, độc lập hơn so với nam giới. Do đó, thời gian họ dành cho gia đình theo đó cũng bị hạn chế hơn.
Chính vì thế, để hoàn thành "sứ mệnh" đặc biệt trong việc xây dựng gia đình, người phụ nữ trong xã hội hiện đại vừa phải tích cực, chủ động học tập, nâng cao trình độ, kiến thức trên mọi lĩnh vực; đồng thời, phải tự xây dựng cho mình tác phong, phong cách làm việc, lao động khoa học, sáng tạo, linh hoạt; phân bổ thời gian hợp lý cho trọn vẹn cả việc nước lẫn việc nhà, cũng như việc chăm sóc bản thân. Đó là điều không hề dễ dàng. Nhưng tiếp nối truyền thống của mình, bằng bản lĩnh, sự sáng tạo và nỗ lực không ngừng, các thế hệ phụ nữ hiện đại vượt qua khó khăn, tỏa sáng trên mọi lĩnh vực, hoàn thành cùng lúc nhiều nhiệm vụ, trong đó có nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, đó là trực tiếp chăm lo xây dựng gia đình ngày càng "no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, văn minh" trong thời kỳ mới.
### 5\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 5
Trong thời đại mới như hiện nay, người phụ nữ ngoài việc thực hiện trọn thiên chức, vai trò, nhiệm của mình, còn không ngừng học hỏi, rèn luyện để trở thành người có văn hoá, hoàn thiện về tri thức, có kỹ năng sống và khả năng biết tính toán, dự liệu, thông minh, linh hoạt, có sức khoẻ tốt để tiếp cận, nắm bắt kịp thời kiến thức khoa học để phục vụ công tác. Nhiều phụ nữ tham gia các hoạt xã hội hơn cả nam giới và họ đã mạnh dạn ứng cử, xung phong làm những công việc mà từ trước đến nay chỉ dành cho nam giới. Họ đã thật sự thoát khỏi những định kiến, lễ giáo cổ hủ, hà khắc để vươn lên sống tốt hơn và có nhiều đóng góp hơn cho gia đình và xã hội. Phải nói rằng, khi xã hội có bình đẳng giới, nhận thức và vai trò của phụ nữ đã thay đổi hoàn toàn. Họ không ngừng nghiên cứu, trau dồi khả năng và không ít người trong số họ đã đạt đến những địa vị rất cao trong mọi lĩnh vực. Hiện nay, những thành tựu khoa học kỹ thuật hiện đại đã phần nào hỗ trợ người phụ nữ trong công việc nội trợ, giảm bớt sức lao động của người phụ nữ trong gia đình. Song, phụ nữ vẫn là người làm chính công việc nhà, từ việc bếp núc tới việc dạy dỗ con cái, chăm lo đời sống tinh thần cho các thành viên trong gia đình. Cộng với thời gian làm việc ngoài xã hội, quỹ thời gian dành cho việc hưởng thụ các giá trị văn hóa tinh thần, việc học tập nâng cao trình độ kiến thức của phụ nữ là rất hiếm hoi, thậm chí ở một số đối tượng phụ nữ như công nhân, buôn bán, quỹ thời gian này gần như không có. Bên cạnh đó, nguy cơ bạo lực gia đình đang là mối đe dọa cho một số không nhỏ phụ nữ. Trong khi đó, ở đâu bạo lực gia đình xuất hiện, ở đó đời sống vật chất, tinh thần của phụ nữ bị tổn thương. Trước yêu cầu ngày càng cao của thời kì CNH, HĐH, người phụ nữ đã và đang thực hiện hài hòa hai vai: việc nhà, việc nước để vừa có cơ hội phát triển cho bản thân, vừa bảo toàn hạnh phúc gia đình. Vì cuộc sống hối hả, nền kinh tế bắt đầu ăn sâu vào mỗi cuộc sống gia đình, nếu như người phụ nữ không biết cách sắp xếp, sao nhãng dần những trách nhiệm vốn thuộc về mình như chăm sóc, nuôi dậy, giáo dục con cái, thì dần dần sẽ có khoảng cách giữa các thành viên trong gia đình. Người phụ nữ hiện đại cần biết cách cân bằng trách nhiệm gia đình với việc tham gia các hoạt động kinh tế ngoài xã hội. Bên cạnh đó, cũng cần đổi mới trong quan niệm về sự “đảm đang” của người phụ nữ, không nên bó hẹp trong “khuôn khổ” của gia đình. Người phụ nữ hôm nay có tri thức nhiều hơn, được độc lập về kinh tế nhiều hơn, và đồng thời cũng biết cách tạo ảnh hưởng của bản thân đối với các thành viên trong gia đình rõ nét hơn. Và hơn hết, người phụ nữ hiện đại cần biết tổ chức cuộc sống gia đình và biết gắn kết sợi dây tình cảm của các thành viên gia đình; là người biết lấy các giá trị bền vững của gia đình làm nền tảng để tiếp nhận những giá trị mới làm cho gia đình phát triển hơn và hạnh phúc hơn. Cũng chính nhờ phát huy tính năng động, sáng tạo mà người phụ nữ có thể làm tốt hơn những thiên chức của mình như nuôi dưỡng, giáo dục con cái, bảo tồn và trao truyền văn hóa cho thế hệ sau. Trong xu thế hội nhập và phát triển của đất nước, phụ nữ Việt Nam tiếp tục phát huy và khẳng định vai trò, vị trí của mình đối với sự phát triển của xã hội. Khi nền kinh tế của chúng ta càng phát triển, phụ nữ càng có nhiều cơ hội hơn. Nó phá vỡ sự phân công lao động cứng nhắc theo giới, cho phép phụ nữ tham gia vào nền kinh tế thị trường và khiến nam giới phải chia sẻ trách nhiệm chăm sóc gia đình. Nó có thể giảm nhẹ gánh nặng việc nhà cho phụ nữ, tạo cho họ nhiều thời gian nhàn rỗi hơn để tham gia vào các hoạt động khác. Đồng thời nó còn tạo ra nhiều cơ hội hơn cho phụ nữ trên thị trường lao động v.v… Chính nhờ Đảng có sự lựa chọn đường lối đúng đắn cho sự phát triển của đất nước mà vai trò của người phụ nữ trong xã hội Việt Nam không ngừng được nâng cao. Tuy nhiên, đó cũng chỉ mới là những bước khởi đầu thuận lợi. Hiện thời chúng ta vẫn còn nhiều hạn chế cần phải được khắc phục trong vấn đề bình đẳng giới, nhất là về mặt tư tưởng, quan điểm của con người trong xã hội, kể cả nam giới và nữ giới. Không chỉ có nam giới chưa nhận thức hoặc có thái độ không chấp nhận vai trò, vị trí của phụ nữ mà ngay chính bản thân nhiều phụ nữ cũng hiểu biết mơ hồ từ đó có những thái độ lệch lạc và không thể có cách giải quyết đúng đắn các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống có liên quan đến vai trò, vị trí về giới của mình. Nói tóm lại, người phụ nữ luôn đóng một vai trò quan trọng không những trong đời sống gia đình mà còn trong đời sống xã hội. Họ là cơ sở cho một cuộc sống bền vững và hạnh phúc. Với những đóng góp và sự dâng hiến của mình, vai trò của người phụ nữ có một ý nghĩa thiết yếu và dĩ nhiên không ai có thể thay thế được họ. Bởi họ là những vẻ đẹp của cuộc sống, là tinh thần của nhân loại.
### 6\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 6
Michelle Obama đã từng nói: "Không có giới hạn nào cho phụ nữ. Chúng ta có thể làm được tất cả mọi thứ và trở thành bất kỳ ai ta mong ước". Trong một xã hội đang tiến đến bình đẳng giới, nhận thức về vai trò và vị thế của người phụ nữ đã thay đổi đáng kể. Họ không còn bị gò ép trong nhà bếp và công việc nội trợ vốn trầm lặng như một vòng lặp không ngừng. Trong thời đại hiện đại, người phụ nữ không ngừng nâng cao tri thức và kỹ năng, và nhiều người đã đạt được vị trí cao trong xã hội và góp phần tích cực vào sự phát triển của cộng đồng. Người phụ nữ không chỉ đóng vai trò quan trọng trong gia đình mà còn đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của xã hội. Tuy nhiên, việc gánh vác những trách nhiệm này cũng mang đến áp lực nặng nề cho phụ nữ. Trong suốt hơn 7 thập kỷ, số lượng nữ đại biểu tham gia vào Quốc hội đã tăng lên và họ đã đảm nhận những vị trí quan trọng trong cơ quan này. Có thể kể đến những người như nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân và ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư Trung ương Đảng Trương Thị Mai. Hình ảnh của người phụ nữ, đặc biệt là người phụ nữ Việt Nam, ngày càng tỏa sáng và tự hào trong lòng toàn dân. Họ mang trong mình những giá trị truyền thống như "anh hùng, bất khuất, trung hậu, đảm đang" cùng vẻ đẹp hiện đại như sự tự chủ, tự tin, bản lĩnh và tri thức. Trong những năm qua, vị trí và vai trò của người phụ nữ đã được khẳng định trong mọi lĩnh vực, từ việc chăm sóc gia đình và con cái cho đến xây dựng sự nghiệp và đấu tranh để xây dựng một đất nước giàu đẹp. Phụ nữ đã chứng minh rằng họ là một phần tất yếu, một nửa quan trọng của thế giới.
### 7\. Đoạn văn ngắn về vị thế của người phụ nữ ngày hôm nay mẫu 7
Trong xã hội phong kiến, người phụ nữ luôn bị coi nhẹ, rẻ rúng, họ không được quyền quyết định trong mọi lĩnh vực cuộc sống. Tư tưởng “trọng nam khinh nữ” đã chà đạp lên quyền sống của họ, đàn ông được coi trọng, được quyền “năm thê bảy thiếp”, được nắm quyền hành trong xã hội, trong khi đó phụ nữ chỉ là những cái bóng mờ nhạt, không được coi trọng. Họ phải làm lụng, vất vả cung phụng chồng con, một nắng hai sương mà cuộc đời thì tăm tối. Thân phận họ cũng chỉ là vật giữa chợ đời bao người mua. Thân phận họ bé nhỏ và đáng thương quá đỗi. Người phụ nữ trong sự bủa vây của truyền thống, tập tục, quan niệm phong kiến bao đời hà khắc, đến hạnh phúc của mình cũng không được quyền quyết định cuộc đời của chính mình. Bao khát khao bị kìm hãm, hạnh phúc lứa đôi bị rào cản phong tục đè nén. Họ có quyền được sống, được tự do yêu đương, nhưng xã hội đã chà đạp lên quyền của họ, chỉ cho họ một cuộc đời lầm lũi, chua cay. Nhưng dù trong hoàn cảnh nào đi nữa thì vẻ đẹp của người phụ nữ cũng không bị vùi lấp. Tất cả những vẻ đẹp từ hình thức đến tâm hồn của họ thì luôn luôn đáng ca ngợi, đáng trân trọng và nâng niu.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo](</doan-van-tom-tat-nhung-thong-tin-thu-vi-ve-tri-tue-thong-minh-nhan-tao-314288>)
  * [Phát biểu suy nghĩ của bạn về khả năng kì lạ của con người sau khi đọc các thông tin về một số vận động viên thể thao](</phat-bieu-suy-nghi-cua-ban-ve-kha-nang-ki-la-cua-con-nguoi-314292>)
  * [Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao](</viet-doan-van-ve-kha-nang-chua-lanh-cua-the-thao-314294>)
  * [Thuyết minh về một môn thể thao hoặc một vận động viên thể thao mà bạn yêu thích](</thuyet-minh-ve-mot-mon-the-thao-hoac-mot-van-dong-vien-the-thao-ma-ban-yeu-thich-314298>)

