---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-suy-nghi-ve-lua-chon-va-hanh-dong-cua-nghia-si-can-giuoc-khi-doi-dau-voi-ke-thu-xam-luoc-314350
title: Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:56
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây.
keywords: Ngữ văn 11 Kết nối tri thức,Văn mẫu 11 Kết nối tri thức,ngữ văn lớp 11,văn 11 kết nối tri thức,văn mẫu lớp 11,Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược,đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc,đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược
---

# Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược
## Đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược
  * Đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc mẫu 1
  * Đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc mẫu 2

[Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc](<https://vndoc.com/viet-doan-van-suy-nghi-ve-lua-chon-va-hanh-dong-cua-nghia-si-can-giuoc-khi-doi-dau-voi-ke-thu-xam-luoc-314350>) khi đối đầu với kẻ thù xâm lược được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé.
### Đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc mẫu 1
Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc là tác phẩm được Nguyễn Đình Chiểu viết theo yêu cầu của tuần phủ Gia Định, để tưởng nhớ công ơn của những người nông dân đã anh dũng đứng lên chống giặc. Năm 1858 giặc Pháp đánh vào Đà Nẵng, nhân dân Nam Bộ đã đứng lên chống giặc. Trước khi giặc đến họ là những người nông dân chân phương chất phác cuộc sống đồng ruộng khi giặc đến họ đứng trước hai sự lựa chọn không gì rõ ràng hơn. Thứ nhất, tiếp tục làm người nông dân lao động kiếm ăn, mặc cho bị đàn áp và bắt sai, mặc kệ với những gì đang xảy ra. Thứ hai, đó chính là dám đứng lên chống lại giặc, bảo vệ tổ quốc trước kẻ thù xâm lược. Tinh thần ấy được dâng lên cao thể hiện qua hành động mạnh mẽ kiên quyết, những người nông dân vùng lên đấu tranh vì Tổ quốc quên mình. Và cho đến mai sau, chúng ta vẫn luôn phát huy những tinh thần ấy mà dựng xây đất nước những vẫn không quên công lao to lớn của những con người đã ngã xuống vì hòa bình độc lập để từ đó không quên bảo vệ giữ gìn những tài sản thiêng liêng ấy.
### Đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc mẫu 2
Hình tượng người nông dân, những người nghĩa sĩ yêu nước hiện lên thật quả cảm hào hùng. Lòng yêu đất nước tha thiết xuất phát từ chính trái tim của họ đã khiến cho họ trở nên đẹp đẽ, lấp lánh. Vẻ đẹp của những người nghĩa sĩ nông dân yêu nước được toát ra chính lòng căm thù giặc sục sôi. Chính lòng căm thù giặc đã biến thành hành động vùng lên quật khởi rất hào hùng. Họ tự giác, tự nguyện đứng lên chiến đấu để bảo vệ giang sơn, tổ quốc, ấy là nét đẹp bản chất nhất trong hành động của người nông dân - nghĩa sĩ Cần Giuộc. Đến đây không chỉ vẻ đẹp trong tâm hồn mà ngay cả vẻ đẹp trong hành động của những người nghĩa sĩ nông dân yêu nước cũng đã được Nguyễn Đình Chiểu khắc họa lên một cách rõ rệt. Từ cái động lực tinh thần tự nguyện gánh vác trách nhiệm lịch sử mà đã tạo ra cho họ sức mạnh vô cùng lớn. Họ đã hành động, đứng lên chống giặc ngoại xâm. Không chờ bày bố mà chỉ "ngoài cật có một manh áo vải nào đợi mang bao tấu, bầu ngòi, trong tay cầm một ngọn tầm vông, chi nài sắm dao tu, nón gõ". Hình ảnh người nông dân được hiện lên trong tác phẩm khiến cho chúng ta vừa cảm thấy tự hào và xen lẫn niềm xót xa. Những người nghĩa sĩ dường như đóng vai trò là hiện thân của cả một sức mạnh dân tộc. Đối mặt với kẻ thù lớn mạnh với " đạn nhỏ, đạn to", "tàu thiếc, tàu đồng" với đội quân xâm lược nhà nghề, vậy mà vũ khí để họ dùng chống lại chỉ là "một manh áo vải", "một ngọn tầm vông", chỉ có " dao phay" và chỉ là những "hỏa mai đánh bằng rơm con cúi". Thử hỏi rằng đem những thứ đó ra đối chọi với súng đạn của thực dân khác nào bước chân vào chỗ chết. Cái sự thật phũ phàng đó như phô bày ra trước mắt ta thật xót đau biết mấy. Đó là tấn bi kịch của những người nghĩa sĩ cần Giuộc, cũng là tấn bi kịch của cuộc sống nước ta vào thời kì nghiệt ngã ấy. Tấn bi kịch này đã đưa đến cái họa mất nước kéo dài cả thế kỉ.
\-----------------------------------------------
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn suy nghĩ về lựa chọn và hành động của nghĩa sĩ Cần Giuộc khi đối đầu với kẻ thù xâm lược. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Văn mẫu 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>).
