---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-mot-cuon-sach-hoac-mot-tac-pham-nghe-thuat-gop-phan-thay-doi-suy-nghi-cua-ban-318421
title: Viết đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:42:25
description: Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Văn mẫu 11,ngữ văn 11,văn mẫu lớp 11 chân trời sáng tạo,đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn,viết đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn,hãy viết về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn,hãy viết đoạn văn khoảng 200 chữ về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn
---

# Viết đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn
## Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài [viết đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-mot-cuon-sach-hoac-mot-tac-pham-nghe-thuat-gop-phan-thay-doi-suy-nghi-cua-ban-318421>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
**Đề bài:** Hãy viết về một cuốn  sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn trong đoạn văn khoảng 200 chữ.
## 1\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 1
Chúng ta ai cũng có tuổi thơ, đó là quãng thời gian quý giá và thuần khiết nhất của cuộc đời. Và em đã cất cho mình một tấm vé đặc biệt để sau này khi lớn lên có thể trở về kỉ niệm tuổi thơ của mình. Đó chính là cuốn "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" của tác giả Nguyễn Nhật Ánh. Tác giả Nguyễn Nhật Ánh đã quá quen thuộc đối với các độc giả lứa tuổi thanh thiếu niên, đặc biệt các tác phẩm sách truyện của ông rất gần gũi với tâm sinh lí lứa tuổi học trò. Cuốn "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" cũng vì thế mà được lưu hành rất rộng rãi, thuộc top sách bán chạy và được tái bản rất nhiều lần. Có nhiều nhà xuất bản nhưng em thích đọc nhất là bản của Nhà xuất bản Trẻ. Trên trang bìa là một màu xanh giống như nền xanh của bầu trời, nơi mỗi khi ta ngước lên lại thầm có ước mơ, hy vọng và mong muốn. Hình ảnh chiếc máy bay giấy tuổi thơ tái hiện cho em khoảng thời gian vô tư, hồn nhiên và tràn ngập tiếng cười. Sẽ chẳng có phương tiện hay hình thức vận tải nào phù hợp hơn máy bay giấy và những kỉ niệm để có thể đưa ta trở về tuổi thơ. Cuốn truyện có tổng cộng 12 chương xoay quanh cuộc sống những năm tháng tuổi thơ và tình bạn dễ thương của 4 bạn nhỏ. Đọc sách khiến em nhớ về tất cả những trò chơi ngày bé như bịt mắt bắt dê, nhảy dây,... nhìn thấy chính bản thân mình ở trong đó với sự thật thà, ngây ngô, có cả dại dột và ước mơ trong lòng. Em đã đọc đi đọc lại rất nhiều lần nhưng mỗi lần đọc kỉ niệm tuổi thơ như cơn gió ùa về, mọi thứ như vừa mới xảy ra. Chúng ta không thể trách thế hệ trẻ bây giờ không có tuổi thơ như ngày xưa mà phải trách rằng chính người lớn không thể tạo ra môi trường giống như xưa. Nếu cho trẻ lựa chọn giữa chơi trò chơi dân gian cùng bạn bè và xem điện thoại chắc chắn chúng vẫn sẽ chọn chơi với đám bạn. Nhưng chúng ta lại tặc lưỡi không muốn cho con ra ngoài chơi mà lại đưa điện thoại cho con "tự giải trí". "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" là một cuốn sách hay mà các bạn cũng như các phụ huynh nên đọc một lần. Nó sẽ là quà tặng rất ý nghĩa cho con em cũng như bạn bè của chúng ta. Hãy cùng nhau xây dựng một tuổi thơ thật đẹp và ý nghĩa.
## 2\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 2
Sách là người bạn cũng như người thầy thân thiết của mỗi chúng ta. Ngay từ khi còn nhỏ em đã được bố mẹ cũng như thầy cô truyền cảm hứng về việc yêu  sách và thói quen đọc sách. Chính vì vậy em đã đọc được rất nhiều điều bổ ích, thú vị cũng như những câu chuyện cảm động đến từ những cuốn sách hay. Một trong số các cuốn sách mà em rất thích là cuốn “Hachiko chú chó đợi chờ”. Em được biết cuốn sách này đã được dựng thành phim và nội dung câu chuyện trên phim cũng rất cảm động, để lại cho người xem rất nhiều cảm xúc sâu lắng. Tác giả của cuốn sách là Luis Prats \(nằm trong danh mục sách của tổ chức Thư viện Thanh thiếu niên quốc tế\). Trang bìa cuốn sách chính là hình vẽ minh họa về chú chó Hachiko, Hachiko là một giống chó akita của Nhật Bản. Với cách trình diễn bằng thuốc nước rất đẹp vững chắc sẽ đọng lại trong người đọc những sắc màu khó phai. Cuốn sách kể về cuộc sống và tình cảm, sự trung thành của chú chó Hachiko dành cho người chủ của mình. Giáo sư Eisaburo Ueno là chủ của Hachiko, lúc chủ còn sống, Hachiko hàng ngày theo ông tới nhà ga tiễn ông đi làm, đều đặn 5 giờ chiều lại tới nhà ga đón ông trở về. Nhưng rồi giáo sư nhắm mắt xuôi tay, Hachiko thì không biết điều đó, chú chó vẫn làm mướn việc của mình, chờ chủ trong mòn mỏi bất kể mưa nắng ko thiếu một ngày nào trong suốt 10 năm. Sự trung thành của chú chó khiến Hachiko trở thành biểu tượng cho lòng trung thành ở tổ quốc Nhật Bản, trở thành chú chó nổi tiếng nhất toàn cầu. Từng câu chuyện của Hachiko khiến con tim em lay động, những hàng nước mắt vẫn ko thể kìm được mỗi lần đọc sách. Em tin dù là người mạnh mẽ tới đâu cũng sẽ phải rung động lúc đọc cuốn sách này. Sau lúc đọc cuốn sách em đã nuôi một chú chó, em rất yêu quý nó và cũng đặt cho nó cái tên Hachiko, tới nay chú chó đã gần 5 tuổi.
## 3\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 3
Tác phẩm “Sử Việt – 12 khúc tráng ca” kể về 12 câu chuyện dựng nước và giữ nước thời phong kiến, được chọn lọc theo tính chất quan trọng và hùng tráng trong dòng chảy lịch sử Việt Nam. Cuốn sách là sự kết hợp của những tư liệu lịch sử đã được kiểm chứng, xen kẽ với nhận định và đánh giá của người biên soạn. Tác phẩm kể lại các câu chuyện Sử Việt đầy hấp dẫn bằng một cách tiếp cận hoàn toàn mới, không phải như tiểu thuyết dã sử, nhưng cũng không phải là một tài liệu chuyên khảo khô khan. Đây là cuốn sách lịch sử Việt Nam dành cho tất cả mọi thế hệ. Bởi chỉ cần là người Việt Nam, thì đều có thể tìm kiếm được trong đây tình yêu với sử nhà bởi tính chất hấp dẫn, bi hùng và những bài học của tiền nhân để lại thông qua những câu chuyện đặc sắc. Không chỉ đưa người đọc đến với những vị anh hùng như Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo… cuốn  sách còn đến với những nhân vật quan trọng chưa được đánh giá đúng mực \(Khúc Hạo\), hay những địa danh bị bụi phủ mờ \(thành Bình Lỗ, đầm Thi Nại\), càng không chỉ nói sơ qua chiến tích ở Bạch Đằng, mà còn giúp hiểu thêm kĩ thuật đóng cọc trên sông. Bên cạnh giải đáp chuyện bí ẩn Quang Trung hành quân thần tốc, còn lý giải vì sao lãnh thổ dân tộc có diện mạo hình chữ S như ngày hôm nay. “Sử Việt – 12 khúc tráng ca” hệt như một cuốn phim li kì, với hàng loạt câu hỏi về các nghi án lịch sử, những tranh đoạt hoàng quyền trong các triều đại phong kiến Việt Nam. Cuốn sách lịch sử Việt Nam này như một bản nhạc, khi thì dồn dập, khi thì bi ai, khi thì hùng tráng, khi thì trầm mặc. Những câu chuyện trập trùng xen kẽ như các khúc ca thăng trầm của dân tộc Việt Nam.
## 4\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 4
Em thích đọc sách, đọc truyện từ hồi còn học lớp 2. Những cuốn sách, cuốn truyện của em chất cao trên giá sách theo năm tháng. Có những cuốn em đã tặng hoặc cho đi, nhưng có những cuốn sách em vẫn luôn muốn giữ lại. Một trong số đó là cuốn "Hachiko chú chó đợi chờ". Lần đầu tiên em đọc cuốn sách này đã rất xúc động và ấn tượng, sau đó em lại được xem phim về chính chú chó trong cuốn sách, chính vì thế mà cảm xúc của em về cuốn sách là rất sâu đậm. Tác giả của cuốn sách là Luis Prat \(nằm trong danh mục sách của tổ chức Thư viện Thanh thiếu niên quốc tế\). Trang bìa cuốn sách chính là hình vẽ minh họa về chú chó Hachiko, Hachiko là một giống chó akita của Nhật Bản. Với cách trình bày bằng màu nước rất đẹp chắc chắn sẽ đọng lại trong người đọc những sắc màu khó phai. Cuốn sách kể về cuộc sống và tình cảm, sự trung thành của chú chó Hachiko dành cho người chủ của mình. Giáo sư Eisaburo Ueno là chủ của Hachiko, khi chủ còn sống, Hachiko hàng ngày theo ông đến nhà ga tiễn ông đi làm, đều đặn 5 giờ chiều lại đến nhà ga đón ông trở về. Nhưng rồi giáo sư qua đời, Hachiko thì không biết điều đó, chú chó vẫn làm công việc của mình, chờ chủ trong mòn mỏi bất kể mưa nắng không thiếu một ngày nào trong suốt 10 năm. Sự trung thành của chú chó khiến Hachiko trở thành biểu tượng cho lòng trung thành ở đất nước Nhật Bản, trở thành chú chó nổi tiếng nhất thế giới. Từng câu chuyện của Hachiko khiến con tim em lay động, những hàng nước mắt vẫn không thể kìm được mỗi lần đọc  sách. Em tin dù là người mạnh mẽ đến đâu cũng sẽ phải rung động khi đọc cuốn sách này. Sau khi đọc cuốn sách em đã nuôi một chú chó, em rất yêu quý nó và cũng đặt cho nó cái tên Hachiko, đến nay chú chó đã gần 5 tuổi.
## 5\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 5
“Hạt giống tâm hồn” một cuốn sách nổi tiếng về các câu chuyện nghệ thuật sống và giá trị đạo đức được công ty First News Trí Việt góp nhặt, sưu tầm. Bộ sách là nguồn cảm hứng và sự thúc đẩy con người vươn lên trong mọi nghịch cảnh, chiến thắng chính mình và sống xứng đáng với phẩm chất của mình. Cuốn “Hạt giống tâm hồn” có một câu nói của Oprah Winfey rằng: “Cuộc sống luôn chứa đựng những nổi đau mà ta không thể nào đoán trước được. Thế nhưng hãy tin rằng mọi chuyện buồn điều lướt qua chúng ta rất nhanh như một đoạn phim ngắn”. Cuốn sách đem lại nhiều cảm xúc cho người đọc, mỗi người sẽ có những cảm nhận riêng về cuốn sách. Riêng tôi, sự kiên cường ý chí vươn lên chống lại chông gai của từng nhân vật trong cuốn sách là cảm nhận tôi từ họ. “Hạt giống tâm hồn” là cuốn sách viết lên những bài học quý giá dành tặng những người đang phải đối đầu với những thử thách mà cuộc sống đem lại, là người bạn tâm sự sát cánh bên ta khi nỗi buồn ập đến, cũng là cuốn sách lấy đi những giọt nước mắt đầy cảm xúc trong trái tim người đọc. Cuốn sách như một trang mở đầu trong tôi, biến tôi từ con số không và biết đứng lên dần mỗi khi vấp ngã. “Hạt giống tâm hồn” như một phép màu kì diệu mách chúng ta khi gặp phải thử thách, những khó khăn tưởng chừng như không vượt qua nhưng chỉ cần có ý chí và niềm tin bạn sẽ vượt qua những khó khăn đó và chạm đến đích thành công. “Hạt giống tâm hồn” cuốn sách mang lại niềm tin cho mọi người và đem lại phần nào thành công cho ta, giúp ta thấy được giá trị của cuộc sống. Cảm ơn “Hạt giống tâm hồn” cuốn sách giúp tôi nhận thức đúng về giá trị bản thân và làm nguồn động lực khi tôi vấp ngã, thất bại trong cuộc sống.
## 6\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 6
Em có một quyển sách rất muốn giới thiệu với các bạn, đó chính là cuốn truyện tranh về danh nhân thế giới có tên là "Su-tơ". Cuốn sách đã mang lại cho em nhiều cảm xúc khó tả, hơn hết đó là biết hy sinh và cố gắng cống hiến để giúp đỡ mọi người. Đây là cuốn  sách truyện tranh dành cho lứa tuổi thiếu niên, của tác giả Han Kyeol, dịch sang tiếng việt bởi Nguyễn Thị Thắm và được tái bản lần thứ 16 vào năm 2020 bởi nhà xuất bản Kim Đồng. Nét nổi bật của cuốn sách chính là kích thước nhỏ nhắn, trang bìa cứng cáp và sáng bóng. Trên trang bìa là hình vẽ hoạt hình về nhân vật Su-tơ, trên tay Su-tơ cầm mảnh bản đồ của Châu Phi, cánh tay đeo băng rôn hình chữ thập biểu thị cho bác sĩ. Bên cạnh đó là hình ảnh vợ Su-tơ tay cầm kim tiêm, những người dân đang khốn khổ vì dịch bệnh ở khu vực Châu Phi. Nội dung cuốn sách nói về chỉ số EQ trong nhân vật Su-tơ cũng như nhiều các danh nhân khác. Khác với IQ là chỉ số thông minh, EQ là chỉ số về suy nghĩ, tấm lòng, quyết tâm và sự lao động, kiên trì. Truyện bao gồm 6 chương: Chú bé nhân hậu, Con đường học tập đúng đắn, Dấu chữ thập định mệnh, Đến rừng rậm nhiệt đới Châu Phi, Su-tơ trong chiến tranh, Sứ giả nhân ái. Điều khiến em ấn tượng sâu sắc nhất chính là lòng thương cảm, nhân ái của Su-tơ dành cho những người da đen ở Châu Phi đang bị đói rét và đủ loại bệnh tật hoành hành. Ông sẵn sàng từ bỏ sự nghiệp đang phơi phới về triết học, thần học mà chuyển sang học Y suốt 6 năm ròng để có thể đi đến Châu Phi tình nguyện cứu trợ, chữa bệnh. Ông không ngại gian khổ, thiếu thốn và dịch bệnh, cố gắng cống hiến và hy sinh để có tiền xây bệnh viện, mua thuốc chữa bệnh. Su-tơ không chỉ được nhận giải Nobel hòa bình mà thực sự trở thành sứ giả của lòng nhân ái. Nhân vật Su-tơ đã dạy cho em biết phải có lòng nhân ái, thương yêu với tất cả mọi người và lòng dũng cảm, tinh thần đoàn kết để vươn lên, vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống, hướng đến những điều tốt đẹp.
## 7\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 7
Chúng ta ai cũng có tuổi thơ. Đây được coi như quãng thời gian quý giá và thuần khiết nhất của cuộc đời. Và em đã tự cất đi một tấm vé đặc biệt để sau này khi lớn lên có thể trở về kỉ niệm tuổi thơ của mình. Đó chính là cuốn "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" của tác giả Nguyễn Nhật Ánh. Tác giả Nguyễn Nhật Ánh đã quá quen thuộc đối với các độc giả lứa tuổi thanh thiếu niên. Đặc biệt các tác phẩm sách truyện của ông rất gần gũi với tâm sinh lí lứa tuổi học trò. Cuốn "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" cũng vì thế mà được lưu hành rất rộng rãi, thuộc top  sách bán chạy và được tái bản rất nhiều lần. Có nhiều nhà xuất bản nhưng em thích đọc nhất là bản của Nhà xuất bản Trẻ. Trên trang bìa là một màu xanh giống như nền xanh của bầu trời, nơi mỗi khi ta ngước lên lại thầm có ước mơ, hy vọng và mong muốn. Hình ảnh chiếc máy bay giấy tuổi thơ tái hiện cho em khoảng thời gian vô tư, hồn nhiên và tràn ngập tiếng cười. Sẽ chẳng có phương tiện hay hình thức vận tải nào phù hợp hơn máy bay giấy và những kỉ niệm để có thể đưa ta trở về tuổi thơ. Cuốn truyện có tổng cộng 12 chương xoay quanh cuộc sống những năm tháng tuổi thơ và tình bạn dễ thương của 4 bạn nhỏ. Đọc sách khiến em nhớ về tất cả những trò chơi ngày bé như bịt mắt bắt dê, nhảy dây,... nhìn thấy chính bản thân mình ở trong đó với sự thật thà, ngây ngô, có cả dại dột và ước mơ trong lòng. Em đã đọc đi đọc lại rất nhiều lần nhưng mỗi lần đọc kỉ niệm tuổi thơ như cơn gió ùa về, mọi thứ như vừa mới xảy ra. Chúng ta không thể trách thế hệ trẻ bây giờ không có tuổi thơ như ngày xưa mà phải trách rằng chính người lớn không thể tạo ra môi trường giống như xưa. Nếu cho trẻ lựa chọn giữa chơi trò chơi dân gian cùng bạn bè và xem điện thoại chắc chắn chúng vẫn sẽ chọn chơi với đám bạn. Nhưng chúng ta lại tặc lưỡi không muốn cho con ra ngoài chơi mà lại đưa điện thoại cho con "tự giải trí". "Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ" là một cuốn sách hay mà các bạn cũng như các phụ huynh nên đọc một lần. Nó sẽ là quà tặng rất ý nghĩa cho con em cũng như bạn bè của chúng ta. Hãy cùng nhau xây dựng một tuổi thơ thật đẹp và ý nghĩa.
## 8\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 8
Tôi có một đam mê mãnh liệt đối với việc đọc sách, và gần đây, trường học của tôi đã nhận được một "Thư viện thông minh" do SamsungVina tài trợ. Điều này cho phép tôi thường xuyên đọc các cuốn sách tốt, nhưng có một cuốn sách mà tôi yêu thích hơn cả, đó là "Điểm tựa của niềm tin." Cuốn sách này để lại ấn tượng sâu sắc nhất trong tôi và giúp tôi vững bước hơn trong những thời điểm khó khăn. Cuốn sách này được viết bởi nhiều tác giả và được thực hiện bởi Nhà xuất bản Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Nếu bạn không có thói quen đọc sách, thì bạn đang bỏ lỡ một điều gì đó quý giá. Giống như câu nói "Có những cuốn  sách như món quà tinh thần vô giá..." Chính "Điểm tựa của niềm tin" đã tặng món quà ấy cho riêng tôi. Trong cuộc sống, chúng ta thường gặp khó khăn, những thử thách mà trời muốn thử thách chúng ta. Vậy tại sao chúng ta không duy trì niềm tin để đối mặt với thử thách từ trời. Riêng đối với tôi, tôi đã phải đối mặt với phiền toái, áp lực từ việc học tập, gia đình và bạn bè. Gánh nặng từ mọi khía cạnh của cuộc sống đè nặng lên vai tôi cùng một lúc. Lúc đó, tôi cần một người để chia sẻ, để cảm thông và để giúp đỡ. Thật may mắn, tôi đã ngẫu nhiên đến thư viện và được đọc cuốn sách này. Đó thật sự là một món quà tinh thần vô giá... Nó truyền đạt cho tôi một nguồn động viên lớn. "Hạt giống tâm hồn" chính là thông điệp mà cuốn sách này muốn truyền đạt cho chúng ta. Tâm hồn cũng giống như một hạt giống. Hạt giống có thể nảy mầm ở những nơi khắc nghiệt, trong vùng đá khô cằn, trong vùng băng giá lạnh, và thậm chí cả trong hoang mạc nắng cháy. Nếu bạn muốn tâm hồn của mình là một hạt giống, tại sao bạn không duy trì niềm tin để theo đuổi giấc mơ, hoài bão của mình. Hãy cố gắng đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã đau đớn, bạn sẽ biết rằng cuộc sống không đáng sợ như chúng ta nghĩ. "Điểm tựa của niềm tin" có nhiều câu chuyện khá nhiều nghiệt ngã hơn cả trí tưởng tượng của tôi. Câu chuyện "Những vết cắt trong đời" đã giúp tôi học được nhiều điều nhất. Một cô bé bị mẹ bỏ rơi, bị bạn trai phản bội, không có ai quan tâm đến cô. Nhưng bên ngoài, cô có tất cả. Mọi người đều nhìn cô với một vẻ phục kích. Nhưng ai biết rằng mỗi đêm, cô tự cắt vào bản thân để giải tỏa nỗi đau dai dẳng trong tim. Đó là một mâu thuẫn lớn giữa vẻ bề ngoài và cuộc sống thực sự. Cuối cùng, cô ấy cũng thành công để vượt qua số phận của mình. Còn tôi thì sao, chỉ cần một chút phiền toái là tôi lại vấp ngã, nhưng chưa bao giờ cố gắng đứng dậy. Tôi nhận ra rằng tôi dường như chỉ sống trong những ngõ ngách của cuộc sống mà không bao giờ bước ra ngoài để biết rằng mình đang lắng nghe mọi thứ, đang cảm nhận và đang thực hiện ước mơ của bản thân. Một giọt nước đã rơi trúng vào hạt giống vào lúc hạt giống cần nó nhất... Bạn có biết về cầu vồng không? Riêng tôi rất thích ngắm nó. Hồi bé, tôi thường nghĩ rằng cầu vồng chính là cánh cửa của bầu trời. Bước vào cầu vồng là một thế giới khác sẽ mở ra. Và nó cũng là điểm tựa tinh thần của tôi trong cuộc sống. Mỗi khi nhìn thấy nó, tất cả mệt mỏi, suy tư trong tôi tan biến. Tôi chỉ muốn tìm lại cảm giác ngây ngô của tuổi thơ để xua tan cái vướng víu mệt mỏi đó. Nhưng trong những lúc vấp ngã, không bao giờ tôi ngừng tìm kiếm một chiếc cầu vồng nào đó bất chợt xuất hiện trên bầu trời, nhưng tìm mãi mà không thấy. Liệu đó có phải là Trời đang thách thức tôi một lần nữa? Nhưng tôi biết rằng, chiếc cầu vồng thứ hai mà tôi tìm thấy là cuốn  sách "Điểm tựa của niềm tin". Tôi lại tìm thêm được một bài học bổ ích từ câu chuyện "Phía sau cầu vồng". Một lớp sỏi đá màu mỡ được vun đầy vào hạt giống...
## 9\. Đoạn văn về một cuốn sách hoặc một tác phẩm nghệ thuật góp phần thay đổi suy nghĩ của bạn mẫu 9
Tiểu thuyết “Không gia đình” là cuốn tiểu thuyết dài đầu tiên em từng đọc và câu chuyện về cuộc đời cậu bé Remi đã để lại cho em ấn tượng vô cùng sâu sắc. “Không Gia Đình” của tác giả người Pháp, Hector Malot, đã, đang và vẫn sẽ mang một giá trị về giáo dục, con người, gia đình và xã hội cực kỳ sâu sắc, dù rằng những câu chuyện diễn ra trong tác phẩm này chẳng quá phức tạp. Đó là hành trình rong ruổi của cậu bé Remi, cùng với những người bạn, như cụ Vitali và chú chó Capi, những người đã cùng cậu trải qua những ngày tháng gắn bó cùng cái nghề của một nghệ sĩ đường phố, đầy gian lao, cực khổ, nhưng chưa bao giờ vì miếng ăn mà bất chấp cả đạo đức và tự trọng nghề nghiệp. Giống như trong cuộc sống, khi chúng ta đã trải qua nhiều phong ba, mất mát. Thì tự khắc chúng ta sẽ có ít nhiều những bài học về giá trị của con người, của đời sống, và cả những giá trị đạo đức mang tính trường tồn lâu dài, điển hình là về lòng tự trọng của một con người. Tiểu thuyết là bức tranh thu nhỏ của xã hội Pháp thế kỉ XIX. Đồng thời cuốn sách giúp em nhận ra được giá trị của gia đình và đạo đức lớn lao như thế nào. Một con người có thể không có được một giàu sang, nhưng họ nhất thiết phải có một trái tim lao động chân chính, và dũng cảm. Cũng như là một người tự trọng, dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, cũng nên giữ lại cho bản thân một giá trị tốt nhất cho mình.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người](</doan-van-ban-ve-tam-quan-trong-cua-ky-uc-trong-doi-song-tinh-than-cua-moi-nguoi-318425>)
  * [Phân tích Nhớ con sông quê hương](</phan-tich-nho-con-song-que-huong-318440>)
  * [Thuyết minh về một đối tượng theo lựa chọn cá nhân](</thuyet-minh-ve-mot-doi-tuong-theo-lua-chon-ca-nhan-318428>)

