---
url: https://vndoc.com/doan-van-ban-ve-tam-quan-trong-cua-ky-uc-trong-doi-song-tinh-than-cua-moi-nguoi-318425
title: Viết đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:42:36
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Văn mẫu 11,ngữ văn 11,văn mẫu lớp 11 chân trời sáng tạo,Viết đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người,Đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người,Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người,viết đoạn văn khoảng 200 chữ bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người
---

# Viết đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người
## Đoạn văn bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người
  * 1\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 1
  * 2\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 2
  * 3\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 3
  * 4\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 4
  * 5\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 5
  * 6\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 6
  * 7\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 7
  * 8\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 8
  * 9\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 9
  * 10\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 10

[Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người](<https://vndoc.com/doan-van-ban-ve-tam-quan-trong-cua-ky-uc-trong-doi-song-tinh-than-cua-moi-nguoi-318425>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo, để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>), cũng như trả lời câu hỏi trang 92 SGK Ngữ văn 11 Tập 2. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
**Đề bài:** Từ việc đọc các văn bản truyện, truyện kí trên đây, hãy viết đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) bàn về tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người. Sau đó, trao đổi với bạn học cùng nhóm và sửa lỗi thành phần câu trong đoạn văn \(nếu có\)
## 1\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 1
Kí ức là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Nó là những trải nghiệm, những hình ảnh, những cảm xúc mà chúng ta đã trải qua trong quá khứ và đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành và phát triển cá nhân. Những kí ức tốt đẹp, ngọt ngào và đầy cảm xúc sẽ giúp chúng ta nuôi dưỡng trái tim và tinh thần, mang lại cảm giác hạnh phúc và yên bình. Ký ức còn đóng vai trò quan trọng trong việc giúp con người tìm lại chính mình trong những thời điểm khó khăn hay trải qua những biến cố trong cuộc đời. Những kí ức đẹp và ý nghĩa cũng giúp ta nhìn nhận cuộc sống một cách tích cực và trân trọng hơn. Tuy nhiên, không phải lúc nào kí ức cũng tốt đẹp và đầy cảm xúc. Những kí ức đau buồn, tiếc nuối hay những kí ức xấu xa cũng là một phần không thể thiếu trong cuộc đời con người. Chúng ta cần học cách đối mặt và vượt qua những kí ức này để tiến tới tương lai. Như vậy, kí ức là một phần không thể thiếu trong đời sống tinh thần của mỗi người. Những kí ức đẹp và ý nghĩa sẽ giúp ta nuôi dưỡng trái tim và tinh thần, còn những ký ức xấu xa và đau buồn cũng là một phần của cuộc đời và chúng ta cần học cách đối mặt và vượt qua để tiến tới tương lai.
## 2\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 2
Quê hương và thời thơ ấu luôn là những kỉ niệm đẹp đẽ nhất đối với mỗi con người. Chúng ta ai cũng có những kí ức về một thời tuổi thơ đáng nhớ. Kí ức tuổi thơ chính là những kỉ niệm thời thơ ấu khi chúng ta còn bé, vô lo vô nghĩ, hồn nhiên vui chơi tinh nghịch. Mỗi người ai cũng có cho mình những kí ức tuổi thơ, dù vui dù buồn nhưng nó là một phần đáng nhớ theo ta đến suốt cuộc đời và hình thành nên con người của ta. Ai cũng có những kỉ niệm riêng, mang lại cho chúng ta những bài học đầu đời, những dấu ấn khó phai, nó đi theo ta cả đoạn đường đời, dạy cho chúng ta nhiều bài học quý giá. Kí ức tuổi thơ của chúng ta gắn với mái nhà, với gia đình, với bạn bè, với đường làng ngõ xóm, nơi chúng ta sinh ra, góp phần nuôi nấng tâm hồn ta ngay từ thuở ban đầu. Kí ức là những gì đã qua không thể lấy lại được, nhất là tuổi thơ - cái tuổi hồn nhiên vô lo vô nghĩ nhất của mỗi người. Chúng ta hãy sống và trân trọng những kí ức đó dù vui hay buồn bằng tình cảm chân thành nhất. Chính những kí ức tuổi thơ khiến con người trưởng thành hơn, chín chắn hơn, mang đến cho ta những bài học quý giá không gì sánh được. Tuy nhiên trong cuộc sống cũng có những kí ức đau buồn của thời trẻ mà con người ta muốn quên đi, nó là vết thương lớn theo ta đến suốt đời. Lại có những người thu mình trong một góc từ nhỏ, ít giao lưu, những người này sẽ có ít kí ức để nhớ về. Chúng ta khi còn trẻ, còn chung sống, được cha mẹ nuôi nấng, bao bọc hãy cố gắng học tập, rèn luyện bản thân cũng như giữ những kí ức tốt đẹp nhất cho mình. Lớn hơn một chút, chúng ta hãy trân trọng những kỉ niệm đó cũng như cố gắng học tập để xây dựng quê hương đất nước giàu đẹp hơn để con cháu đời sau khắc ghi. Đời người ngắn lắm, quỹ thời gian tưởng chừng như vô hạn nhưng thật ra lại rất hữu hạn, hãy trân trọng những kí ức tươi đẹp mà bạn đã có, quên đi những kí ức buồn đau, sống và hướng đến những điều tốt đẹp nhất để có một cuộc đời trọn vẹn, an yên.
## 3\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 3
Kí ức là những hình ảnh, âm thanh, cảm giác được lưu giữ trong tâm trí mỗi người từ những trải nghiệm, sự kiện và cuộc sống của họ. Tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người là rất lớn. Chúng ta có thể dựa vào kí ức để nhớ lại những khoảnh khắc đẹp, động lòng và những bài học quý báu trong quá khứ. Những kí ức này còn giúp ta tìm ra sự động lực, sự khích lệ để vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Kí ức cũng là một phần không thể thiếu trong quá trình hình thành và phát triển cá nhân của chúng ta. Chúng giúp ta hiểu rõ hơn về chính mình, về quá khứ và giúp ta tạo nên định hướng cho tương lai. Khi ta tìm lại những ký ức từ tuổi thơ, ta cảm thấy đắm chìm trong những giây phút vô tư, tình cảm chân thành của gia đình, bạn bè. Những kí ức đó giúp ta hiểu được giá trị của tình thân, sự chia sẻ và tình yêu. Chúng ta càng tìm lại được nhiều kí ức đẹp thì càng có thêm niềm tin vào cuộc sống và hy vọng trong tương lai. Trong cuộc sống, chúng ta sẽ gặp phải nhiều khó khăn, thử thách và cả những niềm vui đầy hạnh phúc. Kí ức giúp ta vượt qua những khó khăn, tìm kiếm sự cân bằng giữa các cảm xúc để tiếp tục đi đến những thử thách tiếp theo và phát triển bản thân một cách tốt nhất. Với tầm quan trọng của ký ức trong đời sống tinh thần của mỗi người, ta nên giữ gìn, tôn trọng và chia sẻ chúng để cùng nhau trưởng thành và hạnh phúc hơn trong cuộc sống.
## 4\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 4
Nếu cuộc đời là một chuyến hải trình, thì những ký ức tuổi thơ chính là những cơn sóng biển. Nếu không có những cơn sóng, đại dương sẽ trở nên cô đơn và tẻ nhạt. Tương tự, cuộc sống cũng không thể thiếu những ký ức tuổi thơ. Những kí ức này đóng vai trò quan trọng và to lớn trong cuộc sống của con người. Chúng ta học được rất nhiều kinh nghiệm từ quá khứ, và những kí ức tuổi thơ là một nguồn động lực giúp chúng ta vượt qua những khó khăn, đánh bại những thử thách và đạt được thành công. Những kí ức này còn là nguồn cảm hứng để sáng tạo nghệ thuật. Tuy nhiên, những kí ức tuổi thơ có thể vừa là cơn sóng vỗ về, vừa là bóng ma lởn vởn. Kí ức về một tuổi thơ đầy đau khổ có thể gây tổn thương tâm hồn và trái tim của chúng ta. Do đó, chúng ta phải học cách đối diện và tiếp nhận kí ức đầy trái ngang, học cách yêu thương và tha thứ để vượt qua những khó khăn. Một cuộc đời không thể thiếu những kí ức tuổi thơ, vì chúng là những cơn sóng biển vô giá trên hành trình của chúng ta. Hãy trân trọng và yêu thương những kí ức đó, và để chúng luôn là cơn sóng vỗ về bận với tất cả sức mạnh và giá trị của nó.
## 5\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 5
Trong cuộc đời, có rất nhiều kỷ niệm đẹp về tình cảm gia đình và tình bạn, những kỷ niệm đó rất thiêng liêng và cao đẹp. Tuy nhiên, trong tôi, kỷ niệm đẹp nhất lại là những kỷ niệm trong thời gian học tiểu học. Dù trường của tôi ở nông thôn và không có gì đặc biệt, nhưng nó đã mang lại cho tôi những kỷ niệm ngọt ngào. Lần đầu tiên bước vào trường, tôi được cô giáo dạy cách viết chữ, cô nắm chặt tay tôi để rèn chữ và cô còn dạy chúng tôi múa hát với giọng nói trong trẻo. Thời gian trôi qua nhanh, nhưng kỷ niệm về trường lại càng nhiều hơn. Tôi còn nhớ mãi những kỷ niệm đẹp lúc ra chơi cùng bạn bè, như chơi đuổi bắt, nhảy dây, chơi cầu,... Nhưng kỷ niệm sâu sắc nhất với tôi là khi chơi trò bịt mắt bắt dê với bạn bè. Cả lớp cười lăn lộn khi Thành, người bạn hay đùa nhất của tôi, bị bắt dính vào cột cờ. Dù bây giờ tôi đã học cấp III, nhưng kỷ niệm trong sáng và hồn nhiên đó vẫn còn đọng lại trong tôi. Tôi sẽ luôn nhớ đến thời tiểu học đẹp đẽ ấy, đó sẽ là kỷ niệm đẹp nhất trong suốt những năm tháng ngồi trên ghế nhà trường.
## 6\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 6
Mỗi người đều có một kí ức tuổi thơ đáng nhớ, chứa đựng những kỉ niệm đẹp và ý nghĩa. Những kí ức này sẽ theo chúng ta suốt cuộc đời, nuôi dưỡng tâm hồn và định hình tính cách và lối sống của chúng ta. Kí ức tuổi thơ là thời gian vô tư, hồn nhiên và tinh nghịch, khi chúng ta vui chơi, tán gẫu cùng bạn bè, và phạm phải những sai lầm. Những kỉ niệm này không chỉ đẹp mà còn giúp chúng ta thấy rằng cuộc sống không chỉ là cơm áo gạo tiền. Tuy nhiên, cũng có những kí ức đau buồn mà ta muốn quên đi và có những người không có nhiều kỉ niệm đáng nhớ hồi còn trẻ. Chính vì vậy, hãy tận dụng thời gian tuổi thơ để trải nghiệm, học hỏi và tạo ra nhiều kỉ niệm đẹp, để sau này khi nhìn lại, ta có thể thấy mình đã sống trọn vẹn như thế nào.
## 7\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 7
Quê hương và thời thơ ấu luôn là những kỉ niệm đẹp đẽ nhất trong cuộc đời mỗi người. Chúng ta ai cũng có những kí ức về một thời tuổi thơ đáng nhớ. Kí ức tuổi thơ chính là những kỉ niệm thời thơ ấu khi chúng ta còn bé, chưa lo nghĩ, hồn nhiên vui chơi tinh nghịch. Mỗi người đều có những kí ức tuổi thơ, dù vui hay buồn, nhưng chúng là phần không thể quên của cuộc đời, tạo nên con người của ta. Kí ức tuổi thơ của mỗi người đều mang những bài học đầu đời, dấu ấn khó phai, và đi cùng ta suốt cuộc đời. Kí ức tuổi thơ của chúng ta gắn liền với nhà cửa, gia đình, bạn bè, đường phố vàng quanh, nơi chúng ta sinh ra, nuôi dưỡng tâm hồn ta từ thuở ban đầu. Những kí ức đó không thể lấy lại được, đặc biệt là tuổi thơ - cái tuổi đẹp nhất trong cuộc đời của mỗi người. Chúng ta nên sống và trân trọng những kí ức đó, dù vui hay buồn, bằng tình cảm chân thành nhất. Chính những kí ức tuổi thơ khiến con người trưởng thành hơn, chín chắn hơn, và mang đến những bài học quý giá. Tuy nhiên, cuộc sống cũng có những kí ức đau buồn, mà con người ta muốn quên đi, nó là vết thương lớn trong cuộc đời. Cũng có những người ít ký ức để nhớ về, do không có nhiều kinh nghiệm giao tiếp với người khác. Vì vậy, khi còn trẻ, còn có cơ hội được nuôi dưỡng bởi cha mẹ, chúng ta nên cố gắng học tập và giữ những kí ức tốt đẹp nhất cho mình. Khi lớn lên, chúng ta cần trân trọng những kỉ niệm đó, cũng như cố gắng học tập để xây dựng một quê hương đất nước giàu đẹp hơn cho con cháu.
## 8\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 8
Mỗi người đều có kí ức tuổi thơ, dù đó là những kí ức đẹp hay không đẹp. Những kí ức đó sẽ để lại ấn tượng sâu sắc trong tâm trí của mỗi người. Kí ức tuổi thơ là những trải nghiệm trong thời gian tuổi thơ, khi mà ta còn đi học, được ôm ấp bởi tình yêu thương của bố mẹ. Trong cuộc sống bận rộn này, con người luôn nhớ đến những kí ức tươi đẹp của thời thơ ấu. Thời gian mà ta không cần phải suy nghĩ về tiền bạc, luôn tươi cười trong sự ngây thơ. Thời gian mà ta chơi các trò chơi đơn giản như bắt dê, chơi ô an quan và đạp xe trên phố. Những ngày học mà ta vẫn cứ mè nheo suốt ngày, nhưng bố mẹ lại vẫn yêu thương thật nồng nàn. Khi nhìn lại, ta thấy hối tiếc và tiếc nuối. Đó chính là lý do tại sao Lynk Lee đã viết bài hát "Cho tôi xin một vé về tuổi thơ". Đây cũng chính là điều mà mọi người, những người trưởng thành, những người bận rộn với công việc và cuộc sống gia đình mong muốn.
## 9\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 9
Tuổi thơ được coi là một giai đoạn quý giá trong cuộc đời mỗi người vì nó đóng vai trò hình thành nhân cách từ những trải nghiệm khó quên, lời dạy dỗ, hoặc những trận đòn roi. Ký ức về tuổi thơ của mỗi người đều khác nhau, ví dụ như gắn bó với dòng sông, ở phố thị hay ở làng núi. Với tôi, tuổi thơ đặc trưng bởi đồng lúa miền Tây và bài động ca. Dù mọi thứ thay đổi khi ta lớn lên, ký ức tuổi thơ vẫn luôn đong đầy ý nghĩa và vun đắp tình yêu thương. Những người có tuổi thơ đẹp thường biết cảm thông và chia sẻ. Tuổi thơ còn ảnh hưởng đến tương lai của trẻ em. Những đứa trẻ có tuổi thơ hạnh phúc thường gặp nhiều may mắn trong cuộc sống, còn những đứa trẻ có tuổi thơ bất hạnh thì thường mang nặng nỗi buồn và tâm lý có thể bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, chúng ta có thể lấy những trải nghiệm tiêu cực của tuổi thơ làm động lực để vươn lên trong cuộc sống. Cuộc sống của những người không có tuổi thơ sẽ thường ít hấp dẫn hơn.
## 10\. Viết về tầm quan trọng của kí ức trong đời sống tinh thần của mỗi người mẫu 10
Khi nhắc đến "thời thơ ấu", trái tim tôi lại nhớ nhung. Tất cả những kỉ niệm đổ về như một dòng sông dữ dội, nhưng chỉ có những kỷ niệm về thả cánh diều mới mãi in sâu trong tâm trí tôi. Kỷ niệm về những ngày hè, khi tôi và đám trẻ trong làng tụ tập lại để thả cánh diều. Chúng tôi chạy nhảy vui đùa để cảm nhận cơn gió nhẹ thoảng qua, nâng đôi cánh diều lên cao. Khi thấy cánh diều của mình bay lên, tôi cảm thấy hạnh phúc biết bao. Tôi cùng đám bạn trong xóm tranh tài thả diều, hò hét vui vẻ. Ai có chiếc diều bay cao nhất thì sẽ là người chiến thắng. Tuy nhiên, có đứa rất tức giận khi thấy con diều của mình bị đánh rớt. Và cũng có người sở hữu một chiếc diều không tốt, nó vừa lên trời đã ngã xuống đất. Nhưng thứ hạng của cánh diều không chỉ phụ thuộc vào chất lượng của nó, mà còn phụ thuộc vào kỹ năng của người thả. Nhờ những kinh nghiệm quý báu mà tôi được gọi là "vua thả diều". Cuối cùng, người thả cánh diều bay cao nhất sẽ được tôn vinh bằng biệt danh quý báu đó. Bây giờ, cánh diều đã được đặt lại vào ký ức để nhường chỗ cho những trò chơi mới. Mặc dù tôi không thể chạy nhảy trên cánh đồng đầy rơm rạ nữa, nhưng kỷ niệm về cánh diều và cảm giác bay bổng sẽ mãi sống trong tâm trí tôi.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích Nhớ con sông quê hương](</phan-tich-nho-con-song-que-huong-318440>)
  * [Thuyết minh về một đối tượng theo lựa chọn cá nhân](</thuyet-minh-ve-mot-doi-tuong-theo-lua-chon-ca-nhan-318428>)

