---
url: https://vndoc.com/tom-tat-xa-bong-con-vit-306432
title: Tóm tắt Xà bông con vịt - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:54:15
description: Tóm tắt Xà bông con vịt được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Xà bông con vịt,Tóm tắt bài Xà bông con vịt,xà bông con vịt,Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo bài Xà bông con vịt
---

# Tóm tắt Xà bông con vịt
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Xà bông con vịt
  * Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 1
  * Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 2
  * Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 3
  * Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 4
  * Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 5

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Xà bông con vịt](<https://vndoc.com/tom-tat-xa-bong-con-vit-306432>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu tóm tắt Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
### Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 1
Truyện kể về Cai Tuất, ông cùng với một số nhân sĩ yêu nước khác đã mở một xưởng sản xuất  xà bông hiệu là “Con Vịt” để người Việt có thể dùng hàng Việt. Vợ của ông không biết ông có thực sự có tấm lòng với nước không, hay chỉ nghĩ đến bản thân. Nhưng bà đã cùng với vợ điền chủ Dương vẫn đi mua dừa khô từ nhiều nơi về để làm xà bông. Ông Tuất đã di dời những ngôi mộ xung quanh đấy để có thể làm cơ sở sản xuất xung quanh. Cơ sở đã tạo nên công việc cho nhiều người và không khí cuộc sống trở nên nhộn nhịp, tấp nập hơn. Ông gặp được điền chủ Dương, nghe ông tâm sự về việc mình mở nhà máy xay xát gạo, rồi bán hết vườn tược cho một người là Trần Bá Thọ. Khi mình làm chủ có thể tạo công ăn việc làm, sản phẩm cho người Việt, còn khi điền chủ giàu thì dân chúng lại bị bóc lột khổ cực. Cả hai ông đều không chịu nổi sự ràng buộc của thực dân Pháp mà đứng lên mở ra một con đường mới cho người Việt lúc bấy giờ. Rồi ngày có càng nhiều người Việt đứng lên mở xưởng càng cho thấy sự phát triển của các sản phẩm Việt. Khi những mẻ xà bông đầu tiên của Cai Tuất ra lò, mọi người và cả ông đều hết sức là vui mừng. Ông còn được Trần Chánh Chiêu khen ngợi trước sản phẩm mà ông làm ra và ông hứa mình sẽ đưa sản phẩm ngày càng phát triển hơn. Nhưng niềm vui chưa được bao lâu thì có người chỉ điểm của Pháp đã khiến cho những cơ sở sản xuất như ông Tuất bị đàn áp, không kinh doanh nổi. Trước sự việc đó, ông Tuất như chết lặng, ngậm ngùi nhìn những xưởng sản xuất của mình. Nhưng ông quyết không cho bọn Pháp lấy những sản phẩm của người Việt đi, mà ông đã châm lửa đốt cả xưởng sản xuất của mình đi. Ông Tuất cũng như những người đại diện cho những con người yêu nước bấy giờ thà mất tất cả, chứ quyết không bán cho bọn thực dân Pháp.
### Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 2
Truyện kể về Cai Tuất, ông cùng với một số nhân sĩ yêu nước khác đã mở một xưởng sản xuất xà bông hiệu là “Con Vịt” để người Việt có thể dùng hàng Việt. Cơ sở đã tạo nên công việc cho nhiều người và không khí cuộc sống trở nên nhộn nhịp, tấp nập hơn. Khi những mẻ xà bông đầu tiên của Cai Tuất ra lò, mọi người và cả ông đều hết sức là vui mừng. Ông còn được Trần Chánh Chiêu khen ngợi trước sản phẩm mà ông làm ra và ông hứa mình sẽ đưa sản phẩm ngày càng phát triển hơn. niềm vui chưa được bao lâu thì có người chỉ điểm của Pháp đã khiến cho những cơ sở sản xuất như ông Tuất bị đàn áp, không kinh doanh nổi. Trước sự việc đó, ông Tuất như chết lặng, ngậm ngùi nhìn những xưởng sản xuất của mình. Nhưng ông quyết không cho bọn Pháp lấy những sản phẩm của người Việt đi, mà ông đã châm lửa đốt cả xưởng sản xuất của mình đi.
### Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 3
Cai Tuất nổi tiếng khắp vùng nhờ tài chọn chó tốt. Ông thường chỉ cho mọi người cách chọn những con chó nào có thể thịt, con chó nào có thể nuôi. Nhưng ở đây họ không ăn thịt chó vì chó là người bạn trung thành của con người. Nhà ông cai có một con chó mực, nó rất tinh quái và lanh lợi. Sau khi Cai Tuất trả lại chức vụ đang làm của mình, quyết định cùng với một số nhân sĩ trí thức cùng nhau mở một cơ sở sản xuất  xà bông hiệu “Con Vịt”. Vợ của ông không tin tưởng rằng ông có thể làm được, bà nghĩ vì ông ham tiền vì bà coi đây là một công việc quan trọng gắn với đất nước. Ông Tuất bắt đầu mở xưởng sản xuất kinh doanh của mình, trước tiên là ông đã di dời những khu mộ để lấy đất mở xưởng. Sau đó vợ của ông lại đi gom dừa khô về để làm xà bông. Ông cùng với chủ nhà máy Dương cùng trò chuyện về cuộc vận động Minh Tân. Cả hai ông đều có mong muốn canh tân lại đất nước, không để con người phải chịu đói khổ trước bọn tay sai của Pháp. Và sau đó ông lo lắng khi hay tin Trần Bá Thọ gia nhập hội Minh Tân. Và những sản phẩm đầu tiên của hãng xà bông của ông Tuất đã ra lò, đó là sản phẩm của người Việt làm để bán cho người Việt. Nhưng tên Trần Bá Thọ chính là chỉ điểm cho bọn Pháp, nên sau đó chúng đã đàn áp và thu lại tất cả những cơ sở sản xuất xà bông của hội Minh Tân. Ông Tuất phải cho tất cả những nhân công trong xưởng nghỉ việc và mang tất cả những xà bông mà họ sản xuất đi. Ông Cai Tuất vừa ôm con Mực vừa lặng lẽ nghĩ về những gì mà ông đã làm. Ông nhớ về những tiếng vịt gọi đàn, nhớ về những tấm lòng mà người dân dành cho ông và cả câu nói của người vợ dành cho ông nữa. Ông nói mình không thể thua một con chó, mình không thể làm những việc xấu xa phản bội đất nước được. Cuối cùng, trước khi bọn thực dân Pháp đến, ông Tuất đã đốt xưởng sản xuất của mình để tỏ rõ lòng trung thành của mình với đất nước.
### Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 4
Cai Tuất nổi tiếng khắp vùng với khả năng tuyển chọn chó tốt. Ông không chỉ biết phân biệt con chó nuôi và con chó thịt mà còn có một con chó tinh quái, tên là Mực, rất thông minh và lanh lợi. Sau khi ông Tuất từ chức, ông quyết định cùng một số nhân sĩ trí thức khác thành lập một xưởng sản xuất xà bông mang tên "Con Vịt", với mong muốn đem lại lợi ích cho cộng đồng và đất nước. Vợ ông không tin tưởng vào khả năng của ông, cho rằng ông chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân hơn là lợi ích chung của dân tộc. Tuy nhiên, bà đã cùng với chủ nhà máy Dương đi gom dừa khô để làm nguyên liệu sản xuất xà bông. Trong những cuộc trò chuyện với Dương, ông Tuất và Dương đều thể hiện ý định canh tân đất nước, không chấp nhận nhân dân Việt Nam phải chịu đựng sự bóc lột của thực dân Pháp. Khi sản phẩm đầu tiên của xưởng  xà bông ra đời, mang dấu ấn của lao động người Việt, ông Tuất cảm thấy vô cùng hạnh phúc. Tuy nhiên, sự xuất hiện của Trần Bá Thọ và việc gia nhập hội Minh Tân đã làm bủa vây họ bởi lực lượng Pháp đã dùng Thọ làm "điểm chỉ", giúp bọn Pháp dễ dàng đàn áp và thu hồi các xưởng sản xuất của hội Minh Tân. Ông Tuất không thể chấp nhận việc các công nhân trong xưởng phải bỏ việc và sản phẩm của họ bị thu hồi. Ông quyết định đốt cháy xưởng sản xuất của mình, biểu hiện sự trung thành mãnh liệt với đất nước và lòng yêu nước sâu sắc của mình. Khi nhìn con chó Mực, ông Tuất ôm lấy nghĩ về những gì đã làm. Ông nhớ đến những lời khen của nhân dân, cũng như những lời nói của vợ ông. Ông nói rằng ông không thể bán rẻ lòng yêu nước, và trước khi bị thực dân Pháp chiếm đóng, ông đã tự thiêu xưởng sản xuất của mình để chứng tỏ quyết tâm bảo vệ sản phẩm và lòng trung thành của mình với đất nước.
### Tóm tắt Xà bông con vịt mẫu 5
Cai Tuất, một trong những nhân sĩ yêu nước, cùng với đồng đội đã lập nên xưởng sản xuất xà bông mang tên “Con Vịt”, với hy vọng mang lại cho người Việt những sản phẩm Việt Nam. Tuy vậy, vợ ông không hoàn toàn tin tưởng vào tấm lòng yêu nước của ông, nghi ngờ rằng ông chỉ suy nghĩ cho bản thân. Tuy nhiên, bà cùng với chủ đất Dương đã tự tay đi khắp nơi mua dừa khô về làm nguyên liệu cho xà bông.
Cai Tuất quyết định di dời những ngôi mộ xung quanh để tạo không gian cho xưởng sản xuất. Cơ sở này đã tạo ra việc làm cho nhiều người và làm cho cuộc sống trở nên sôi động hơn, đầy hứng khởi. Ông gặp được chủ đất Dương, người chia sẻ với ông về việc mở nhà máy xay xát gạo và cảm thấy lo lắng khi bán mất đất cho Trần Bá Thọ, vì khi những người giàu có cai quản, dân chúng lại phải chịu cảnh khổ cực.
Cả hai ông đều không chấp nhận sự chi phối của thực dân Pháp, và đã đứng lên mở ra một con đường mới cho người Việt. Khi có ngày càng nhiều người Việt khác cũng mở ra các xưởng sản xuất, điều này cho thấy sự phát triển của sản phẩm Việt Nam. Khi những lô hàng xà bông đầu tiên của Cai Tuất xuất xưởng, mọi người và ông đều rất vui mừng.
Cai Tuất còn được Trần Chánh Chiêu khen ngợi về sản phẩm của ông và hứa hẹn sẽ phát triển hơn nữa. Tuy nhiên, niềm vui không kéo dài khi bị chỉ trích của Pháp dẫn đến sự đàn áp các xưởng sản xuất như của ông, khiến ông lặng im và ngậm ngùi nhìn những nỗ lực của mình.
Tuy nhiên, ông quyết không để Pháp lấy đi những sản phẩm của người Việt, và đã châm lửa đốt hết xưởng sản xuất của mình. Cai Tuất đã làm điều này như một lời cam kết sâu sắc, như những người khác yêu nước thời bấy giờ, họ sẵn sàng hy sinh tất cả, không bao giờ bán nước cho thực dân Pháp.
