---
url: https://vndoc.com/tom-tat-chi-pheo-cua-nam-cao-304411
title: Tóm tắt Chí Phèo của Nam Cao - Tóm tắt tác phẩm lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:48:03
description: Tóm tắt Chí Phèo của Nam Cao là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn nhằm giúp các bạn học sinh có thêm tư liệu trong quá trình học tập
keywords: chí phèo nam cao,tóm tắt chí phèo nam cao,tóm tắt chí phèo ngắn gọn,tóm tắt chí phèo nam cao chi tiết,tóm tắt chí phèo nam cao đầy đủ,tóm tắt chí phèo nam cao lớp 11,tóm tắt chí phèo nam cao kết nối tri thức,tóm tắt chí phèo,tóm tắt chí phèo chi tiết tóm tắt chí phèo đầy đủ
---

# Tóm tắt Chí Phèo của Nam Cao
 _Tóm tắt tác phẩm lớp 11 Kết nối tri thức_
## Tóm tắt Chí Phèo của Nam Cao
  * 1\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 1
  * 2\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 2
  * 3\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 3
  * 4\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 4

[Tóm tắt Chí Phèo của Nam Cao ](<https://vndoc.com/tom-tat-chi-pheo-cua-nam-cao-304411>)là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn nhằm giúp các bạn học sinh có thêm tư liệu trong quá trình học tập. Mời các bạn tham khảo để có thêm tài liệu [tóm tắt tác phẩm Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé.
## 1\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 1
Chí Phèo có tuổi thơ vô cùng bất hạnh, mồ côi cha mẹ, bị người ta cho đi và bán lại nhiều lần. Lớn lên, Chí làm canh điền ở nhà Bá Kiến và bị Bá Kiến vu oan nên phải vào tù. Khi ra tù, Chí trở về làng Vũ Đại, thay đổi cả nhân dạng và tính tình khiến người người khiếp sợ. Hắn thường xuyên rạch vặt ăn vạ, gây ra biết bao cảnh đau thương cho người dân. Về Thị Nở, thị là người đàn bà ế chồng, có ngoại hình xấu xí, tính tình dở hơi, bệnh tật và nghèo túng. Chí và Thị Nở là hai kẻ không ai muốn đụng tới ở cái làng này. Thế rồi, vào một đêm trăng sáng, chúng ăn nằm với nhau. Những ngày sau đó, Thị Nở và Chí Phèo quấn quýt bên nhau. Tình yêu của Thị Nở khiến Chí Phèo cảm thấy hi vọng, muốn được làm người lương thiện. Bà cô Thị Nở biết chuyện, chửi mắng thị và thị lại đem những lời ấy trút lên Chí Phèo. Mất đi tình yêu, Chí Phèo tuyệt vọng, đớn đau và căm phẫn. Hắn vác dao đến nhà Bá Kiến, giết Bá Kiến và tự kết liễu mình. Kết truyện là hình ảnh Thị Nở nhìn xuống bụng mình và nghĩ về cái lò gạch cũ – nơi ngày xưa người ta tìm thấy Chí Phèo.
## 2\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 2
Chí Phèo vốn là một người nông dân lương thiện ở làng Vũ Đại. Khi đi làm canh điền cho nhà Bá Kiến, hắn bị Bá Kiến hãm hại dẫn đến phải vào tù. Nhà tù thực dân nửa phong kiến đã biến Chí thành một con quỷ cả về hình dáng lẫn tính cách. Khi trở về làng, Chí chửi trời chửi đất, rạch mặt ăn vạ, làm hại biết bao người. Chỉ có Bá Kiến mưu mô, khôn khéo dỗ dành Chí, cho hắn tiền uống rượu để biến hắn thành tay sai cho mình. Thế rồi, Chí Phèo gặp Thị Nở - người đàn bà xấu như ma chê quỷ hờn, mắc bệnh hủi, nghèo túng. Hai người ăn nằm với nhau vào một đêm trăng sáng. Sáng hôm sau tỉnh dậy, Chí Phèo bị cảm, Thị Nở đã nấu cháo hành cho Chí – điều ấy khiến Chí cảm động vô cùng. Chí khao khát được làm người lương thiện, có một mái ấm hạnh phúc. Thế nhưng, hạnh phúc ngắn ngủi, vì bị bà cô mắng chửi mà Thị Nở quyết đoạn tình với Chí. Chí phẫn uất và rơi vào tuyệt vọng. Biết rằng không thể quay đầu làm lại, Chí đã đến gặp kẻ gây ra bi kịch của đời mình là Bá Kiến rồi kết liễu hắn và tự sát. Mọi người bàn tán về cái chết của “Con quỷ làng Vũ Đại”, Thị Nở chột dạ và nhìn xuống bụng, nghĩ về cái lò gạch cũ xa xăm.
## 3\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 3
Chí Phèo là một truyện ngắn xuất sắc của nhà văn Nam Cao viết vào khoảng tháng 2 năm 1941. Chí Phèo là một tác phẩm hay, phản ánh nghệ thuật viết truyện ngắn đặc sắc của Nam Cao và cũng là một câu chuyện bi kịch của một gã nhà quê nghèo khổ đang thoái hóa giữa thành thị. Chí Phèo cũng là tên nhân vật chính của truyện ngắn. Truyện ngắn Chí Phèo, vốn có tên là Chiếc lò gạch cũ; lúc in lại tiểu thuyết lần đầu năm 1941, Nhà Xuất bản Đời mới – Hà Nội tự đặt tên là Đôi lứa xứng đôi. Đến lúc viết tiếp trong cuốn Lưỡi cày \(được Hội Văn hóa cứu quốc ấn hành – Hà Nội, 1946\) thì Nam Cao lấy lại tên là Chí Phèo. Nam Cao đã viết từ năm 1936, chỉ với tác phẩm Chí Phèo thì nhà văn mới bộc lộ hết khả năng của bản thân. Chí Phèo là một tuyệt tác trong văn xuôi Việt Nam đương đại, một truyện ngắn có tính hiện thực và thẩm mỹ cao, độc đáo, chứng minh đẳng cấp nghệ thuật bậc thầy của một nhà văn lớn. Thời gian 1941 – 1944 là giai đoạn sáng tạo sung sức và có giá trị nhất trong cuộc đời viết văn của Nam Cao. Và bút viết văn của Nam Cao không có kỷ lục cả về thời gian lẫn số chiều dài hay bề dày. Đặc biệt tác phẩm đã đưa ông lên những đỉnh cao là chất lượng mới về chất lượng ngôn ngữ nghệ thuật, chất lượng nhận thức xã hội và tư duy văn chương. Tác phẩm Chí Phèo được xuất bản vào năm 1941 trong tạp chí Đời Mới đã tìm ra tài của Nam Cao, và ấn tượng cực kỳ sâu đậm với Chí Phèo. Chủ đề của truyện ngắn phản ánh một hiện tượng xã hội ở nông thôn Việt Nam trước năm 1945 khiến một bộ phận nông dân làm ăn tử tế bị đưa tới con đường tha hóa, cải tạo. Nhà văn đã kết tội nghiêm khắc cái xã hội tàn nhẫn phá hủy cả thể xác và tâm hồn người nông dân đó, đồng thời khẳng định bản chất chân chính của họ, ngay trong khi họ bị chà đạp về cả nhân hình lẫn nhân tính. Chí Phèo là một tác phẩm có giá trị hiện thực mang giá trị giáo dục sâu, mới. Chủ đề lớn của câu chuyện đó là lên án xã hội phong kiến ngày xưa. Qua truyện, có cả sự tác động của con người vào nhân vật. Hơn nữa, nhà văn Nam Cao đã tôn vinh và nhấn mạnh những phẩm chất lương thiện, trong sáng của Chí Phèo – Thị Nở. Câu chuyện này đã nói lên sự mâu thuẫn rất dữ dội của nhiều tầng lớp khác nhau thuộc xã hội loài người.
## 4\. Tóm tắt Chí Phèo – Mẫu 4
Chí Phèo là đứa trẻ bị bỏ rơi, được người dân làng Vũ Đại cưu mang, đến năm 18 tuổi, hắn đi làm thuê cho nhà bá Kiến. Vì vợ bá Kiến thường gọi Chí Phèo vào xoa bóp, bá Kiến ghen, đổ tội rồi bắt Chí Phèo đi tù. Bi kịch của Chí Phèo bắt đầu từ đây. Hắn ra tù, trở về làng với một con người hoàn toàn khác và trở thành con quỷ của làng Vũ Đại. Hắn đến nhà bá Kiến ăn vạ với kẻ đã cho hắn vào tù. Bá Kiến xoa dịu hắn và biến hắn trở thành tay sai cho mình. Chí Phèo gặp gỡ và yêu thị Nở, con đường hoàn lương của hắn mở ra. Nhưng rồi vì bà cô can ngăn, thị Nở đòi chia tay hắn, đồng nghĩa với việc dập tắt hy vọng trong Chí Phèo. Chẳng còn ai trên đời này quan tâm đến mình, hắn muốn đến tìm kẻ đầu sỏ của mọi chuyện là bá Kiến. Hắn giết bá Kiến và cũng tự kết liễu đời mình. Thị Nở thấy vậy liền nghĩ về cái lò gạch – nơi Chí Phèo được người ta tìm thấy mang về nuôi.
Bài tiếp theo:[ 16 bài Phân tích nhân vật Chí Phèo HAY CHỌN LỌC](<https://vndoc.com/phan-tich-nhan-vat-chi-pheo-229544>)
