---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-lam-sang-to-moi-lien-he-giua-cac-chi-tiet-da-lam-nen-cam-xuc-nho-dong-trong-bai-tho-300247
title: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc "nhớ đồng" trong bài thơ - Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:29:47
description: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc "nhớ đồng" trong bài thơ là bài viết được VnDoc biên soạn chi tiết, trở thành tư liệu học tập hữu ích cho các bạn học sinh
keywords: viết đoạn văn khoảng 150 chữ làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc nhớ đồng trong bài thơ,viết đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc nhớ đồng trong bài thơ,nghị luận về mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc nhớ đồng trong bài thơ,phân tích mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc nhớ đồng trong bài thơ,văn mẫu lớp 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11 kết nối tri thức
---

# Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc "nhớ đồng" trong bài thơ
 _Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức_
## Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc "nhớ đồng" trong bài thơ
  * 1\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 12
  * 13\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 13
  * 14\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 14

Xem thêm
[Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết đã làm nên cảm xúc "nhớ đồng" trong bài thơ](<https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-lam-sang-to-moi-lien-he-giua-cac-chi-tiet-da-lam-nen-cam-xuc-nho-dong-trong-bai-tho-300247>) là bài viết được VnDoc biên soạn chi tiết, trở thành tư liệu học tập [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) hữu ích cho các bạn học sinh. Mời các bạn tham khảo\!
### 1\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 1
Nỗi nhớ chính là chủ đề chính và trở thành mạch cảm xúc xuyên suốt bài thơ “ _Nhớ đồng_ ”. Để có thể diễn tả cảm xúc nhớ thương da diết ấy, Tố Hữu đã sử dụng hệ thống các hình ảnh, chi tiết có tính liên kết chặt chẽ. Chi tiết về thời gian _“những trưa”, “một tiếng hò”_ mở đầu tác phẩm và được lặp đi lặp lại tạo nên kết cấu đầu cuối tương ứng cho tác phẩm và nhấn mạnh cảm giác nhớ nhung cuộc sống bên ngoài cùng sự cô đơn, hiu quạnh của người tù. Bên cạnh đó, có một loạt hình ảnh về thiên nhiên làng quê Việt Nam cũng được tác giả đưa vào bài thơ như “ _ruồng tre”, “ô mạ”, “nương khoai sắn”, “Xóm nhà tranh”, “lúa mềm”, “ven sông”,..._ Những hình ảnh này góp phần thể hiện tình yêu tha thiết, sự gắn bó của nhà thơ với quê hương. Song hành với tình yêu ấy là niềm nhớ thương đến cồn cào về cuộc sống tự do ở bên ngoài. Không chỉ nhớ thiên nhiên, Tố Hữu còn nhớ cả con người. Nỗi nhớ ấy được gửi gắm qua các hình ảnh _“lưng cong xuống luống cày”, “bàn tay vãi giống tung trời”, “mẹ già xa đơn chiếc”, “hồn thân tự thuở xưa”_ ,... Các chi tiết, hình ảnh có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, thể hiện trọn vẹn nỗi nhớ về thiên nhiên, con người cùng niềm khao khát tự do đang bùng cháy vì bị giam cầm trong tâm tưởng người chiến sĩ cách mạng trẻ tuổi.
### 2\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 2
Tố Hữu đã bộc lộ cảm xúc “nhớ đồng” của mình bằng hệ thống các hình ảnh rất gần gũi và thân quen. Các hình ảnh ấy có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, cùng nhau làm nổi bật tâm trạng của người tù cách mạng. Đồng quê hiện lên rất đậm nét qua nỗi nhớ của tác giả. Đó là những cảnh sắc như đồng ruộng với những cồn thơm, ô mạ xanh mơn mởn, nương khoai sắn ngọt bùi; xóm nhà chìm lặng, con đường mòn mỏi theo năm tháng. Tất cả đều là những cảnh sắc đơn sơ quen thuộc mà rất đỗi thân thương. Từ nỗi nhớ đồng quê, nhà thơ nhớ về những người nông dân cần lao và nhớ về người mẹ hồn hậu của mình. Những nỗi nhớ và thực tại tù hãm đã thôi thúc tâm trí nhà thơ nhớ về những ngày tháng gian nan đi tìm chân lí cuộc đời và sự hạnh phúc đến vô cùng khi ông được giác ngộ lí tưởng Cách mạng. Cả bài thơ thấm đượm nỗi nhớ thương da diết, khôn nguôi; khiến độc giả thêm cảm phục hình ảnh người chiến sĩ cách mạng - nhà thơ Tố Hữu.
### 3\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 3
Bài thơ “Nhớ đồng” là một sự tổng hòa giữa tâm trạng, cảm xúc lẫn lý tưởng của tác giả - một người thanh niên trẻ đang chịu cảnh tù đày. Bài thơ được đi theo một tuần tự hợp lý, từ hình ảnh quê hương hiện lên đến việc tìm ra chân lý, lý tưởng cách mạng của tác giả. Từ đó, ta có thể hiểu nhờ vào tình yêu quê hương, yêu từ những thứ nhỏ bé, bình dị nhất đã giúp tác giả tìm ra triết lý sống cho mình. Những tình cảm nhỏ bé đã vun đắp cho tâm hồn của người thanh niên, đưa anh đến gần với lý tưởng cách mạng. Nó như một điều kiện cần, căn bản cần có của một người chiến sĩ cách mạng đó là tình yêu quê hương, đất nước. Bởi vậy, những hình ảnh đó trong bài thơ đã góp một phần quan trọng giúp ta hiểu được tâm tư, tình cảm của tác giả, nỗi nhớ cùng niềm khát khao cháy bỏng của một người thanh niên trẻ yêu nước da diết.
### 4\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 4
Bài thơ Nhớ đồng mang theo âm hưởng của một điệp khúc tâm trạng da diết nhớ thương con người và cuộc sống, làm nên những cung bậc trạng thái tình cảm của nhân vật trữ tình phong phú đa dạng. Thực chất của “nhớ đồng” là nhớ những mối dây liên hệ với cuộc đời, là lời tự nhắc nhở động viên mình của nhà thơ, trong hoàn cảnh lao tù. Giọng thơ khắc khoải, thấm đượm những ân tình sâu nặng của con người hiểu rõ và yêu mến đất nước, nhân dân, khao khát tự do. Chính cuộc sống giản dị, con người chất phác đã đem lại cho nhà thơ sức mạnh tinh thần, lạc quan trước hoàn cảnh, vững vàng trong thử thách đầu đời. Cái đáng quý nhất là chất trẻ trung, tươi mới của hồn thơ tràn đầy cảm hứng lãng mạn cách mạng, lí trí và tình cảm hòa quyện giúp ta hiểu thêm vẻ đẹp tâm hồn nhà thơ, tiêu biểu cho tinh thần của những chiến sĩ cộng sản trẻ tuổi.
### 5\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 5
Bài thơ "Nhớ đồng" thể hiện nỗi nhớ thương da diết của tác giả về quê hương. Các hình ảnh, chi tiết trong bài thơ có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, cùng nhau góp phần làm nổi bật tâm trạng của người tù cách mạng. Những cảnh sắc như "xóm nhà chìm lặng", "con đường mòn mỏi theo năm tháng" đều in hằn trong tâm trí thi nhân. Không chỉ nhớ về những cảnh vật quê hương mà nhà thơ còn nhớ về người mẹ chịu thương, chịu khó. Đặc biệt, hình ảnh "Cánh chim buồn nhớ gió mây" gợi cho người đọc nhiều suy ngẫm. Tác giả cũng giống như cánh chim kia, đều ước ao được tự do. Qua đây, ta có thể thấy được tinh thần của Tố Hữu. Nhà tù thực dân Pháp có thể giam cầm được thân xác của người chiến sĩ nhưng không thể giam cầm được một tâm hồn yêu quê hương, yêu nước của người chiến sĩ trẻ.
### 6\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 6
"Nhớ đồng" là bài thơ được ra đời trong hoàn cảnh Tố Hữu đang bị bắt giam. Vậy nên những hình ảnh trong tác phẩm cũng gợi nhiều đến nỗi nhớ nhung da diết của nhà thơ về cuộc sống bên ngoài nhà tù. "Ruồng tre", "ô mạ xanh mơn mởn", "nương khoai ngọt sắn bùi" đều là những chi tiết thân quen nhất của quê hương, gắn với tâm trí của Tố Hữu. Tác giả còn nhớ "tiếng hò" - âm thanh thân thương. Trong hoàn cảnh lao tù, nhà thơ không ngừng nghĩ về "những bóng lưng cong xuống luống cày". Đó là bóng dáng của người mẹ với sự nhọc nhằn vất vả cả cuộc đời. Tất cả những hình ảnh, chi tiết trong bài thơ đều đều nhằm bộc lộ nỗi nhớ quê tràn ngập trong lòng thi nhân. Đằng sau nỗi nhớ thương ấy là tình yêu yêu cuộc sống thiết tha và khao khát được tự do của người chiến sĩ cách mạng.
### 7\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 7
Ở những câu đầu bài thơ "Nhớ đồng", Tố Hữu đã gợi nhắc đến những hình ảnh quen thuộc chốn thôn quê. Đó là "sương phủ bãi đồng", "ven sông", "xe lùa nước",... Tất cả những gì thân thương nhất như đang ùa về trong tâm trí thi nhân. Điều đó khiến cho người tù cách mạng càng thêm nhớ quê da diết. Vì nhớ nên Tố Hữu luôn mong mỏi "muốn thoát", "bước chẳng rời". Chính nỗi nhớ quê đã thôi thúc người chiến sĩ vượt thoát ra khỏi hoàn cảnh hiện tại. Vậy những hình ảnh trong bài thơ đã giúp cho người đọc hiểu được những tâm tư, tình cảm của Tố Hữu. Đó là nỗi khát khao cháy bỏng được tự do của một người chiến sĩ yêu nước.
### 8\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 8
Tố Hữu đã thể hiện sâu sắc những xúc cảm của mình qua bài thơ "Nhớ đồng". Đọc tác phẩm, độc giả có thể thấy được những chi tiết, hình ảnh quen thuộc gợi nhớ nỗi nhớ quê da diết. Vì yêu quê hương, đất nước mà Tố Hữu thêm tin, thêm lạc quan để vượt qua hoàn cảnh hiện tại. Nhà thơ mong ước được tự do, được vượt ra khỏi chốn lao tù này. Nhà tù thực dân không thể giam hãm được tinh thần của người chiến sĩ yêu nước. Vậy qua bài thơ "Nhớ đồng", độc giả không chỉ cảm nhận rõ nét tình yêu quê hương tha thiết của Tố Hữu mà còn thấy được tinh thần của người chiến sĩ cộng sản luôn khát khao được tự do.
### 9\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 9
Bài thơ Nhớ đồng là lời người chiến sĩ cộng sản trong những năm tháng ngục tù. Một tiếng hò vang vọng đã đánh thức và khơi dậy nỗi niềm nhớ thương về hình ảnh cánh đồng, hay cũng chính là quê hương. Bức tranh thiên nhiên hiện lên trong tâm tưởng của người tù với những chi tiết, hình ảnh quen thuộc. Không chỉ là cảnh đồng lúa, khóm tre, nương rẫy hay những mái nhà tranh, mà còn có những người nông dân cơ cực, bóng dáng người mẹ già. Từng lời thơ vang lên bộc lộ nỗi niềm nhớ thương da diết, đầy cảm xúc và chân thành. Điệp ngữ “gì sâu bằng…” muốn nói về nỗi nhớ sâu thẳm trong cõi lòng của nhân vật trữ tình. Còn điệp ngữ “đâu những…” gợi ra nỗi day dứt tìm kiếm trở về với cuộc sống khi xưa, tìm kiếm sự yên bình nơi quê hương trong sự ngậm ngùi, chua xót. Tất cả đã làm nên thế giới cảm xúc trong “nhớ đồng” trong bài thơ.
### 10\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 10
Tố Hữu đã thể hiện cảm xúc của mình trong bài thơ “Nhớ đồng” bằng một loạt các hình ảnh rất gần gũi và quen thuộc của đồng quê Việt. Các hình ảnh ấy có mối liên hệ chặt chẽ với nhau, cùng nhau làm nổi bật tâm trạng của người xa quê – người tù cách mạng. Hình ảnh quê hương hiện lên rõ nét qua nỗi nhớ da diết của tác giả. Đồng ruộng, cồn thơm, ô mạ xanh mơn mởn, nương khoai sắn ngọt bùi… tất cả đều hiện lên với vẻ đẹp đơn sơ, quen thuộc mà rất đỗi thân thương. Nỗi nhớ quê hương, nỗi nhớ mẹ… khiến cho nỗi nhớ và thực tại tù hãm thôi thúc tâm trí nhà thơ nhớ về những ngày tháng gian nan đi tìm chân lí cuộc đời và sự hạnh phúc khi giác ngộ lí tưởng Cách mạng. Xuyên suốt bài thơ là nỗi nhớ thương da diết, khôn nguôi; khiến cho người đọc cảm thấy thêm yêu quý cuộc sống thực tại và cảm phục, ngưỡng mộ những khó khăn, vất vả mà những người chiến sĩ cách mạng đã trải qua.
### 11\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 11
Bài thơ "Nhớ đồng" của Tố Hữu quả là một tác phẩm giàu cảm xúc và ý nghĩa. Các hình ảnh thiên nhiên làng quê được sử dụng như một "cái cớ" để bộc lộ nỗi nhớ da diết. Những hình ảnh như "cồn thơm", "ruồng tre mát", "mạ xanh mơn mởn" không chỉ đơn thuần là tả cảnh, mà còn là những ám ảnh sâu sắc trong tâm hồn người tù. Qua đó, tác giả thể hiện một nỗi nhớ da diết về quê hương, về cuộc sống tự do, bình yên. Các hình ảnh này còn gợi lên những kỷ niệm đẹp đẽ về quá khứ. Tiếng hò, xóm làng, con đường thân thuộc... tất cả đều gợi nhớ về một thời tuổi trẻ sôi nổi, đầy nhiệt huyết. Sự tương phản giữa quá khứ tươi đẹp và hiện tại tù đày càng làm tăng thêm nỗi buồn, nỗi nhớ trong lòng nhân vật trữ tình. Ngoài ra, các chi tiết này còn mang ý nghĩa tượng trưng. Ví dụ, hình ảnh "cánh chim buồn nhớ gió mây" không chỉ đơn thuần là tả cảnh mà còn là biểu tượng cho khát vọng tự do, muốn thoát khỏi cảnh tù đày. Tất cả các chi tiết này đều được kết nối với nhau một cách chặt chẽ, tạo nên một bức tranh toàn cảnh về nỗi nhớ quê hương. Mỗi chi tiết như một mảnh ghép, cùng nhau tạo nên một bức tranh hoàn chỉnh, sống động và đầy cảm xúc. Qua việc phân tích mối quan hệ giữa các chi tiết, hình ảnh trong bài thơ "Nhớ đồng", ta thấy được tài năng của Tố Hữu trong việc sử dụng ngôn ngữ thơ để diễn tả những cảm xúc sâu sắc nhất. Bài thơ không chỉ là một tác phẩm văn học mà còn là một bằng chứng sinh động về tình yêu quê hương, đất nước của những người chiến sĩ cách mạng.
### 12\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 12
Trong không gian tù ngục chật hẹp, Tố Hữu đã vẽ nên một bức tranh quê hương sống động và đầy màu sắc qua những câu thơ trong "Nhớ đồng". Những hình ảnh bình dị như "cồn thơm", "ruồng tre mát", "mạ xanh mơn mởn" không chỉ đơn thuần là tả cảnh vật mà còn là những mảnh ghép tạo nên một thế giới cảm xúc phong phú. Mỗi hình ảnh đều gợi nhắc về một kỷ niệm đẹp, một khoảnh khắc đáng nhớ trong quá khứ. Tiếng hò vi vu trên đồng ruộng, hình ảnh xóm làng thân thuộc, con đường đất đỏ... tất cả đều là những âm thanh, hình ảnh quen thuộc, gắn liền với tuổi thơ và những người thân yêu. Qua đó, ta cảm nhận được nỗi nhớ da diết của người chiến sĩ cách mạng đối với quê hương, đối với cuộc sống tự do. Đặc biệt, việc sử dụng các biện pháp tu từ như so sánh, nhân hóa đã góp phần làm tăng thêm sức gợi hình, gợi cảm cho những câu thơ. Hình ảnh "Như cánh chim buồn nhớ gió mây" đã thể hiện một cách sinh động nỗi khao khát tự do cháy bỏng trong lòng người tù. Sự kết hợp hài hòa giữa các hình ảnh, âm thanh và cảm xúc đã tạo nên một bức tranh toàn cảnh về tâm trạng của nhà thơ, đồng thời khơi gợi trong lòng người đọc những xúc cảm sâu lắng. Có thể nói, "Nhớ đồng" không chỉ là một bài thơ mà còn là một lời tự tình chân thành của người chiến sĩ cách mạng. Qua những câu thơ, ta cảm nhận được tình yêu quê hương đất nước mãnh liệt, tinh thần lạc quan và ý chí kiên cường của những người cộng sản.
### 13\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 13
Bài thơ "Nhớ đồng" như một bức tranh phong cảnh tâm hồn, nơi những mảnh ghép cuộc sống thường ngày được sắp xếp một cách tinh tế để tạo nên một thế giới cảm xúc đa chiều.
Hình ảnh thiên nhiên làng quê với "cồn thơm", "ruồng tre mát", "ô mạ xanh mơn mởn" không chỉ là những khung cảnh hữu hình mà còn là biểu tượng cho sự tươi đẹp, bình yên của cuộc sống. Chúng gợi nhớ về một thời tuổi trẻ, về những ước mơ, hoài bão. Tuy nhiên, khi đặt trong bối cảnh tù ngục, những hình ảnh này lại trở nên đối lập, làm tăng thêm nỗi nhớ da diết của người tù.
Tiếng hò, xóm làng, con đường thân thuộc... là những âm thanh, hình ảnh gắn liền với cộng đồng, với những mối quan hệ xã hội. Chúng gợi lên tình cảm ấm áp, thân thương, nhưng đồng thời cũng khơi gợi nỗi nhớ về những người thân yêu, về một cuộc sống trọn vẹn mà người tù đang khao khát. Các chi tiết trong bài thơ được kết nối với nhau một cách chặt chẽ, tạo nên một mạch cảm xúc liền mạch. Từ nỗi nhớ quê hương, người đọc dần cảm nhận được khát vọng tự do mãnh liệt của người tù. Cảnh tù ngục trở thành không gian để những cảm xúc ấy được bộc lộ một cách sâu sắc.
Có thể nói, "Nhớ đồng" không chỉ là một bài thơ về nỗi nhớ quê hương mà còn là một bản tuyên ngôn về khát vọng tự do. Qua những hình ảnh giản dị, Tố Hữu đã vẽ nên một bức tranh cảm động về tâm hồn con người, về tình yêu cuộc sống và lý tưởng cao đẹp. Nhà tù thực dân Pháp có thể giam cầm được thân xác của người chiến sĩ nhưng không thể giam cầm được một tâm hồn yêu quê hương, yêu nước của người chiến sĩ trẻ.
### 14\. Đoạn văn làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chi tiết làm nên cảm xúc nhớ đồng mẫu 14
Bài thơ “Nhớ đồng” khắc họa một thế giới cảm xúc sâu lắng, thể hiện nỗi nhớ da diết về quê hương, tự do và khát vọng cách mạng của nhân vật trữ tình. Các chi tiết và hình ảnh trong bài thơ như “tiếng hò quê hương” vang vọng giữa trưa tĩnh lặng, những cánh đồng quê mênh mông và hình ảnh con người lao động đã tạo nên một không gian quen thuộc, gắn bó với nhân vật trữ tình. Tiếng hò cô đơn, lẻ loi gợi lên sự hiu quạnh, đồng điệu với tâm trạng người tù bị giam cầm, khao khát được trở về với tự do. Sự đan xen của câu hỏi, câu kể và câu cảm cũng làm bật lên nỗi nhớ nhung khôn nguôi, thể hiện nỗi lòng của một người chiến sĩ cộng sản, khát vọng tự do và cống hiến cho đất nước. Những chi tiết này kết hợp với nhau tạo nên một thế giới cảm xúc đầy nhớ thương, hoài vọng về cuộc sống tự do bên ngoài nhà tù.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) bày tỏ sự tâm đắc của bạn về một phương diện nổi bật của bài thơ “Tràng giang”](</viet-doan-van-khoang-150-chu-bay-to-su-tam-dac-cua-ban-ve-mot-phuong-dien-noi-bat-cua-bai-tho-trang-giang-300245>)
  * [Phân tích hai khổ thơ cuối bài Tràng Giang của Huy Cận](</phan-tich-hai-kho-tho-cuoi-bai-trang-giang-cua-huy-can-196300>)
  * [Phân tích bài thơ Tràng giang của Huy Cận](</phan-tich-bai-tho-trang-giang-cua-huy-can-85662>)
  * [Phân tích khổ 3 bài Tràng Giang của Huy Cận](</phan-tich-kho-3-bai-trang-giang-cua-huy-can-196297>)

