---
url: https://vndoc.com/tom-tat-tang-hai-306571
title: Tóm tắt Tầng hai - Tóm tắt Văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:00:35
description: Tóm tắt Tầng hai được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11 Cánh diều,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11,văn 11,Tóm tắt Tầng hai,Tóm tắt bài Tầng hai,Tóm tắt ngữ văn 11 cánh diều bài Tầng hai,tầng hai,Tóm tắt nội dung chính bài Tầng hai
---

# Tóm tắt Tầng hai
 _Tóm tắt Văn 11 Cánh diều_
## Tóm tắt bài Tầng hai
  * Tóm tắt Tầng hai mẫu 1
  * Tóm tắt Tầng hai mẫu 2
  * Tóm tắt Tầng hai mẫu 3

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Tầng hai](<https://vndoc.com/tom-tat-tang-hai-306571>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu tóm tắt Ngữ văn 11 Cánh diều. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu tóm tắt Ngữ văn 11 Cánh diều nhé.
### Tóm tắt Tầng hai mẫu 1
Tác phẩm Tầng hai kể về nhân vật Phan - nhân vật xuyên suốt tác phẩm. Phan đang sống ở một căn phòng cho thuê ở tầng một. Cuộc sống của cô có phần đơn điệu và tẻ nhạt, khiến cô bắt đầu để ý đến cuộc sống của các thành viên trong gia đình trên tầng hai. Đó là một gia đình gồm ba người, người mẹ và người con trai con dâu của mình. Phan chỉ nghe những âm thanh và đoán xem những người trên đó đang làm gì. Đối với Phan, cô đã rất lâu rồi không nhớ về gia đình của mình, cô chỉ biết liều mình làm việc để trở nên thật giàu có. Chính vì thế đột nhiên nghe thấy những âm thanh của cuộc sống vang vọng trên tầng hai, lại làm cho tâm trạng của cô trùng xuống. Cô càng ngày càng tò mò hơn về cuộc sống của gia đình trên tầng hai, nên cô đã quyết định lên trên đó xem thử. Khi tận mắt nhìn thấy, Phan lại nhớ đến khung cảnh gia đình của mình, có hình ảnh của mẹ dậy sớm nấu cơm cho cả nhà, có chị cả đang trêu cô và còn rất nhiều hình ảnh khác nữa. Đó là những hình ảnh mà rất lâu rồi Phan không nhớ đến và cô chợt nhận ra đó mới là thứ hạnh phúc giản dị mà cô đã quên.
### Tóm tắt Tầng hai mẫu 2
Truyện kể về cô gái tên Phan thuê phòng ở một ngôi nhà hai tầng màu xanh biển nằm quay lưng lưng ra công viên của một gia đình ba người. Mỗi lần đi làm về, cô thường nằm suy nghĩ vẩn vơ trước khi đi ngủ và sau đó nảy ra ý định theo dõi cuộc sống của ba người còn lại trên tầng hai. Cô có thể lắng nghe mọi âm thanh vọng xuống từ bên trên. Từ âm thanh mê ngủ của người mẹ đến tiếng chạy huỳnh huỵch của người con trai, cuộc đối thoại của các thành viên trong gia đình đó với nhau.... Có lúc, cô cảm thấy ngượng ngùng vì nghe được cuộc nói chuyện riêng tư của nhà người khác. Cuộc sống của cô đối lập với gia đình ba người bên trên. Cuộc sống của cô tẻ nhạt và nhàm chán, cô luôn chạy theo ước muốn làm giàu. Cuộc sống tiếp diễn đến lúc cặp vợ chồng tầng trên sinh con. Cô muốn chúc mừng họ nhưng lại rụt rè. Cuối cùng, cô bị bà chủ nhà phát hiện, cô bước lên và đến lúc này, cô mới tận mắt nhìn ngắm thế giới tầng hai mà bấy lâu nay cô chỉ mặc sức tưởng tượng. Cô nhận ra, hạnh phúc giản dị hơn những gì cô tâm niệm. Cô nhớ về gia đình của mình, đã lâu cô không nhớ về họ. Có lẽ, vì vậy mà cô cứ mải mê tìm kiếm những điều xa vời.
### Tóm tắt Tầng hai mẫu 3
"Bài Tầng hai" kể về cuộc sống của Phan, một cô gái trẻ mới chuyển đến trọ ở tầng một của một căn nhà và theo dõi cuộc sống của một gia đình sống ở tầng hai. Ban ngày, Phan đi làm và chỉ về nhà khi chương trình cuối ngày đang phát. Suy nghĩ của cô chỉ xoay quanh công việc, và để tránh không suy nghĩ đến công việc nữa, cô bắt đầu có thói quen quan sát cuộc sống sinh hoạt của những thành viên trong gia đình ở tầng hai. Phan nhìn thấy sự quan tâm và tình cảm giữa các thành viên trong gia đình trên tầng hai, như khi người mẹ khuyên bảo con dâu hay khi con dâu ngủ cùng người mẹ. Các hình ảnh và lời nói đơn giản của gia đình trên tầng hai đã đánh thức nỗi nhớ nhà của Phan. Cô nhận ra rằng cuộc sống hạnh phúc không phải luôn là những điều lớn lao, mà chỉ là những điều đơn giản, nhỏ bé như tiếng xào nấu, tiếng tivi bật to để đánh thức anh chồng dậy, hay tính toán mua đồ vật gì cho người thân. Cô đã hiểu được rằng khi cuộc sống đầy đủ màu sắc và niềm vui, ta sẽ muốn chăm chút cho cuộc sống xung quanh mình, còn khi cuộc sống quá tẻ nhạt thì ta chỉ quanh quẩn một chỗ như Phan. Vào một ngày, người vợ trong gia đình trên tầng hai được chở đến bệnh viện vì chuyển dạ. Tuy mệt mỏi nhưng gương mặt vẫn ánh lên sự vui mừng của người vợ và người bố vui mừng đón con. Bức tranh về một gia đình hạnh phúc đã thôi thúc Phan lên tầng hai để nhìn ngắm cuộc sống của gia đình này. Cô nhận ra rằng cuộc sống đơn giản, nhỏ bé nhưng vẫn rất hạnh phúc, và đó là điều cô đã tìm kiếm trong cuộc sống của mình.
\-------------------------------------------
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Nắng đẹp miền quê ngoại](<https://vndoc.com/tom-tat-nang-dep-mien-que-ngoai-306572>)
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Tầng hai. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-11-canh-dieu>), [Văn mẫu 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/van-mau-lop-11-canh-dieu>), [Tóm tắt Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-canh-dieu>).
