---
url: https://vndoc.com/tom-tat-vao-chua-gap-lai-306627
title: Tóm tắt Vào chùa gặp lại - Tóm tắt Văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:01
description: Tóm tắt Vào chùa gặp lại được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11 Cánh diều,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11,văn 11,văn 11 cánh diều,Tóm tắt Vào chùa gặp lại,Tóm tắt bài Vào chùa gặp lại,Tóm tắt nội dung chính bài Vào chùa gặp lại,Tóm tắt ngữ văn 11 cánh diều bài Vào chùa gặp lại,Vào chùa gặp lại,Tóm tắt văn bản Vào chùa gặp lại,Vào chùa gặp lại tóm tắt
---

# Tóm tắt Vào chùa gặp lại
 _Tóm tắt Văn 11 Cánh diều_
## Tóm tắt bài Vào chùa gặp lại
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 1
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 2
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 3
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 4
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 5
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 6
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 7
  * Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 8

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Vào chùa gặp lại](<https://vndoc.com/tom-tat-vao-chua-gap-lai-306627>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu [Tóm tắt Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-canh-dieu>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 1
"Vào chùa gặp lại" là một tác phẩm tiêu biểu của nhà văn Minh Chuyên khi ông viết về sự hy sinh mất mát của những quân nhân nữ trong cuộc kháng chiến đấu tranh chống thực dân Mỹ xâm lược. Chiến tranh xảy ra nó tàn phá nặng nề, làm tổn hại về người và của, nó kéo dài tới mức hàng nghìn người phụ nữ đã được tập hợp lại hành quân tiến vào chiến trường để chiến đấu. Kết thúc cuộc chiến tranh khốc liệt và gian khổ ấy, tác giả đã gặp được một nữ quân nhân may mắn sống sót sau cuộc chiến, và hiện nay cô ấy đã xuống tóc đi tu. Không chỉ vậy, tập bút ký "Vào chùa gặp lại" của nhà văn còn điểm mặt tới hơn ba chục người. Họ đều là những gương mặt đã từng tham gia kháng chiến trong sự nghiệp giải phóng nước nhà. Mỗi người đều là những chiến sĩ, họ khoác lên mình bộ quân phục màu xanh, đeo những chiếc bô lô to lớn, nặng nề, mỗi người lại được giao những nhiệm vụ khác nhau trên những chiến trường khác nhau. Cả thanh xuân dùng để phục vụ, để cống hiến, có lẽ bời vì thế mà khi hòa bình, tự do được lập lại, đã có không ít cô gái đã qua cái thời thanh xuân tươi đẹp nhất. Họ chẳng còn nghĩ ngợi tới chuyện vợ chồng, hoặc có những trường hợp, người thương của những quân nhân nữ ấy đã bỏ mạng trên chiến trường, vì thương, vì nhớ, mà họ chẳng đành bước tiếp.
Nhưng có lẽ nguyên nhân chủ yếu xuất phát từ vết thương do chiến tranh để lại, đã có không ít các chiến bị bị nhiễm chất độc màu da cam. Đó quả thật là sự đau đớn tột cùng đối với những nữ quân nhân, họ lo sợ rằng, khi kết hôn, cưới chồng rồi sinh con, con của họ sẽ gặp nguy hiểm, sẽ chẳng được lành lặn, vậy nên đa phần các cô gái khi trở về hoặc sống một mình cả phần đời còn lại, hoặc cạo tóc đi tu, làm người con của Phật. Trông cuốn bút kí này, Minh Chuyên đã dành rất nhiều trang  sách để kể về sư thầy Lương Thị Thân- một cô gái xinh đẹp, quê ở Thái Bình, là người có học vấn cao, khi tham gia chiến đấu cô từng là sĩ quan công tác trong trạm quân y, sau đó được điều sang phục trách trạm xá. Cô có một khoảng thời gian dài hoạt động cách mạng, nhưng cũng như bao người đồng đội khác, số lần cô cận kề với cái chết không thể mang ra đếm được. Sau đó khi đã phục viên, Lương Thị Thân đã trở về quê nhà, rồi tìm tới của Phật, quyết định xuống tóc đi tu. Cũng đã từng có một lần, có một người đàn ông đã tìm tới tận chùa để xin cưới hỏi và khuyên bảo cô trở về. Dù người đó có năn nỉ như thế nào, nhưng cô nhất quyết không đồng ý bởi "là do hậu quả di chứng chất độc da cam và vết thương cột sống. Nó thường xuyên làm nửa người phía dưới của Thân tê dại. Bác sĩ đã kết luận Thân không còn khả năng... Thân không thể đem lại tương lai và hạnh phúc cho Quân được. Chỉ có ở nơi hư vô cửa Phật, lỏng Thân mới bớt nỗi sầu đau.” Đọc tới đây, niềm xúc động trong tôi bỗng dâng trào. Ôi\! Những nữ quân nhân, họ đã vất vả rồi. “Vào chùa gặp lại” là một trong những tác phẩm hay nhất của nhà văn Minh Chuyên được khán giả rất đón nhân. Ông đã dành cả đời mình để viết nên những tác phẩm về thời kì hậu chiến. Và chỉ bởi dám đi sâu, dám khai thác những vấn đề chưa ai động đến nên không ít lần nhà văn gặp phải nhiều phiền hà, nhưng rồi với sự kiên trì và bền bỉ của mình, ông đã được nhân dân đón nhật và ủng hộ nhiệt tình.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 2
Tác phẩm "Vào chùa gặp lại" là một sáng tác tiêu biểu của nhà văn Minh Chuyên khi ông viết về sự hy sinh mất mát của những quân nhân nữ trong cuộc kháng chiến đấu tranh chống thực dân Mỹ xâm lược.
Kết thúc cuộc chiến tranh khốc liệt và gian khổ ấy, tác giả đã gặp được một nữ quân nhân may mắn sống sót sau cuộc chiến, và hiện nay cô ấy đã xuống tóc đi tu. Không chỉ vậy, tập bút ký "Vào chùa gặp lại" của nhà văn còn điểm mặt tới hơn ba chục người. Họ chẳng còn nghĩ ngợi tới chuyện vợ chồng, hoặc có những trường hợp, người thương của những quân nhân nữ ấy đã bỏ mạng trên chiến trường, vì thương, vì nhớ, mà họ chẳng đành bước tiếp.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 3
Trong truyện "Nắng đẹp miền quê ngoại", câu chuyện xoay quanh cuộc đời của nhân vật chính - một người đàn ông sống trong thời kỳ Pháp xâm chiếm Việt Nam. Nhân vật cưới vợ và có một cuộc sống khá giả, nhưng bị ảnh hưởng bởi lối sống của thực dân Pháp. Anh ta học tiếng Pháp, học văn hóa Pháp và thực hiện những hành động xấu xa giống như thực dân Pháp. Một ngày, anh ta gặp một cô gái trẻ bị hai tên lưu manh kéo đi. Anh ta đã lừa cô gái đến phòng trung úy và khóa cô ở lại đó. Nhân vật tôi lúc đó có lương tâm và cảm thấy day dứt về hành động của mình. Tuy nhiên, khi anh ta nghĩ đến những của cải vật chất, thì sự xấu xa và tham lam lại vượt lên trên. Và cô gái trẻ đã chết khi bị bắn. Sau khi hòa bình được thiết lập, nhân vật chính cùng chị gái của mình quyết định trở về miền quê ngoại. Ở đó, anh ta nghe người dượng kể lại những câu chuyện về những nạn nhân trong gia đình do chiến tranh gây ra. Khi nghe câu chuyện về cô con gái đã chết của người dượng, nhân vật tôi bỗng cảm thấy sợ hãi và đau đớn. Anh ta nhận ra rằng cô gái trẻ mà anh ta đã từng lừa vào nhà trung úy và gián tiếp gây ra cái chết cho cô ấy. Người dượng của nhân vật im lặng, rồi lại nhẹ nhàng thở ra. Đó là sự im lặng tha thứ dành cho nhân vật chính. Và những tăm tối xấu xa đã được thay thế bởi sự thức tỉnh, gội rửa của một trái tim trong sáng của nhân vật tôi. Câu chuyện này nhắc nhở chúng ta về giá trị của trách nhiệm và lòng trắc ẩn. Đó là những giá trị quan trọng mà mỗi người chúng ta cần cân nhắc trong cuộc sống.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 4
“Vào Chùa Gặp Lại” là tác phẩm tiêu biểu của tác giả Minh Chuyên, người viết về sự hy sinh, mất mát của các nữ quân nhân trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước xâm lược. Chiến tranh tàn khốc, gây thiệt hại về người, tài sản và kéo dài đến mức hàng nghìn phụ nữ đã được tập hợp để hành quân và tiến ra chiến trường để chiến đấu. Vào cuối cuộc chiến khốc liệt và tàn khốc này, tác giả đã gặp được một người lính may mắn sống sót sau chiến tranh và hiện đã trở thành một nữ tu. Ngoài ra, cuốn hồi ký “Vào Chùa Gặp Lại”” của tác giả còn liệt kê hơn 30 cái tên. Họ đều là những người đã từng tham gia cuộc kháng chiến giải phóng quê hương. Mỗi người là một người lính, mặc quân phục màu xanh, mang theo một chiếc ba lô to lớn và nặng nề, mỗi người được giao một nhiệm vụ khác nhau trên một chiến trường khác nhau. Cả thanh xuân được dùng cho phục vụ và cống hiến. Có lẽ vì thế mà có biết bao cô gái đã qua những năm tháng đẹp nhất của tuổi thanh xuân khi hòa bình, tự do được lập lại. Họ ngừng nghĩ đến chuyện kết hôn, hoặc nếu người thân của nữ quân nhân chết trên chiến trường, tình yêu và nỗi nhớ sẽ khiến họ không thể tiếp tục cuộc hôn nhân.
Nhưng có lẽ nguyên nhân chính nằm ở những vết thương do chiến tranh để lại. Nhiều chiến sĩ bị nhiễm chất độc màu da cam. Đây thực sự là nỗi đau lớn nhất của nữ quân nhân. Họ sợ nếu lấy chồng mà có con thì con cái sẽ gặp nguy hiểm, không được khỏe mạnh. Vì vậy, khi các cô trở về, nhiều người lính hoặc phải sống cô độc suốt đời hoặc cạo trọc đầu, trở thành ni cô, trở thành con của Phật. Trong cuốn bút ký này, Mình Chuyên đã dành nhiều trang nói về nhà sư Lương Thị Thân. Lương Thị Thân là một cô gái xinh đẹp quê ở Thái Bình, có học thức cao, là một quân nhân khi tham gia chiến trận. Một sĩ quan làm việc tại trạm quân y, sau đó được điều động về quản lý trạm xá. Bà đã hoạt động cách mạng trong một thời gian dài và cũng như bao đồng chí của mình, bà đã nhiều lần đứng trên bờ vực cái chết. Sau khi hòa bình, Lương Thị Thần trở về quê hương, cạo trọc đầu và quyết định đi tu. “Vào chùa gặp lại” là một trong những tác phẩm hay nhất của tác giả Minh Chuyên và được khán giả đón nhận rất nồng nhiệt. Ông dành cả cuộc đời mình để viết về thời kỳ hậu chiến. Và chính vì dám đi sâu và khai thác những chủ đề mà chưa ai nêu ra nên nhà văn đã nhiều lần gặp phải phiền toái nhưng được mọi người đón nhận và ủng hộ vì sự kiên trì, bền bỉ.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 5
Tác phẩm “Vào chùa gặp lại” của nhà văn Minh Chuyên là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất thời hậu chiến của ông. Tác phẩm này gợi cho người đọc sự hy sinh, mất mát của các nữ chiến sĩ trong cuộc kháng chiến chống thực dân Mỹ xâm lược. Tác giả dành nhiều trang  sách kể về nhà sư Lương Thị Thân, một nữ quân nhân xinh đẹp, được huấn luyện bài bản, dày dặn kinh nghiệm chinh chiến. Sau chiến tranh, Lương Thị Thân quyết định cạo trọc đầu đi tu để thoát khỏi những hậu quả khó khăn của cuộc sống. Tác phẩm được độc giả đón nhận nhiệt tình và còn gợi lên những ký ức buồn về một giai đoạn khó khăn của lịch sử đất nước.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 6
“Vào chùa gặp lại” là sáng tác tiêu biểu của tác giả Minh Chuyên, viết về sự hy sinh, mất mát của các nữ quân nhân trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược. Vào cuối cuộc chiến khốc liệt và tàn khốc này, tác giả đã gặp được một người lính may mắn sống sót sau chiến tranh và hiện đã trở thành một nữ tu. Ngoài ra, tập bút ký “Vào chùa gặp lại” của tác giả còn liệt kê hơn 30 cái tên. Họ không còn nghĩ ngợi nghĩ đến chuyện kết hôn, hoặc nếu người thân của nữ quân nhân chết trên chiến trường, tình yêu và nỗi nhớ sẽ làm họ không còn muốn bước tiếp, vì yêu vì nhớ mà họ chẳng đành bước tiếp. Trong cuốn hồi ký này, tác giả Minh Chuyên muốn nói về một người có tên Lương Thị Nhân. Sau chiến tranh, Lương Thị Nhân trở về quê hương, rồi tìm tới cửa Phật, cạo trọc đầu và quyết định đi tu. Cũng có lần có một người đàn ông đến chùa cầu hôn cô xin hỏi và khuyên bảo cô trở về. Dù người này có năn nỉ thế nào đi chăng nữa, cô cũng không bao giờ đồng ý vì “Đó là hậu quả di chứng của chất độc da cam và vết thương cột sống. Kết quả là phần thân dưới của Thân thường xuyên bị tê dại. Các bác sĩ kết luận Thân không còn khả năng đem lại hạnh phúc và tương lai cho Quân được nữa. Chỉ ở nơi hư vô cửa Phật, lỏng Thân mới bớt nỗi sầu đau.” Cảm xúc của tôi dâng trào khi đọc điều này. Ôi\! Tất cả những nữ quân nhân. Họ đã làm rất tốt rồi. “Vào chùa gặp lại” là một trong những tác phẩm hay nhất của tác giả Minh Chuyên và được khán giả đón nhận rất nồng nhiệt. Ông dành cả cuộc đời mình để viết về thời kỳ hậu chiến. Và chính vì dám đi sâu và khai thác những chủ đề mà chưa ai nêu ra nên nhà văn đã nhiều lần gặp phải nhiều phiền hà nhưng được mọi người đón nhận và ủng hộ vì sự kiên trì, bền bỉ của ông.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 7
Tác phẩm “Vào chùa gặp lại” của tác giả Minh Chuyên kể về sự hy sinh, mất mát của các nữ quân nhân trong cuộc kháng chiến chống thực dân Mỹ xâm lược. Sau chiến tranh tàn khốc, nhiều cô gái đã hy sinh không thể trở về nhà, một số ít may mắn sống sót đã phải chịu hậu quả của chất độc màu da cam và tổn thương tủy sống. Tác giả dành nhiều trang  sách kể về nhà sư Lương Thị Thân, một nữ quân nhân xinh đẹp, được huấn luyện bài bản, dày dặn kinh nghiệm chinh chiến. Sau chiến tranh, Lương Thị Thân quyết định cạo trọc đầu đi tu để thoát khỏi những hậu quả khó khăn của cuộc sống. Tác phẩm này là một trong những tác phẩm hay nhất của Minh Chuyên miêu tả thời kỳ hậu chiến, được độc giả đón nhận nhiệt tình.
## Tóm tắt Vào chùa gặp lại mẫu 8
“Vào chùa gặp lại” là trang viết nói về người thật, chuyện thật. Sư thầy Đàm Thân tên là Lương Thị Thân. Một cô gái xinh đẹp đến từ Thái Bình tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước, là một nữ quân y đường dây 559 ở Trường Sơn và phơi nhiễm do tiếp xúc với chất độc da cam. Sau khi trở về quê hương sau chiến tranh, Thân lên chùa đi tù và làm việc thiện vì không muốn để lại gánh nặng, nỗi đau cho gia đình. Văn bản kể về cuộc gặp gỡ của tác giả với sư thầy Đàm Thân.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Ai đã đặt tên cho dòng sông](<https://vndoc.com/tom-tat-ai-da-dat-ten-cho-dong-song-canh-dieu-306628>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Ai đã đặt tên cho dòng sông](</tom-tat-ai-da-dat-ten-cho-dong-song-canh-dieu-306628>)
  * [Bánh mì Sài Gòn](</tom-tat-banh-mi-sai-gon-306629>)

