---
url: https://vndoc.com/tom-tat-doan-trich-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-cua-hoai-thanh-198515
title: Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh - Tóm tắt Ngữ văn lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:48:30
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Kết nối tri thức,ngữ văn 11 kết nối tri thức,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 kết nối,tóm tắt văn 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 kết nối,Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh,Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca,tóm tắt một thời đại trong thi ca,Tóm tắt tác phẩm Một thời đại trong thi ca
---

# Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh
 _Tóm tắt Ngữ văn lớp 11 Kết nối tri thức_
## Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh
  * 1\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 1
  * 2\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 2
  * 3\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 3
  * 4\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 4
  * 5\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 5
  * 6\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 6
  * 7\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 7
  * 8\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 8
  * 9\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 9
  * 10\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 10
  * 11\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 11
  * 12\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 12
  * 13\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 13
  * 14\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 14

Xem thêm
[Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh](<https://vndoc.com/tom-tat-doan-trich-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-cua-hoai-thanh-198515>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu [tóm tắt Văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
### 1\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 1
Một thời đại trong thi ca là tiểu luận mở đầu cuốn Thi nhân Việt Nam xuất bản năm 1942.
Sau khi điểm lại quá trình hình thành của thơ Mới, quá trình đấu tranh quyết liệt với phái thơ cũ để chiếm lĩnh chỗ đứng trên thi đàn của thơ Mới, Hoài Thanh đã nêu lên vấn đề: Bây giờ hãy đi tìm cái điều ta cho là quan trọng hơn: tinh thần thơ Mới.
Tinh thần thơ Mới là ở chữ “tôi” với quan niệm cá nhân. Nhưng chữ “tôi” với nghĩa tuyệt đối của nó xuất hiện gắn liền với sự bơ vơ, lạc lõng trong bối cảnh xã hội tăm tối của đất nước. Nhà phê bình cũng đã khái quát sự bế tắc đáng thương của một thời đại qua phong cách của các tác giả: Thế Lữ \(thoát lên tiên\), Lưu Trọng Lư \(phiêu lưu cùng trường tình\), Xuân Diệu \(đắm say\), Hàn Mặc Tử \(điên cuồng\), Huy Cận \(Ngơ ngẩn buồn\).
Cái bi kịch ngấm ngầm được các nhà thơ gửi vào tiếng Việt để chống chọi với hiện tại, để giữ lòng tin vào ngày mai.
### 2\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 2
Văn bản được chia làm ba phần chính. Mở đầu văn bản tác giả Hoài Thanh đề cập đến cái khó khăn trên con đường đi tìm tinh thần trong thơ mới. Đối với tác giả điều này vô cùng khó khăn, trong cả việc đưa ra và so sánh các tác phẩm và đặt chúng trong bối cảnh của thời đại. Và tác giả đã giúp chúng ta nhận diện thơ mới và thơ cũ một cách khái quát nhất. Sau khi tìm được tinh thần thơ mới, tác giả đi vào cốt lõi làm nên tinh thần thơ mới đó chính là cái “tôi” cá nhân. Khi cái “tôi” xuất hiện thì quá xa lạ vì họ đã quá quen thuộc với cái “ta” chung và khá rộng. Vả lại cái “tôi” xuất hiện trong bối cảnh tăm tối của đất nước, cả bầu trời của dân tộc đang bị bao phủ bởi bóng ngoại xâm. Ông cũng nói đến cái tôi xuất hiện bởi các nhà tri thức tiểu tư sản như: Xuân Diệu, Huy Cận, Nguyễn Bính, Hàn Mặc Tử,.. lúc bây giờ cũng đi vào bế tắc, mất niềm tin khi đứng trước bối cảnh thời đại. Và những nhà thơ mới họ tìm lại niềm tin bằng cách gửi vào tình yêu tiếng việt. Họ tìm vào quá khứ, vào dĩ vãng để quên đi hiện tại bi thương.
### 3\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 3
Trong tiểu luận này, Hoài Thanh đã nêu một vấn đề quan trọng là đi tìm tinh thần thơ Mới. Tác giả đã đưa ra nguyên tắc nhận diện tinh thần thơ Mới: Không căn cứ vào cục bộ và bài dở, phải căn cứ vào đại thể và bài hay. Xác định tinh thần thơ Mới là chữ “tôi” trong thơ Mới đối lập với chữ “ta” trong thơ cũ và cho thấy bi kịch của cái Tôi trong thơ Mới. Cuối cùng chỉ ra sự vận động của cái “tôi” và việc giải quyết bi kịch thời đại của nó bằng cách gửi cả vào tình yêu tiếng Việt.
### 4\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 4
Cái khó trong việc tìm ra tinh thần thơ mới
Khi nói về cái khó trong việc tìm ra tinh thần thơ mới, tác giả đã viết: “Giá trong thơ cũ chỉ có những trần ngôn sáo ngữ, những bài thơ chúc tụng, những bài thơ vịnh hết cái này đến cái nọ, mà các nhà thơ mới lại chỉ làm những bài kiệt tác thì cũng tiện cho ta biết mấy”. Như vậy, theo tác giả sự xáo trộn làm cho việc lựa chọn bài để so sánh, đề hiểu được tinh thần thơ mới là không phải dễ.
Tác giả đã đặt thơ mới vào trong dòng chảy của thơ ca dân tộc để thấy hết sự khó khăn để hiểu tinh thần thơ mới: “Trời đất không phải dựng lên cùng một lần với chúng ta, hôm nay đã phôi thai từ hôm qua và trong cái mới vẫn còn rớt lại ít nhiều cái cũ”. Cái cũ, cái mới không thể phân biệt được một cách rạch ròi nên việc hiểu đầy đủ, rạch ròi về thơ mới tất yếu phải gặp khó khăn.
Tác giả đã chỉ ra cách nhận diện thơ mới và thơ cũ: Tác giả khẳng định phải so sánh những bài thơ hay với những bài thơ hay, so sánh đối chiếu giữa thời đại với thời đại một cách khái quát.
Điều cốt lõi làm nên tinh thần thơ mới
Theo tác giả, điều cốt lõi làm nên tinh thần thơ mới là cái “tôi”: “Cứ đại thể thì tất cả tinh thần thời xưa - hay thơ cũ - và thời nay - hay thơ mới - có thể gồm lại trong hai chữ tôi và ta. Ngày trước là thời chữ ta, bây giờ là thời chữ tôi - “Xã hội Việt Nam từ xưa không có cá nhân. Chỉ có đoàn thể: lớn thì quốc gia, nhỏ thì gia đình, còn cá nhân, cái bản sắc của cá nhân chìm đắm trong gia đình, trong quốc gia như giọt nước trong biển cả”. “Cũng có những bậc kì tài xuất đầu lộ diện. Thảng hoặc họ cũng ghi hình ảnh họ trong văn thơ. Và thảng hoặc trong văn thơ họ dùng đến chữ tôi để nói chuyện với người khác. Song dầu táo bạo đến đâu họ cũng không một lần nào dám dùng chữ tôi để nói chuyện với mình. Mỗi khi nhìn vào tâm hồn họ hay đứng trước loài người mênh mông hoặc họ không tự xưng hoặc họ ẩn mình sau chữ ta”.
Trong thơ mới đã xuất hiện chữ tôi với nghĩa tuyệt đối của nó. “Thi nhân ta cơ hồ đã mất hết cái cốt cách hiên ngang ngày trước. Chữ ta với họ to rộng quá. Tâm hồn của họ chỉ vừa thu trong khuôn khổ chữ tôi. Tác giả cho rằng khi cái tôi xuất hiện thì “người ta lại còn thấy nó đáng thương, mà thật tội nghiệp nó quá”. Tác giả thấy nó tội nghiệp bởi vì khi cái tôi xuất hiện nó lạ lẫm với mọi người vì từ trước người ta chỉ nói đến cái ta, hơn nữa cái tôi lại sinh ra trong hoàn cảnh đất nước đắm chìm trong bóng đêm của sự xâm lăng, chính vì thế mà nó trở nên tội nghiệp.
Tác giả khẳng định “Chưa bao giờ thơ Việt Nam buồn và nhất là xôn xao như thế. Cùng lòng tự tôn, ta mất luôn cả cái bình yên thời trước”. Cái tôi bây giờ mất hết cái cốt cách hiên ngang ngày trước. “Đời chứng ta đã nằm trong vòng chữ tôi. Mất bề rộng ta đi tìm bề sâu. Nhưng càng đi sâu càng lạnh. Ta thoát, lên tiên cùng Thế Lữ, ta phiêu lưu trong trường tình cùng Lưu Trọng Lư, ta điên cuồng với Hàn Mặc Tử, ta đắm say cùng Xuân Diệu..”.
Tác giả đã chỉ ra nội dung và tinh thần thơ mới. Tác giả phát hiện ra cốt lõi của thơ mới là chữ tôi và đánh giá cái tôi một cách sâu sắc, hài hoà. “Tất cả cái bi kịch đang diễn ngấm ngầm, dưới những phù hiệu dễ dãi, trong hồn người thanh niên”. Các nhà thơ mới đã mất niềm tin.
Cách giải quyết bi kịch của các nhà thơ mới
Các nhà thơ mới tìm lại niềm tin bằng cách gửi vào tình yêu tiếng Việt. “Họ yêu vô cùng thứ tiếng trong mấy mươi thế kỉ đã chia sẻ vui buồn với cha ông. Họ dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt: Tiếng Việt, họ nghĩ, là tấm lụa đã hứng vong hồn những thế hệ qua. Đến lượt họ, họ cũng muốn mượn tấm hồn bạch chung để gửi nỗi băn khoăn riêng”.
“Chưa bao giờ như bây giờ, họ cảm thấy tinh thần nòi giống cũng như các thể thơ xưa chí biến thiên chứ không sao tiêu diệt”.
“Chưa bao giờ như bây giờ họ thấy cần phải tìm về dĩ vãng để vin vào những gì bất diệt đủ bảo đảm cho ngày mai”.
### 5\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 5
Mở đầu văn bản, tác giả đề cập đến cái khó khăn trên con đường đi tìm tinh thần trong thơ mới. Tác giả đưa ra nguyên tắc giúp chúng ta nhận diện thơ Mới và thơ cũ một cách khái quát nhất và nhấn mạnh cốt lõi làm nên tinh thần thơ mới đó chính là cái "tôi" cá nhân. Hoài Thanh đề cập đến sự đối lập giữa cái "tôi" trong thơ Mới với cái "ta" trong thơ cũ để làm nổi bật lên bi kịch tinh thần của cái "tôi" trong thơ Mới. Cuối cùng tác giả chỉ ra sự vận động của cái "tôi" và việc giải quyết bi kịch thời đại của nó là gửi cả vào tình yêu tiếng Việt.
### 6\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 6
Hoài Thanh từng nói rằng “một đời tôi chỉ tìm cái hay cái đẹp để bình. Đó là điều ham muốn của tôi. Vậy mà tôi đã vấp phải khối chuyện phiền: kẻ yêu, người ghét. Thậm chí tôi còn bị vu cáo, bị nói oan. Tôi biết vậy nhưng không thể sống khác. Viết khác cái tạng của mình. Điều mà tôi có thể hoàn toàn yên tâm và tự hào trước lúc đi xa là tôi đã sống và viết hoàn toàn trung thực”. Ông không chỉ là một nhà văn, mà ông là một nhà phê bình với nhiều tác phẩm phê bình nổi tiếng trong đó có tác phẩm Một thời đại trong thi ca. Một tiểu luận bình về những cái hay cái đẹp của thơ mới trong phong trào Thơ Mới năm 1932-1945. Trong chương trình lớp 11, chúng ta được tiếp cận với bài tiểu luận qua văn bản Một Thời Đại Trong Thi Ca trích từ tác phẩm. Dưới đây là bàn văn hướng dẫn tóm tắt văn bản của Hoài Thanh ngắn gọn, hàm súc nhất để các bạn tham khảo và có thêm cho mình những kiến thức về văn học cụ thể là thơ mới những năm 1923-1945.
### 7\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 7
Bằng việc kết hợp các biện pháp tu từ một cách khéo léo và giọng văn vừa thân mật, gần gũi mà cũng vô cùng sâu sắc, chặt chẽ, Hoài Thanh đã nêu lên cốt lõi của phong trào Thơ mới gói gọn trong “cái tôi” và những bi kịch của người thanh niên đương thời. Từ đó nêu bật được cả ý nghĩa văn chương và ý nghĩa thời đại.
### 8\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 8
Mở đầu văn bản, tác giả nói về những khó khăn trên hành trình tìm kiếm tinh thần của thơ mới. Ông đề xuất các nguyên tắc giúp nhận diện thơ Mới và thơ cũ một cách tổng quát và nhấn mạnh rằng cái 'tôi' cá nhân là trung tâm của tinh thần thơ mới. Ông nhấn mạnh sự đối lập giữa 'tôi' trong thơ mới và 'ta' trong thơ cũ để làm nổi bật bi kịch tinh thần của 'tôi' trong thơ mới. Cuối cùng, ông chỉ ra sự vận động của 'tôi' và cách giải quyết bi kịch thời đại của nó thông qua tình yêu với tiếng Việt.
### 9\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 9
Trong bài tiểu luận này, Hoài Thanh đã đề cập đến một vấn đề quan trọng là việc tìm kiếm tinh thần của Thơ Mới. Tác giả đã đề xuất một số nguyên tắc nhận diện tinh thần Thơ Mới: không tập trung vào phần mở đầu và phần kết, mà thay vào đó tập trung vào nội dung chính và những bài thơ xuất sắc. Ông chỉ ra rằng tinh thần của Thơ Mới là sự đối lập giữa 'tôi' và 'ta' trong thơ cũ và đưa ra ví dụ về bi kịch của 'tôi' trong thơ Mới. Cuối cùng, ông chỉ ra cách 'tôi' di chuyển và cách giải quyết bi kịch của thời đại thông qua tình yêu đối với ngôn ngữ Việt Nam.
### 10\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 10
Một thời đại trong thi ca là tiểu luận khởi đầu trong cuốn Thi nhân Việt Nam xuất bản năm 1942.
Sau khi đánh giá lại quá trình hình thành của thơ Mới và cuộc chiến đấu gay gắt với phái thơ cũ để chiếm lĩnh vị trí trên thi đàn của thơ Mới, Hoài Thanh đặt ra vấn đề: Bây giờ hãy tìm cái quan trọng hơn: tinh thần của thơ Mới.
Tinh thần của Thơ Mới hiện diện trong chữ “tôi”, thể hiện niềm tin cá nhân. Tuy nhiên, 'tôi' thường đi kèm với sự cô đơn, lạc lõng trong một xã hội u ám. Các nhà phê bình đã tóm tắt được tình trạng khó khăn của một thời đại qua phong cách của các tác giả như: Thế Lữ \(sự trốn tránh\), Lưu Trọng Lư \(phiêu lưu trong tình yêu\), Xuân Diệu \(sự chìm đắm\), Hàn Mặc Tử \(điên cuồng\), Huy Cận \(hồn trống\).
Các nhà thơ đã lồng ghép cái bi kịch âm thầm vào tiếng Việt như một cách để đấu tranh với hiện tại, để nuôi hy vọng cho tương lai.
### 11\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 11
Hoài Thanh từng nói: “Một đời tôi chỉ tìm cái hay cái đẹp để bình. Đó là điều ham muốn của tôi. Vậy mà tôi đã vấp khối chuyện phiền: kẻ yêu, người ghét. Thậm chí tôi còn bị vu cáo, bị nói oan. Viết khác cái tạng của mình. Điều mà tôi có thể hoàn toàn yên tâm và tự hào trước lúc đi xa là tôi đã sống và viết hoàn toàn trung thực”. Ngoài vai trò là nhà văn, ông còn là nhà phê bình và viết nhiều tác phẩm phê bình nổi tiếng, trong đó có Một thời đại trong thi ca. Tiểu luận lý giải vẻ đẹp, cái hay của thơ mới trong phong trào Thơ Mới từ 1932 đến 1945. Trong chương trình lớp 11, học sinh được tiếp xúc với các bài văn thông qua bài tiểu luận “Một Thời đại trong thi ca” được rút ra từ tác phẩm.
### 12\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 12
Văn bản được chia thành ba phần chính. Ông Hoài Thanh mở đầu bằng việc thảo luận về những khó khăn trong việc tìm kiếm tinh thần của thơ mới. Đối với ông, điều này là một thách thức lớn, đặc biệt là việc so sánh các tác phẩm và đặt chúng vào bối cảnh thời đại. Sau khi xác định được tinh thần thơ mới, ông đi vào cốt lõi của nó, nhấn mạnh rằng 'tôi' cá nhân là trung tâm của tinh thần thơ mới. Việc xuất hiện của 'tôi' gây ra sự lạ lẫm, bởi vì mọi người đã quen với khái niệm 'ta' chung và phổ biến hơn. Ngoài ra, việc 'tôi' xuất hiện trong bối cảnh u ám của đất nước, nơi mà bầu trời của dân tộc bị bao phủ bởi bóng tối của ngoại xâm. Ông cũng đề cập đến 'tôi' xuất hiện từ các nhà tri thức tiểu tư sản như Xuân Diệu, Huy Cận, Nguyễn Bính, Hàn Mặc Tử,.. đã rơi vào bế tắc, mất niềm tin khi đối mặt với bối cảnh thời đại. Và những nhà thơ mới đã tìm lại niềm tin bằng cách gửi vào tình yêu với tiếng Việt. Họ tìm về quá khứ, vào những kí ức để quên đi nỗi đau của hiện tại.
### 13\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 13
Bằng cách kết hợp các phép tu từ một cách tài tình và sử dụng ngôn từ gần gũi, Hoài Thanh đã đề cập đến bản chất của phong trào Thơ mới, với tâm trạng của thanh niên thời đại được thể hiện qua 'cái tôi' và những bi kịch của họ. Điều này đã làm nổi bật ý nghĩa văn học và ý nghĩa của thời đại.
### 14\. Tóm tắt đoạn trích Một thời đại trong thi ca mẫu 14
Văn bản được chia thành ba phần chính. Mở đầu bài viết, tác giả Hoài Thanh đề cập đến sự khó khăn trong việc tìm lại tinh thần trong thơ mới. Điều này vô cùng khó khăn đối với tác giả, cả trong cách trình bày, so sánh các tác phẩm cũng như cách đặt chúng trong bối cảnh thời bấy giờ. Và tác giả đã giúp chúng ta nhận biết thơ mới, thơ cũ một cách khái quát và chung nhất. Sau khi phát hiện ra một tinh thần thơ mới, tác giả chuyển sang cái “tôi” cá nhân, là cốt lõi của việc tạo dựng một tinh thần thơ mới. Khi cái “tôi” xuất hiện thì trở nên quá xa lạ vì họ đã quá quen với cái “ta” chung chung và rộng lớn. Hơn nữa, chữ “tôi” xuất hiện trong hoàn cảnh u ám của đất nước, và cả bầu trời đất nước đang bị bao phủ bởi bóng đen ngoại xâm. Ông cũng nói về cái tôi được tạo ra bởi tầng lớp trí thức tiểu tư sản như Xuân Diệu, Huy Cận, Nguyễn Bính, Hàn Mặc Tử. Lúc bấy giờ họ đang trì trệ và mất niềm tin khi đối mặt với thời đại bối cảnh. Và những nhà thơ mới đang gửi tình yêu vào tiếng Việt và tìm lại niềm tin của họ. Họ nhìn về quá khứ và cố quên đi hiện tại bi thảm.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Lời tiễn dặn](<https://vndoc.com/tom-tat-loi-tien-dan-ket-noi-tri-thuc-305560>)
  * [Phân tích bài Một thời đại trong thi ca trích Thi nhân Việt Nam của Hoài Thanh](<https://vndoc.com/phan-tich-bai-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-trich-thi-nhan-viet-nam-cua-hoai-thanh-95519>)
  * [Tinh thần thơ mới qua bài Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh](<https://vndoc.com/tinh-than-tho-moi-qua-bai-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-cua-hoai-thanh-104488>)
  * [Soạn bài Một thời đại trong thi ca siêu ngắn](<https://vndoc.com/soan-bai-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-sieu-ngan-190926>)
  * [Phân tích sự thắng lợi của thơ mới trong Một thời đại trong thi ca](<https://vndoc.com/phan-tich-su-thang-loi-cua-tho-moi-trong-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-174807>)
  * [Cảm nhận của anh \(chị\) khi đọc văn bản Một thời đại trong thi ca của Hoài Thanh](<https://vndoc.com/cam-nhan-cua-anh-chi-khi-doc-van-ban-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-cua-hoai-thanh-166553>)
  * [Soạn bài Một thời đại trong thi ca Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/soan-bai-mot-thoi-dai-trong-thi-ca-ket-noi-tri-thuc-297951>)

