---
url: https://vndoc.com/tom-tat-chieu-suong-306007
title: Tóm tắt Chiều sương - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:40
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Chiều sương. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Chiều sương,Tóm tắt bài Chiều sương,chiều sương,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời sáng tạo bài chiều sương,Tóm tắt tác phẩm Chiều sương,Tóm tắt văn bản Chiều sương,chiều sương tóm tắt,văn bản chiều sương
---

# Tóm tắt Chiều sương
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Chiều sương
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 1
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 2
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 3
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 4
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 5
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 6
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 7
  * Tóm tắt Chiều sương mẫu 8

[Tóm tắt Chiều sương](<https://vndoc.com/tom-tat-chieu-suong-306007>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 1
Anh gặp một ông lão tên Nhiệm Bình, một ngư dân có nhiều trải nghiệm kỳ lạ trên biển. Ông lão kể cho chàng trai những câu chuyện về trải nghiệm của mình khi đánh cá vào ban đêm và những điều kỳ lạ mà các thủy thủ gặp phải ở mạn tàu của họ. Những người thủy thủ hàng ngày đều ý thức rõ cuộc sống cực khổ mà họ phải kiếm sống. Họ mong muốn có thể đánh bắt và bán được nhiều  hải sản trong mỗi chuyến đi. Tuy nhiên, trong chuyến đi biển, thời tiết bỗng trở nên u ám, đáng sợ như báo hiệu một cơn cuồng phong đang đến gần. Các những người thuyền chài trên những tàu đánh cá dù phản ứng rất nhanh nhưng vẫn không thể chống lại được sức mạnh của cơn bão. Chiếc thuyền dường như bị lật và các ngư dân phải bám trụ vào nó để sống sót. Cuộc sống của người ngư dân luôn đầy rẫy những khó khăn, vất vả nhưng đối với họ đó là công việc hàng ngày mà họ phải đối mặt. Trên đường về, họ gặp một con thuyền khác trên biển nhưng nó biến mất quá nhanh như một bóng ma. Sau đó, họ nhìn thấy một người đang trôi trên biển và được những ngư dân vớt lên. Khi quay lại bờ, họ phát hiện con thuyền đó đã bị sóng đánh tan tành. Đối với ngư dân, mỗi lần ra khơi như bước vào cửa tử nhưng họ vẫn phải vật lộn để mưu sinh.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 2
Chiều sương là tác phẩm truyện ngắn được khắc họa công việc đi biển - một công việc khó khăn gian khổ, nhưng những người đi biển vẫn hàng ngày phải dong thuyền ra khơi. Nhân vật chàng ngồi nghe ông lão kể về những câu chuyện ly kỳ mà những người ngư dân đã từng trải qua khi đi biển. Đó là vào một ngày, những người ngư dân lại đều đặn dong thuyền ra khơi. Những người ngư dân bắt đầu đánh được những mẻ cá đầu tiên, nhưng họ lại không để ý đến sự thay đổi của những con sóng. Mưa dông bắt đầu kéo đến, sóng cuồn cuộn nổi lên. Những người ngư dân nhanh nhẹn chèo lái con thuyền, nhưng những con sóng vẫn quá dữ dội và đẩy thuyền đi xa. Tuy đã rất nhiều lần đối mặt với thời tiết xấu, nhưng họ đều vất vả để chống chọi với nó. Những con người dũng cảm và kiên cường này đã chiến thắng được sự khắc nghiệt của thiên nhiên và lại tiếp tục lênh đênh trên biển. Một con thuyền lạ xuất hiện trước mặt những người ngư dân, nhưng chỉ trong nháy mắt chiếc thuyền lại đi ra xa trong sự ngỡ ngàng của mọi người. Rồi họ lại gặp một người đang lênh đênh trên biển nhưng vẫn còn sống, những người ngư dân đã vớt họ lên. Và họ lại vừa biết được một câu chuyện kỳ lạ rằng con thuyền mà họ vừa gặp kia trước đó đã bị sóng đánh chìm, những người trên đó không biết là còn sống hay không.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 3
Công việc đi biển là một công việc khó khăn gian khổ, nhưng những người đi biển vẫn hàng ngày phải dong thuyền ra khơi. Nhân vật chàng ngồi nghe ông lão kể về những câu chuyện ly kỳ mà những người ngư dân đã từng trải qua khi đi biển. Đó là vào một ngày, những người ngư dân lại đều đặn dong thuyền ra khơi. Những người ngư dân bắt đầu đánh được những mẻ cá đầu tiên, nhưng họ lại không để ý đến sự thay đổi của những con sóng. Mưa dông bắt đầu kéo đến, sóng cuồn cuộn nổi lên. Những người ngư dân nhanh nhẹn chèo lái con thuyền, nhưng những con sóng vẫn quá dữ dội và đẩy thuyền đi xa. Tuy đã rất nhiều lần đối mặt với thời tiết xấu, nhưng họ đều vất vả để chống chọi với nó. Những con người dũng cảm và kiên cường này đã chiến thắng được sự khắc nghiệt của thiên nhiên và lại tiếp tục lênh đênh trên biển. Một con thuyền lạ xuất hiện trước mặt những người ngư dân, nhưng chỉ trong nháy mắt chiếc thuyền lại đi ra xa trong sự ngỡ ngàng của mọi người. Rồi họ lại gặp một người đang lênh đênh trên biển nhưng vẫn còn sống, những người ngư dân đã vớt họ lên. Và họ lại vừa biết được một câu chuyện kỳ lạ rằng con thuyền mà họ vừa gặp kia trước đó đã bị sóng đánh chìm, những người trên đó không biết là còn sống hay không.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 4
Chàng ngồi im lặng, lắng nghe những câu chuyện của ông lão Nhiệm Bình. Những câu chuyện đó là những kinh nghiệm trải qua của người đi biển, họ đối mặt với những khó khăn và nguy hiểm trên biển mỗi khi ra khơi. Những người ngư dân luôn sẵn sàng chống chọi với thiên nhiên, với sức mạnh của sóng biển và gió cuốn, họ phải cố gắng chèo lái thuyền để đến được đích đến. Trong cuộc sống đầy gian khổ và thử thách đó, họ vẫn kiên cường, dũng cảm để chiến thắng. Nhưng những câu chuyện đó cũng có những điều kỳ lạ và bí ẩn, như chiếc thuyền bị sóng đánh chìm và người trên đó chưa biết sống hay chết. Những câu chuyện đó khiến cho chàng cảm nhận được thêm về cuộc sống của những người đi biển, sự đối mặt với tự nhiên và những điều kỳ lạ xảy ra trên biển. Đó là một cuộc sống đầy những câu chuyện đặc biệt, với những người dũng cảm luôn sẵn sàng đối mặt với sự khắc nghiệt của biển cả.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 5
Chàng gặp được lão Nhiệm Bình, một người đã từng đi chài lưới kể về cuộc sống mà những người đi biển từng trải qua. Ông kể về những câu chuyện kỳ bí mà mình đã gặp được lúc ông ngồi câu đêm, hay là một số người gặp những điều kỳ lạ xung quanh mạn thuyền. Ông lão kể những câu chuyện cho chàng nghe, mà như những câu chuyện bình thường mà ông vẫn được chứng kiến. Những người chài hàng ngày vẫn đi biển để kiếm kế sinh nhai. Đối với những người thuyền chài thì việc đi biển là thường xuyên hàng ngày, họ mong mỗi chuyến đi sẽ đánh bắt được thật nhiều  hải sản. Trong một lần ra khơi, khi con thuyền càng đi ra xa thì lại có nhiều điều bất ngờ xảy đến. Khung cảnh trở nên đáng sợ như đang báo hiệu một đợt cuồng phong đến gần. Những người thuyền chài phản ứng rất nhanh nhạy, nhưng vẫn không kịp trước sự biến chuyển nhanh chóng của thời tiết. Con thuyền oằn mình chống lại trước sức gió của giông lốc, con người thì đang cố gắng tỉnh táo để chèo lái con thuyền. Những người ngư dân lúc này đang kiệt sức, cố gắng bám trụ vào con thuyền. Cuộc sống của người ngư dân vẫn luôn như vậy, cuộc sống khó khăn và cực khổ nhưng đối với họ đấy là những công việc hàng ngày họ đều phải trải qua. Rồi những người ngư dân lại gặp một chiếc thuyền khác trên biển, nhưng nó cũng nhanh chóng biến mất. Rồi lại gặp một người đang nổi lên trên mặt biển và được những người ngư dân vớt lên. Khi những người ngư dân về tới bờ thì họ mới biết là con thuyền kia đã bị sóng đánh tan tành. Và đối với những người ngư dân, mỗi lần họ ra khơi như một lần họ bước một chân vào cửa tử.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 6
“Chiều Sương” là truyện ngắn khắc họa về công việc đi biển, là một công việc vất vả, mệt mỏi, khó khăn gian khổ nhưng hàng ngày những người đi biển vẫn phải dong thuyền ra khơi. Nhân vật chàng trai ngồi nghe ông lão kể những câu chuyện thú vị về những trải nghiệm trên biển của những người ngư dân đã từng trải qua. Một ngày nọ, những người đánh cá đang đi thuyền ra khơi như thường lệ. Các ngư dân bắt đầu đánh được những mẻ cá đầu tiên nhưng không để ý đến những đợt sóng đang thay đổi. Một cơn giông bắt đầu hình thành và các con sóng cuồn cuộn nổi lên. Các ngư dân nhanh chóng điều động chèo lái con thuyền nhưng sóng vẫn quá mạnh đã đẩy họ ra xa. Tất cả đều đã rất nhiều lần gặp khó khăn khi đương đầu với thời tiết xấu, điều mà họ thường xuyên phải đối mặt. Những con người dũng cảm và mạnh mẽ đã vượt qua sự khắc nghiệt của thiên nhiên và tiếp tục lênh đênh trên biển. Một chiếc thuyền lạ xuất hiện trước mặt ngư dân nhưng trước sự ngạc nhiên của mọi người, nó biến mất ngay lập tức trong nháy mắt. Sau đó, họ tình cờ gặp một người vẫn còn sống và đang lênh đênh trên biển. Các ngư dân đã vớt anh ta lên. Sau đó, họ biết được một câu chuyện kỳ ​​lạ về con thuyền họ vừa gặp trước đó đã bị chìm trong sóng và không rõ những người trên thuyền còn sống hay không.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 7
Chàng trai ngồi im lặng nghe lão Nhiệm Bình kể những câu chuyện. Những câu chuyện này là trải nghiệm của những người thủy thủ phải đối mặt với bao gian khổ, nguy hiểm trên biển mỗi khi ra khơi. Ngư dân luôn sẵn sàng chiến đấu và chống chọi với thiên nhiên, với sức mạnh của gió biển và sóng cuốn. Họ phải điều khiển và cố gắng chèo lái con thuyền của mình đến đích. Trong cuộc sống đầy khó khăn, thử thách này, họ vẫn kiên cường và dũng cảm để vượt lên. Tuy nhiên, những câu chuyện này cũng bao gồm những sự kiện kỳ ​​lạ và bí ẩn, chẳng hạn như một con tàu bị sóng đánh chìm và không biết những người trên tàu còn sống hay đã chết. Thông qua những câu chuyện này, chàng trai hiểu rõ hơn về cuộc sống của các thủy thủ, ngư dân, cuộc gặp gỡ của họ với thiên nhiên và những điều kỳ lạ xảy ra trên biển. Cuộc sống này đầy rẫy những câu chuyện đặc biệt, nơi những con người dũng cảm luôn sẵn sàng đương đầu với những khó khăn của biển cả.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 8
Truyện ngắn “Chiều sương” khắc họa công việc của người người dân trên biển trên con thuyền ra khơi. Nhân vật trữ tình nghe những ông lão kể chuyện về những người đi biển và họ đã phải trải qua biết bao gian khổ, thử thách, thăng trầm của cuộc sống miền biển. Họ thực sự là những người can đảm và kiên cường như vậy. Nhưng tác giả cũng muốn nói rằng con người có đủ ý chí, nghị lực để vượt qua khó khăn, vượt qua những ngày tháng khó khăn ấy. Và câu chuyện ấy đã mang đến cho người đọc nhiều suy nghĩ.
### Tóm tắt Chiều sương mẫu 9
Vào một buổi chiều sương lãng đãng, chàng trai đã được nghe lão Nhiệm Bình thuật lại câu chuyện đi biển của một nhóm bạn chài \(trong đó có ông\). Chuyến đi biển đã gặp một trận bão tố lớn, nhóm bạn chài đã suýt mất mạng. Trên đường về, trong không gian mù mịt mờ sương họ đã gặp một chiếc “thuyền ma” mà sau này họ mới biết người trên thuyền đã bỏ mạng sau một trận bão tố. Câu chuyện cho chúng ta thấy được những gian truân mà người đi biển gặp phải và thái độ của họ đối với những người thuộc thế giới âm dương khác nhau.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Muối của rừng](<https://vndoc.com/tom-tat-muoi-cua-rung-306018>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Muối của rừng](</tom-tat-muoi-cua-rung-306018>)
  * [Tảo Phát Bạch Đế Thành](</tom-tat-tao-phat-bach-de-thanh-306089>)
  * [Kiến và người](</tom-tat-kien-va-nguoi-306092>)

