---
url: https://vndoc.com/tom-tat-hinh-tuong-con-nguoi-chinh-phuc-the-gioi-trong-ong-gia-va-bien-ca-305815
title: Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:51:20
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả,Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả,tóm tắt bài Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả,Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả ngắn gọn
---

# Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả
  * Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 1
  * Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 2
  * Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 3
  * Bố cục bài Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả

[Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả](<https://vndoc.com/tom-tat-hinh-tuong-con-nguoi-chinh-phuc-the-gioi-trong-ong-gia-va-bien-ca-305815>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
### Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 1
Ông già và biển cả \(1952\) kể về cuộc hành trình săn đuổi và chinh phục con cá kiếm khổng lồ của một ông già trên biển cả, nhưng cuối cùng, con cá khổng lồ ấy lại bị đàn cá mập tấn công, rỉa thịt đến mức chỉ còn bộ xương. Hình tượng ông lão đánh cá trong tác phẩm tượng trưng cho người chinh phục thiên nhiên. Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải vận dụng hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển. Cuộc chiến của ông lão với con cá khổng lồ là cuộc chiến gay go và ngoan cường, khẳng định sức mạnh cả tinh thần và thể chất của con người. Nhưng ông lão vẫn kiên cường không bỏ cuộc. Bởi lẽ, cuộc đấu với con cá được ông lão coi là một cuộc đấu thực sự không chỉ vì mưu sinh mà còn vì danh dự của một con người sinh sống lâu trên mặt biển. Ông lão luôn tự động viên mình: “mày khỏe, mày luôn khoẻ”; “đầu ơi, hãy tỉnh táo, mình sẽ cố thêm lần nữa”; “hãy đứng vững, đôi chân kia”; “tỉnh táo vì tao, đầu à, bọn mày chưa bao giờ bại trận”;... Cuối cùng ông lão đã chiến thắng bắt được con cá kiếm khổng lồ. Đối với ngư dân, bắt được cá, mà cá càng to thì niềm vinh dự, lòng kiêu hãnh càng lớn. Con cá là vận may của ông lão sau hơn tám mươi ngày ròng rã lênh đênh trên biển. Ông già Xan-ti-a-gô \(Santiago\) là biểu tượng hùng vĩ của con người chinh phục biển cả, một mình đơn độc bắt cá và chống trả lũ cá mập khát máu.
### Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 2
Hình tượng ông lão đánh cá trong tác phẩm tượng trưng cho người chinh phục thiên nhiên. Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải vận dụng hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đời trên biển. Ông lão đã quá già, lại cộng thêm quá mệt mỏi vì suốt hai ngày đêm bị con cá kéo chạy dọc ngang trên biển, chỉ ăn một chút cá sống, uống nước cầm hoi, ông gần như kiệt sức. Nhưng ông lão vẫn kiên cường không bỏ cuộc. Bởi lẽ, cuộc đấu với con cá được ông lão coi là một cuộc đấu thực sự không chỉ vì mưu sinh mà còn vì danh dự của một con người sinh sống lâu trên mặt biển. Ông lão đã chiến thắng bắt được con cá kiếm khổng lồ. Ông chính là biểu tượng của con người trên đường chinh phục thế giới, thực hiện khát vọng, ước mơ của mình một cách ngoan cường. Nhưng mặt khác, đó vẫn là con người bình thường, yếu đuối, đơn độc, rất đỗi con người.
### Tóm tắt Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả mẫu 3
Ông già Xan-ti-a-gô \(Santiago\) là biểu tượng hùng vĩ của con người chinh phục biển cả, một mình đơn độc bắt cá và chống trả lũ cá mập khát máu. Để chiến thắng được sức mạnh khổng lồ của thiên nhiên, ông lão phải vận dụng hết kinh nghiệm, trí thông minh, lòng dũng cảm của một ngư dân sống cả đòi trên biển. Cuộc chiến của ông lão với con cá khổng lồ là cuộc chiến gay go và ngoan cường, khẳng định sức mạnh cả tinh thần và thể chất của con người. Ngày thứ ba, con cá bắt đầu mệt mỏi và dần khuất phục ông lão. Ông lão đã quá già, lại cộng thêm quá mệt mỏi vì suốt hai ngày đêm bị con cá kéo chạy dọc ngang trên biển, chỉ ăn một chút cá sống, uống nước cầm hoi, ông gần như kiệt sức. Nhưng ông lão vẫn kiên cường không bỏ cuộc. Bởi lẽ, cuộc đấu với con cá được ông lão coi là một cuộc đấu thực sự không chỉ vì mưu sinh mà còn vì danh dự của một con người sinh sống lâu trên mặt biển. Sau nhiều ngày vất vả, ông lão đã chiến thắng bắt được con cá kiếm khổng lồ. Đó là sự chiến thắng thật vinh quang của con người lao động đầy lòng mưu trí và dũng cảm. Ông lão là biểu tượng của con người trên đường chinh phục thế giới, thực hiện khát vọng, ước mơ của mình một cách ngoan cường. Nhưng mặt khác, đó vẫn là con người bình thường, yếu đuối, đơn độc, rất đỗi con người.
### Bố cục bài Hình tượng con người chinh phục thế giới trong Ông già và biển cả
Gồm 2 phần.
\+ Phần 1: Từ đầu đến “kinh nghiệm của ông lão.” - Những khó khăn mà ông lão phải trải qua.
\+ Phần 2: Còn lại - Thành quả ông lão nhận được sau những cố gắng
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Lời tiễn dặn](<https://vndoc.com/tom-tat-loi-tien-dan-chan-troi-sang-tao-305816>)
  * [Soạn bài Hình tượng con người chinh phục thế giới trong "Ông già và biển cả" Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/soan-bai-hinh-tuong-con-nguoi-chinh-phuc-the-gioi-trong-ong-gia-va-bien-ca-chan-troi-sang-tao-298099>)

