---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ngan-neu-an-tuong-sau-sac-nhat-cua-ban-ve-bai-tho-nguyet-cam-318330
title: Viết đoạn văn ngắn nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm - Nguyệt cầm Xuân Diệu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:41:40
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Văn mẫu 11 Chân trời sáng tạo,văn mẫu 11,Ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm,Viết đoạn văn ngắn nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm,Viết một đoạn văn khoảng 200 chữ nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm,Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm,nguyệt cầm,bài thơ nguyệt cầm,ngữ văn 11 chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,viết đoạn văn khoảng 200 chữ nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ nguyệt cầm
---

# Viết đoạn văn ngắn nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm
 _Nguyệt cầm Xuân Diệu_
## Viết một đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm
  * Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 1
  * Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 2
  * Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 3
  * Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 4

[Viết đoạn văn ngắn nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ Nguyệt cầm](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ngan-neu-an-tuong-sau-sac-nhat-cua-ban-ve-bai-tho-nguyet-cam-318330>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
**Đề bài:** Vẽ một bức tranh thể hiện hình dung của bạn sau khi đọc bài thơ hoặc viết một đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) nêu ấn tượng sâu sắc nhất của bạn về bài thơ.
## Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 1
"Nguyệt cầm" của Xuân Diệu là bài thơ ẩn chứa một nét đẹp tinh tế và sâu sắc vượt thời gian và để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng người đọc. Bài thơ không dài nhưng đong đầy tình cảm này đưa ta vào một thế giới mộng mơ, nơi mà trong tiếng đàn nguyệt êm đềm rung lên trong đêm trăng thanh vắng, tình yêu được thể hiện qua những khung trời vắng lặng và giọng hát ngọt ngào của những người yêu nhạc. Tuy chỉ là một bản tình ca nho nhỏ, nhưng bài thơ lại vang lên một thông điệp lớn lao về tình yêu thương đầy sự chân thành và lãng mạn. Những câu thơ dễ hiểu nhưng lại chứa đựng sức mạnh to lớn, gửi gắm một thông điệp không hề nhỏ bé. Và khi đọc lại "Nguyệt cầm", bất cứ ai cũng cảm thấy rung động và rộn ràng vì bài thơ đã truyền tới tâm hồn cảm giác của tình yêu và nỗi nhớ đầy vơi. Bài thơ nói lên sự kết hợp hoàn hảo giữa âm nhạc và tình yêu, mang lại một cảm xúc tuyệt vời cho những người yêu thơ.
## Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 2
Bài thơ Nguyệt Cầm là một thi phẩm đặc sắc của ông hoàng thơ tình Xuân Diệu. Thi sĩ chịu ảnh hưởng sâu sắc trường phái thơ tượng trưng Pháp, trước hết là Baudelaire. Bài này là trường hợp thể hiện tuyệt vời quan niệm về sự tương giao giữa các giác quan của Baudelaire \(Correspondances\): tiếng nhạc, ánh sáng và hơi lạnh – thính giác, thị giác và xúc giác, ba giác quan đều bén nhọn “tương giao” với nhau, diễn tả những rung cảm, đúng ra, những run rẩy của “Chiếc đảo hồn tôi rợn bốn bề”. ”Nguyệt cầm” là bài thơ Xuân Diệu viết để thể hiện những cảm xúc, tình cảm đầy chất trữ tình, đặc biệt là những ẩn ý của cảm xúc ấy được thể hiện qua một hình ảnh mới lạ “nguyệt cầm”. Với nhan đề của bài thơ này ta có thể liên tưởng về sự hòa quyện của ánh trăng trong bản nhạc của người nghệ sĩ, sự hòa quyện này không chỉ tạo nên khung cảnh tuyệt sắc mà còn tạo ra âm thanh du dương, quyến rũ, hấp dẫn người nhìn, người xem. Không gian được nhà thơ Xuân Diệu gợi mở ra ở đây chính là không gian của một đêm trăng, đối tượng soi chiếu của ánh trăng đó được gợi nhắc cụ thể ở đây, chính là “cung nguyệt”. Thể hiện sự tiếp xúc giữa ánh trăng với cung đàn, Xuân Diệu đã thể hiện thông qua động từ “nhập”, từ này có sức ám ảnh mạnh mẽ, vì nó không chỉ gợi ra sự giao hòa của trăng- đàn mà nó còn gợi ra sự hợp nhất thành một giữa chúng. Ngay câu thơ đầu tiên, nhà thơ Xuân Diệu đã tạo cho bài thơ một âm hưởng trầm buồn, và nỗi buồn ấy được thể hiện ngay trong câu thơ sau đó “Trăng thương, trăng nhớ, hỡi trăng ngần”, vầng trăng trong cái nhìn của nhà thơ cũng đâu phải là một hiện tượng của thiên nhiên mà nó như một con người, có sự đa cảm nhất định, biết thương, biết nhớ. Tương đồng với dòng xúc cảm của vầng trăng, cung đàn dường như cũng u uất, lặng lẽ trong giai điệu “Đàn buồn, đàn lặng, ôi đàn chậm”, và trong cách miêu tả của nhà thơ, ta lại liên tưởng đến đàn và trăng như một đôi tình nhân, và giữa họ là một chuyện tình buồn “Mỗi giọt rơi tàn như lệ ngân”, “giọt rơi” ở đây có thể là ánh trăng. Hiểu như vậy ta có thể thấy được cái độc đáo trong cảm nhận của Xuân Diệu, vì nhà thơ đã dùng âm thanh để miêu tả cái hình ảnh, ánh trăng buông xuống như những giọt lệ sầu thương. Nguyệt Cầm là một thi phẩm hay mang đậm phong cách thơ Xuân Diệu. Bài thơ làm nên một tiếng vang lớn trong nền văn học nước nhà.
## Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 3
“Nguyệt cầm” của Xuân Diệu là bài thơ mà tôi luôn tìm thấy một nét đẹp tinh tế và sâu sắc. Thơ ngắn nhưng đầy tình cảm này đưa ta vào một thế giới mộng mơ, nơi mà trong tiếng đàn nguyệt êm đềm, tình yêu được thể hiện qua những khung trời vắng lặng và giọng hát ngọt ngào của những người yêu nhạc. Tuy chỉ là một bản tình ca nho nhỏ, nhưng bài thơ lại vang lên một thông điệp lớn lao về tình yêu thương đầy sự chân thành và lãng mạn. Những câu thơ dễ hiểu nhưng lại chứa đựng sức mạnh to lớn, gửi gắm một thông điệp không hề nhỏ bé. Và khi đọc lại "Nguyệt cầm", tôi luôn cảm thấy hưng phấn và cảm thấy rộn ràng vì bài thơ đã truyền tới tâm hồn tôi cảm giác tình yêu và nỗi nhớ đầy vơi. Bài thơ nói lên sự kết hợp hoàn hảo giữa âm nhạc và tình yêu, mang lại một cảm xúc tuyệt vời cho những người yêu thơ.
## Viết đoạn văn nêu ấn tượng của bạn về bài thơ Nguyệt cầm mẫu 4
Được mệnh danh là “Ông hoàng của những bản thơ tình”, Xuân Diệu luôn thắp lên ngọn lửa bùng cháy trong tâm hồn những người yêu thơ ca Việt Nam. Trong thơ Xuân Diệu có vai trò đặc biệt của cảm giác, cảm giác về cuộc sống xung quanh nhà thơ muôn hình muôn vẻ, có khi lại là những điều lớn lao trong tình yêu, trong lòng người, nhưng có khi là chỉ qua việc nghe “nguyệt cầm” nhà thơ đã tạo nên bao điều tinh tế. “Nguyệt cầm” là một trong những điều tinh tế ấy. Nhà thơ đã chọn đây là bài thơ hay nhất của ông, “bài thơ thăng hoa từ đầu đến cuối”. “Nguyệt cầm” là bài thơ hay và chứa nhiều cảm xúc mới mẻ của Xuân Diệu khi ông tiếp cận với trường phái văn học nước ngoài, đó là những cảm xúc mới lạ, tình cảm chất chứa nét trữ tình, ẩn sâu bên trong lời thơ đó là những lý tưởng, những ẩn ý qua lời thơ ấy, qua hình ảnh độc nhất trong bài thơ “Nguyệt cầm”, trong mỗi lời thơ là hình ảnh hòa quyện của ánh trăng trong bản nhạc đầy du dương và nhẹ nhàng của người nghệ sĩ, đó không chỉ là những âm thanh tuyệt vời mà nó còn là những hình ảnh độc đáo và đậm chất mới lạ hấp dẫn người xem, người nghe. Nhân vật trữ tình cũng được tác giả thể hiện rất nổi bật với một cây đàn và gảy trong một không gian của đêm trăng đầy xúc động của tác giả.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích Nguyệt Cầm](</phan-tich-nguyet-cam-318332>)
  * [Viết đoạn văn trình bày cảm xúc của bạn khi nghe bài hát của Văn Cao](</viet-doan-van-trinh-bay-cam-xuc-cua-ban-khi-nghe-bai-hat-cua-van-cao-318380>)
  * [Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn](</doan-van-tu-phac-hoa-net-noi-bat-trong-tinh-cach-cua-ban-318382>)
  * [Phân tích Gai](</phan-tich-gai-318430>)
  * [Nghị luận về một bài thơ hoặc một bức tranh, pho tượng mà bạn yêu thích](</hay-viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-bai-tho-hoac-mot-buc-tranh-pho-tuong-ma-ban-yeu-thich-318383>)
  * [Giới thiệu một bài thơ hoặc một bức tranh, pho tượng mà bạn yêu thích](</gioi-thieu-mot-bai-tho-hoac-mot-buc-tranh-pho-tuong-ma-ban-yeu-thich-318418>)

