---
url: https://vndoc.com/tom-tat-truong-chi-306686
title: Tóm tắt Trương Chi - Tóm tắt Văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:20
description: Tóm tắt Trương Chi được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11 Cánh diều,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11,văn 11,văn 11 cánh diều,Tóm tắt Trương Chi,Tóm tắt bài Trương Chi,Tóm tắt nội dung chính bài Trương Chi,Trương Chi,Tóm tắt ngữ văn 11 cánh diều bài Trương Chi,Trương Chi tóm tắt,Tóm tắt Trương Chi ngắn gọn,tóm tắt truyện trương chi,tóm tắt truyện cổ tích trương chi,Tóm tắt văn bản Trương Chi
---

# Tóm tắt Trương Chi
 _Tóm tắt Văn 11 Cánh diều_
## Tóm tắt bài Trương Chi
  * Tóm tắt Trương Chi mẫu 1
  * Tóm tắt Trương Chi mẫu 2
  * Tóm tắt Trương Chi mẫu 3
  * Tóm tắt Trương Chi mẫu 4
  * Tóm tắt Trương Chi mẫu 5

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Trương Chi](<https://vndoc.com/tom-tat-truong-chi-306686>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-canh-dieu>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## Tóm tắt Trương Chi mẫu 1
Trương Chi là một tác phẩm kịch nổi tiếng của tác giả Nguyễn Đình Thi. Truyện kể rằng một quan Thừa tướng sinh ra một người con gái xinh đẹp đặt tên là Mỵ Nương. Hàng ngày nàng thường thêu thùa, đọc  sách, ngâm thơ bên khung của sổ. Thi thoảng Mỵ Nương lại ngóng ra con sông ở phía xa kia để nhìn ngắm và thưởng thức cảnh sắc đẹp thanh bình tuyệt đẹp. Những lúc như vậy, nàng hay lặng lẽ dõi theo một chiếc thuyền nhỏ, trôi nổi trên mặt nước êm du, chiếc thuyền là của một chàng trai lạ, làm nghề đánh bắt cá trên sông. Người đó tên là Trương Chi mỗi khi đi đánh cá, anh ta lại vừa làm vừa ngân nga những câu hát. Tuy chẳng nhìn rõ mặt, nhưng Mỵ Nương lại nghe rất rõ tiếng hát ấy. Đó là một giọng hát rất hay, nhưng ki nghe kĩ thì dường như trong đó ẩn chứa cả bầu trời tâm sự. Và kể từ ấy, nàng đã say mê tiếng hát của chàng trai lạ, phải chăng giọng hát đó đã đánh thức sự khao khát, hay ước mơ gì, hay có lẽ chỉ đơn giản vì thích. Rồi một hôm, bỗng dưng bóng danh, chiếc thuyền, và cả giọng hát đều biến mất, Mỵ Nương đợi mãi, chờ mãi nhưng vẫn chẳng thấy ai tới. Dần dần lâu ngày, nàng bỗng sinh tâm bệnh. Bao nhiêu đại phu đến bắt mạch, kê đơn mà bệnh tình vẫn chẳng thuyên giảm. Mãi cho tới khi dò la tin tức từ các thị nữ, mới biết là nàng mắc bệnh tương tư, sau khi nghe lời khuyên của các vị lương ý, thừa tướng đã quyết định cho chàng trai đó tới.
Từ ngày tiến cung, Trương Chi chăm chỉ quạt lò, sắc thuốc, khi buồn anh lại ngân nga vài câu hát. Mỵ Nương thấy giọng hát quen thuộc thì liền khỏi bệnh. Nhưng sau khi thấy dung mạo người mình thầm thương trộm nhớ, nàng ấy đã rất thất vọng. Kể từ đó chẳng còn nhớ mong gì nữa. Nhưng Trương Chi lại khác, sau cuộc gặp gỡ hôm ấy, chàng đâm ra say mê vẻ đẹp của quận chúa. Nhưng chàng hiểu, biết phận mình chẳng xứng với nàng nên đã hát câu cuối rồi tự tử. Chàng nhảy sông tự vẫn, dù xác đã chết nhưng phần hồn lại nhập vào cây Bạch Dương. Sau khi biết tin, cuộn chúa rất tự trách, hôm ấy khi rót trà- ấm và chén trà được làm từ cây Bạch Dương, chính gốc cây chôn Trương Chi. Bỗng nàng thấy một bóng hình quen thuộc hiện lên, rồi lại nghe thấy câu hát ngày xưa văng vẳng bên tai. Tiếng hát ây thật da diết, như đang muốn khóc thương cho mỗi tình tuyệt vọng của hai người. Im lặng một hồi, nước mắt Mỵ Nương rơi, bỗng chiếc chén vỡ toang, bóng dáng và giọng hát ấy cũng dần dần mờ đi. Lòng nàng quặn đau, và cuối cùng nàng chũng chấp nhận sự thật phũ phàng ấy “ Vâng, mãi mãi như vậy rồi, không gì khác đi được nữa…”Tác phẩm tuy đã kết thúc nhưng để lại cho độc giả rất nhiều sự tiếc nuối.
## Tóm tắt Trương Chi mẫu 2
Trương Chi là một tác phẩm kịch nổi tiếng của tác giả Nguyễn Đình Thi, xoay quanh câu chuyện tình đẹp đến đau đớn giữa Mỵ Nương và Trương Chi. Mỵ Nương là con gái của một quan Thừa tướng. Mỗi khi nhìn ra khung cửa sổ, cô lại ngắm nhìn con sông và chiếc thuyền nhỏ của Trương Chi, người làm nghề đánh bắt cá. Với giọng hát da diết và tình cảm nồng nàn, Trương Chi đã đánh thức sự khao khát của Mỵ Nương và khiến cô yêu anh đến đắm say. Tuy nhiên, ngay sau đó, Trương Chi đã biến mất, để lại Mỵ Nương đau khổ và mắc bệnh tương tư. Các đại phu đã đến bắt mạch, kê đơn nhưng tình trạng bệnh của Mỵ Nương không thuyên giảm. Sau khi biết được sự tương tư của Mỵ Nương, Thừa tướng quyết định cho Trương Chi tới chữa bệnh cho cô. Từ đó, Trương Chi chăm chỉ quạt lò, sắc thuốc và hát cho Mỵ Nương nghe. Sau một thời gian dài, bệnh của Mỵ Nương khỏi, nhưng khi cô nhìn thấy Trương Chi, cô lại thất vọng vì chàng trai ấy không phải là người mình tưởng tượng. Trương Chi cũng đồng cảm với cảm giác của Mỵ Nương, anh đã tự tử và phần hồn của anh đã nhập vào cây Bạch Dương. Khi Mỵ Nương biết được tin tức này, cô tự trách mình và cố gắng quên đi tình yêu đã từng có. Nhưng sau đó, trong lúc uống trà, cô thấy hình ảnh của Trương Chi hiện ra và nghe thấy giọng hát của anh. Cảm giác đau đớn lại trỗi dậy trong cô và cuối cùng cô chấp nhận sự thật rằng tình yêu của họ đã tan vỡ.
## Tóm tắt Trương Chi mẫu 3
Trương Chi là tác phẩm kịch cảm động của đạo diễn Nguyễn Đình Thi. Câu chuyện xoay quanh nàng quận chúa xinh đẹp Mỵ Nương và chàng trai nghèo Trương Chi làm nghề chài lưới trên sông. Mỵ Nương đã yêu giọng hát của Trương Chi ngay từ lần đầu gặp mặt, và theo anh mỗi lần đi đánh cá. Tuy nhiên, sau một thời gian chờ đợi, Trương Chi và giọng hát của anh bỗng nhiên đột nhiên biến mất, còn Mỵ Nương thì bị tương tư mà lâm bệnh. Tể tướng biết tin này liền sai Trương Chi đến chữa bệnh cho Mỵ Nương và chăm sóc cho cô. Tuy nhiên, khi nhìn thấy Trương Chi, Mỵ Nương lại thất vọng vì không phải là người như mình tưởng tượng. Trương Chi cũng nhận ra Mỵ Nương quá khác biệt với mình nên quyết định tự sát. Hồn Trương Chi nhập vào cây bạch dương, Mỵ Nương cũng chôn cây này. Khi Mỵ Nương rót trà cho Tể tướng và nhìn thấy tách trà được làm bằng gỗ bạch dương, hình ảnh và giọng hát của Trương Chi hiện lên liền khiến cô bật khóc. Cuối cùng, Mỵ Nương đành phải chấp nhận sự thật phũ phàng rằng họ sẽ mãi mãi không thể ở bên nhau, và câu chuyện kết thúc trong tiếc nuối của mọi người. Tác phẩm này để lại cho người đọc nhiều cảm xúc, suy ngẫm về tình yêu và những đau khổ trong cuộc sống.
## Tóm tắt Trương Chi mẫu 4
Vở kịch “Trương Chi” của tác giả Nguyễn Đình Thi là một tác phẩm nổi tiếng của văn học Việt Nam. Tác phẩm xoay quanh câu chuyện tình yêu giữa hai nhân vật đến từ hai thế giới khác nhau là Trương Chi và Mỵ Nương. Mỵ Nương là con gái của một vị thừa tướng sống một cuộc sống bình yên, thanh nhã trong thế giới quý tộc.Còn Trương Chi chỉ là một người lao động bình thường kiếm sống bằng nghề đánh cá trên sông. Dù đến từ hai thế giới khác nhau nhưng cuộc sống đã đưa họ đến với nhau nhờ giọng hát của Trường Chi. Mỵ Nương đã yêu ngay từ lần đầu tiên được nghe giọng hát của Trương Chi nhưng khi Trương Chi đột ngột biến mất, Mỵ Nương đã rất đau lòng. Để cứu con gái yêu, Thừa tướng quyết định đưa Trương Chi vào viện để chăm sóc và điều trị cho Mỵ Nương. Nhờ sự quan tâm, chăm sóc của Trương Chi, Mỵ Nương đã bình phục và hy vọng được trở thành vợ của Trương Chi. Tuy nhiên, Mỵ Nương thất vọng khi nhìn thấy dung mạo của Trương Chi và từ bỏ hy vọng. Trương Chi cũng có tình cảm với Mỵ Nương nhưng nhận ra anh không phù hợp với cuộc sống quý tộc. Trương Chi quyết định nhảy sông tự tử. Sau khi Trương Chi chết, hồn nhập vào cây bạch dương. Mỵ Nương đã làm những chiếc tách trà, ấm trà từ gỗ bạch dương này để tưởng nhớ Trương Chi. Tác phẩm Trương Chi gợi lên trong lòng người đọc những cảm xúc sâu sắc về tình yêu,. Tác phẩm này nhắc nhở chúng ta rằng những người đang yêu không nhất thiết phải cùng một thế giới hay phải xinh đẹp và hoàn hảo nhất. Tình yêu đơn giản là sự tôn trọng, quan tâm và chia sẻ với những người mình yêu thương.
## Tóm tắt Trương Chi mẫu 5
Trương Chi được biết đến là vở kịch nổi tiếng của tác giả Nguyễn Đình Thi xoay quanh chuyện tình đẹp đến đau lòng của Mỵ Nương và Trương Chi. Mỵ Nương trong vở kịch là con gái của một thừa tướng, có năng khiếu thêu thùa và đọc  sách. Mỗi lần nhìn ra ngoài cửa sổ, cô đều nhìn thấy dòng sông và chiếc thuyền nhỏ của Trương Chi làm nghề chài lưới. Bằng giọng hát nồng nàn và cảm xúc da diết, Trương Chi đã khơi dậy khao khát yêu thương trong lòng Mỵ Nương và khiến cô yêu say đắm. Nhưng chẳng bao lâu sau, Trương Chi biến mất, để lại Mỵ Nương đau khổ và bị tâm tue mà mắc bệnh. Dù đại phụ có đến khám mạch và kê đơn thuốc nhưng tình trạng của cô không cải thiện. Sau khi biết được chuyện tình của Mỵ Nương, thừa tướng quyết định cử Trương Chi đi chữa bệnh cho cô. Từ đó, Trương Chi nhiệt tình đun bếp, làm thuốc, hát cho Mỵ Nương nghe. Một thời gian dài sau đó, Mỵ Nương khỏi bệnh nhưng khi nhìn thấy Trương Chi, cô lại thất vọng vì không phải là người như mình đã tưởng tượng. Trương Chi cũng đồng cảm với Mỵ Nương. Anh tự sát và linh hồn anh nhập vào một cây bạch dương. Khi biết tin này, Mỵ Nương tự trách mình và cố quên đi mối tình ngày xưa. Nhưng rồi, khi cô đang uống trà, Trương Chi xuất hiện và Mỵ Nương nghe thấy giọng hát của anh. Cảm giác đau đớn lại dâng lên trong cô, và cuối cùng cô cũng chấp nhận sự thật rằng tình yêu của mình đã tan vỡ. Tóm lại, Trương Chi là một câu chuyện tình đẹp nhưng cũng đầy bi kịch. Tác phẩm này với nội dung giàu cảm xúc, tình cảm sâu sắc đã thu hút được sự chú ý của nhiều độc giả và trở thành tác phẩm văn học kinh điển.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Tôi có một giấc mơ](<https://vndoc.com/tom-tat-toi-co-mot-giac-mo-canh-dieu-306691>)
