---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-chi-tiet-bat-chao-hanh-trong-chi-pheo-300255
title: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:29:15
description: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn chi tiết
keywords: viết đoạn văn khoảng 150 chữ trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong chí phèo,cảm nhận về chi tiết bát cháo hành trong chí phèo,phân tích chi tiết bát cháo hành,nghị luận về chi tiết bát cháo hành trong chí phèo,ý nghĩa chi tiết bát cháo hành,dàn ý suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành,viết đoạn văn khoảng 150 chữ trình bày suy nghĩ của bạn về chi tiết bát cháo hành của thị nở trong truyện ngắn chí phèo
---

# Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo"
_Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức_
## Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo"
  * 1\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 1
  * 2\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 2
  * 3\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 3
  * 4\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 4
  * 5\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 5
  * 6\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 6
  * 7\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 7
  * 8\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 8
  * 9\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 9
  * 10\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 10
  * 11\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 11

Xem thêm
[Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo"](<https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-chi-tiet-bat-chao-hanh-trong-chi-pheo-300255>) là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn chi tiết gửi tới bạn đọc tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>). Mời các bạn tham khảo\!
### **1\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 1**
“Chi tiết là bụi vàng của tác phẩm”. Một chi tiết nghệ thuật quý giá có thể gói gọn tinh thần của tác phẩm. Với “Chí Phèo” của Nam Cao, chi tiết bát cháo hành chính là chi tiết đặc sắc như vậy. Bát cháo hành được nấu bởi bàn tay và tình yêu thương của Thị Nở. Nó đại diện cho sự cảm thông, quan tâm, đùm bọc rất chân thành, vô tư mà Thị Nở dành cho Chí Phèo. Sau một trận ốm, bát cháo hành đến với Chí tựa như liều thuốc tiên. Nó không chỉ giải cảm mà còn đánh thức biết bao khát vọng hạnh phúc, bình yên, lương thiện trong tâm hồn hắn. Nhờ có bát cháo hành mà Chí Phèo cảm nhận được rằng trên đời vẫn có người “cho” hắn, quan tâm đến hắn. Thế giới xung quanh đầy sức sống và tươi đẹp đến vậy, sao giờ Chí mới nhận ra? Không chỉ khiến Chí Phèo cảm thấy hạnh phúc, bát cháo hành còn khiến hắn biết hối hận vì những đau thương mà mình đã gây ra. Kết truyện, Chí Phèo không thể quay lại con đường lương thiện và tự kết liễu mình một cách bi thảm. Tuy nhiên, chi tiết bát cháo hành xuất hiện không hề vô nghĩa khi nó đã khơi dậy trong con người niềm khao khát sống đúng đắn, trong sạch, đầy tình yêu thương.
### **2\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 2**
Bát cháo hành là chi tiết nghệ thuật đặc sắc, trở thành điểm sáng trong toàn bộ tác phẩm “ _Chí Phèo_ ”. Sau đêm ở vườn chuối, Chí Phèo gặp một trận ốm. Thị Nở không những không bỏ Chí lại mà còn nấu một bát cháo hành giúp Chí giải cảm. Bát cháo đạm bạc là đại diện cho tình yêu thương, sự cảm thông trong sáng của Thị Nở dành cho Chí Phèo. Đón nhận tình cảm ấy, lương tâm Chí Phèo như được đánh thức và khao khát được hoàn lương.  Cháo hành vốn chỉ là món ăn vô cùng giản dị nhưng trong cảm nhận của Chí, nó lại rất ngon bởi đó là lần đầu có người thực sự quan tâm đến hắn. Bỗng nhiên, Chí thấy cảnh vật và con người đều chứa chan hi vọng. Những suy nghĩ về gia đình nhỏ hạnh phúc lại sống dậy. Sự lương thiện trong Chí Phèo được đánh thức. Dù cuối cùng, kết cục của Chí vẫn là một cái chết đầy bi kịch nhưng lại cho thấy ý thức về danh dự, khát khao được sống chân chính ở “con quỷ của làng Vũ Đại”. Bát cháo hành thực sự là đại diện cho tình yêu thương, đồng cảm giữa người với người cũng như khát vọng sống lương thiện, mơ ước mái ấm gia đình ở mỗi con người. Từ đó, chi tiết nghệ thuật này còn cho thấy tinh thần nhân đạo cao cả của nhà văn Nam Cao khi “ _hòa mình vào cuộc sống vĩ đại của nhân dân_ ”.
### 3\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 3
Nhà văn Nam Cao đã xây dựng hình ảnh bát cháo hành mang những ý nghĩa vô cùng sâu sắc cho toàn bộ tác phẩm "Chí Phèo" của Nam Cao. Bát cháo hành là biểu tượng của tình người ấm nóng duy nhất còn sót lại nơi làng Vũ Đại. Có thể bát cháo với mỗi người chỉ là thứ vụn vặt. Cháo ấy có thể không ngon, nhưng chúng ta phải khẳng định bát cháo chan chứa tình người. Một tình người hồn nhiên, vô tư, không vụ lợi mà Thị Nở dành cho Chí. Bát cháo hành là vị thuốc giải cảm cho Chí. Sau khi bị thổ, lần đầu tiên Chí tình, lần đầu tiên cảm nhận được cuộc sống, nghe thấy những âm thanh xung quanh. Và ước mơ xa xăm năm nào trở lại trong trí não của hắn. Ước mơ về gia đình nho nhỏ, chồng mướn vợ dệt vải.. Trận ốm làm cho hắn thoát khỏi cơn say triền miên mà nhận thức được mình, thấy mình đang ở cái dốc bên kia cuộc đời, biết sợ tuổi già, ốm rét và cô độc. Bát cháo khiến Chí phải ăn năn về những hành động mình đã làm. Bát cháo hành - sự chăm sóc quan tâm vô tư của Thị Nở khiến hắn nhớ tới bà ba Bá Kiến và thấy ghê rợn về một mụ đàn bà mặt hoa dạ quỷ. Bát cháo ấy tưởng vặt vãnh mà trở thành liều thuốc giải cảm hữu hiệu cho Chí. Bát cháo hành - vị thuốc giải độc cho cuộc đời Chí. Không chỉ giải cảm, bát cháo hành - tình người duy nhất đã gợi thức phần lương tri ngủ quên trong lốt “con quỷ dữ Chí Phèo”. Từ ăn năn, hối hận, Chí bỗng thấy thèm lương thiện, thèm trở về cuộc sống ngày trước. Bát cháo hành đã dẫn đường cho hi vọng hoàn lương: Thị Nở có thể làm hòa với hắn thì mọi người cũng có thể làm hòa với hắn. Khát khao lương thiện bùng dậy mãnh liệt đã khiến Chí dồn hết hi vọng vào Thị Nở - về cây cầu đưa hắn về với cuộc đời lương thiện. Bát cháo hành đã hoàn thành thiên chức gọi chất người, khơi hòn than đỏ vùi trong lớp tro tàn đang âm ỉ, nó đưa Chí qua một cuộc lột xác để về với sự lương thiện. Hình ảnh bát cháo hành rất đặc sắc trong tác phẩm của Nam Cao. Hình ảnh đó như một tia sáng thắp lên cho cuộc đời tăm tối của Chí Phèo.
### 4\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 4
Bát cháo hành giản dị trong cảm nhận của Chí Phèo là thứ rất ngon, đó là chi tiết khiến hắn lần đầu tiên và cũng là duy nhất cảm thấy được quan tâm, nó đánh thức nhân tính bấy lâu nay bị vùi lấp trong Chí Phèo. Bát cháo hành thể hiện tình yêu thương chân thành của Thị Nở dành cho Chí phèo. Nó là hương vị của hạnh phúc, tình yêu muộn màng mà Chí Phèo được hưởng. Nó khơi dậy niềm khao khát được làm hoà với mọi người, hi vọng vào một cơ hội được trở về với cuộc sống lương thiện. Bát cháo hành là một liều thuốc giải cảm và giải độc hữu hiệu cho con người và tâm hồn tăm tối của Chí phèo. Nó không những khiến hắn hết bệnh mà còn có vai trò đánh thức sự lương thiện trong tâm hồn Chí Phèo nói riêng và khẳng định tư tưởng của tác phẩm: dù cuộc sống có tối tăm, cùng cực nhưng vẫn còn đâu đó những tấm lòng chân thiện, biết cảm thông, chia sẻ, yêu thương và nâng đỡ con người. Quả thực, sau khi cảm nhận hương vị của bát cháo hành và ý vị tình yêu từ Thị nở, Chí Phèo hoàn toàn thay đổi. Sự thay đổi mới mẻ và đột ngột khiến cả Chí phèo cũng thấy kinh ngạc. Xây dựng hình ảnh bát cháo hành, nhà văn muốn khắc họa sâu sắc nét tính cách, tâm lí và bi kịch của nhân vật Chí Phèo. Đây là chi tiết thúc đẩy cốt truyện phát triển và cũng là chi tiết tác giả gửi gắm niềm tin vào sức mạnh cảm hóa con người bằng tình người Chi tiết bát cháo hành của Thị Nở mang giá trị nhân đạo sâu sắc, thể hiện tấm lòng yêu thương, trân trọng của Nam Cao đối với những người khốn khổ.
### 5\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 5
"Chí Phèo" là tác phẩm đặc sắc của Nam Cao. Ông đã tái hiện được bi kịch bị cự tuyệt quyền làm người trong xã hội cũ. Chí Phèo vốn là một người nông dân hiền lành, chăm chỉ, có ước mơ nhưng vì cơn ghen của Bá Kiến mà bị đẩy vào tù. Từ đó cuộc sống của hắn hoàn toàn thay đổi. Ra tù, "hắn trở nên khác hẳn" và bị mọi người xa lánh. Không có ai giao tiếp với Chí. Hắn bị tha hóa cả về nhân hình lẫn nhân tính. Trong hoàn cảnh đó, hắn tình cờ gặp được Thị Nở. Thị như thay đổi hoàn toàn con người của hắn. Trong một lần Chí Phèo ốm, Thị Nở đã nấu cho hắn một bát cháo hành. Chỉ một bát cháo giản đơn đó thôi mà Chí đã thay đổi rất nhiều. Hắn cảm nhận được về cuộc sống xung quanh và muốn được làm người lương thiện. Chính hơi ấm của tình thương đã thức tỉnh con người bên trong Chí. Như vậy, chính tình yêu thương đã cảm hóa được "con quỷ dữ" của làng Vũ Đại.
### 6\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 6
Nam Cao nhà văn hiện thực xuất sắc của văn học Việt Nam hiện đại. Nhắc đến Nam Cao là nhắc đến kiệt tác Chí Phèo với sự thành công xuất sắc về mặt nội dung. Nhưng bên cạnh đó, để tạo nên thành công cho tác phẩm, cũng không thể không nhắc đến những đóng góp về phương diện nghệ thuật. Trong đó các chi tiết nghê thuật có vai trò đặc biệt quan trọng, nhất là chi tiết bát cháo hành Thị Nở mang cho Chí Phèo. Đối với Thị Nở, bát cháo hành thể hiện ý thức trách nhiệm của Thị Nở với Chí Phèo. Đối với Chí Phèo, trước hết nó là bát cháo giúp hắn giải cảm, giúp hắn vượt qua trận ốm. Nhưng nếu bát cháo hành chỉ có ý nghĩa như vậy thôi thì nó đã không xứng danh là một chi tiết nghệ thuật đặc sắc. Bát cháo hành đã giúp Chí thức tỉnh, đi từ cõi quên trở về cõi nhớ, giúp Chí giải độc tâm hồn, dần lấy lại phần nhân tính trong mình. Bát cháo hành là chi tiết nghệ thuật đặc sắc, góp phần thúc đẩy mạch truyện tiếp tục phát triển. Qua đó còn khắc họa nét tính cách, tâm lí và bi kịch của cuộc đời Chí Phèo. Đồng thời chi tiết này cũng thể hiện giá trị nhân đạo sâu sắc của Nam Cao: ông luôn có niềm tin vào phần con người, phần nhân tính của mỗi con người, chỉ cần trong những điều kiện và hoàn cảnh thích hợp nhất định con người tha hóa cũng sẽ được cảm hóa.
### 7\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 7
Hình ảnh bát cháo hành là một trong những chi tiết đắt giá nhất của tác phẩm Chí Phèo. Nó không chỉ là biểu hiện của sự quan tâm, chăm sóc của thị Nở dành cho Chí Phèo mà nó còn ẩn chứa tình yêu thương của thị dành cho hắn. Đó là hương vị của tình yêu, hạnh phúc muộn màng mà Chí Phèo hằng mơ ước mãi cho đến giờ mới được cảm nhận. Đồng thời, nó cũng khơi dậy niềm khao khát được quay trở lại cuộc sống bình thường, trở thành một người lương thiện. Không dừng lại ở đó, hình ảnh bát cháo hành góp phần khắc họa thành công tính cách của nhân vật, làm nổi bật nên tấn bi kịch của nhân vật Chí Phèo – người luôn cô độc, thiếu thốn tình yêu thương. Qua đó, tác giả muốn gửi gắm niềm tin vào sức mạnh tình cảm con người có thể cảm hóa, soi đường cho người lầm đường lạc lối tìm được ánh sáng.
### 8\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 8
Bát cháo ấy không những giúp Chí thoát khỏi trận ốm “thừa sống thiếu chết” mà hơn hết, nó là liều thuốc khai sáng cho quãng đời tội lỗi của Chí Phèo. Có thể nói, bát cháo hành ấy giống như một liều thuốc thần kỳ giải rượu cho Chí sau một cơn say dài dằng dặc. Cả một cuộc đời hơn bốn mươi năm, lần đầu tiên Chí được ăn cháo hành, lần đầu tiên được người khác cho một thứ. Chí sung sướng hạnh phúc khi cảm nhận được vị ngọt của tình yêu qua bát cháo hành của Thị. Vì vậy, bát cháo hành của Thị chất chứa tình yêu thương chân thành đã biến Chí từ một thằng lưu manh chuyên rạch mặt ăn vạ thành một anh nông dân lương thiện với biết bao cảm xúc, nghĩ suy của một con người khát khao được trở về với xã hội loài người. Bát cháo đầy tình yêu thương của Thị đã giúp Chí rũ bỏ lốt quỷ để trở lại làm người.
### 9\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 9
Bát cháo hành là một chi tiết nghệ thuật đặc sắc trong tác phẩm Chí Phèo góp phần thể hiện giá trị nhân đạo của tác phẩm. Bát cháo ấy không những giúp Chí thoát khỏi trận ốm “thừa sống thiếu chết” mà hơn hết, nó là liều thuốc khai sáng cho quãng đời tội lỗi của Chí Phèo. Có thể nói, bát cháo hành ấy giống như một liều thuốc thần kỳ giải rượu cho Chí sau một cơn say dài dằng dặc. Cả một cuộc đời hơn bốn mươi năm, lần đầu tiên Chí được ăn cháo hành, lần đầu tiên được người khác cho một thứ. Chí sung sướng hạnh phúc khi cảm nhận được vị ngọt của tình yêu qua bát cháo hành của Thị. Vì vậy, bát cháo hành của Thị chất chứa tình yêu thương chân thành đã biến Chí từ một thằng lưu manh chuyên rạch mặt ăn vạ thành một anh nông dân lương thiện với biết bao cảm xúc, nghĩ suy của một con người khát khao được trở về với xã hội loài người. Bát cháo đầy tình yêu thương của Thị đã giúp Chí rũ bỏ lốt quỷ để trở lại làm người.
### 10\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 10
Chi tiết bát cháo hành xuất hiện gần cuối thiên truyện. Khi Chí Phèo uống rượu say và ăn nằm với Thị Nở - một người đàn bà xấu ma chê quỷ hờn. Sáng ra Thị Nở thương tình, đi tìm gạo và nấu cháo hành mang sang cho Chí giải rượu. Bát cháo hành là biểu tượng của tình người ấm nóng duy nhất còn sót lại nơi làng Vũ Đại. Có thể bát cháo với mỗi người chỉ là thứ vụn vặt.  Cháo ấy chỉ có hành với gạo, có thể không ngon, nhưng chúng ta phải khẳng định bát cháo chan chứa tình người. Một tình người hồn nhiên, vô tư, không vụ lợi mà Thị Nở dành cho Chí. Cảm giác hạnh phúc vì được yêu thường đã hiện ra qua ý nghĩ vừa sung sướng vừa thương hại trước sự thiệt thòi của người ''suốt đời không ăn cháo hành không biết rằng cháo hành rất ngon''. Thị không chỉ đem cháo tới cho hắn mà còn múc ra bát và giục hắn ăn nóng. Hành động chăm sóc đầy tình cảm yêu thương ấy của thị đã khiến Chí ăn năn, thấy lòng thành trẻ con và '' muốn làm nũng thị như mẹ''. Bát cháo hành Thị Nở như một liều tiên dược vừa giải cảm vừa giải độc. Cháo hành đã tẩy ố đi men rượu, gột rửa những tội lỗi con người. Cháo hành có hương vị đặc biệt quá, những kẻ vô nhân tính như cha con nhà Bá Kiến làm sao mà biết được. Đó là hương vị của tình người, hương vị của tình yêu. Hắn ăn cháo hành và lấy làm mãn nguyện vì vị ngon của nó. Chí Phèo quen sống với một kiểu định nghĩa "Muốn có cái ăn hắn phải kêu làng, phải rạch mặt ăn vạ, hắn phải thực sự hóa thân vào con quỷ dữ...". Mỗi miếng ăn hằng ngày của Chí đều có máu và nước mắt của những người dân lương thiện làng Vũ Đại. Nhưng hôm nay cái triết lí sống đấy của Chí dường như đã thay đổi, những gì hắn đã từng có giờ phản bội lại hắn trong hương cháo hành của người đàn bà xấu như ma chê quỷ hờn kia. Hắn hiểu rằng người ta sống với nhau không chỉ bằng tội ác mà còn bằng cả tình thương yêu nữa. Hương cháo là hương cuộc đời, hương tình yêu mà từ trước đến nay chưa ai cho Chí cả...Bát cháo hành giản dị nhưng bao nhân tính chứa ẩn, nó giữ chân Chí Phèo đứng lại ở bờ của phần người...Từ một con quỷ, nhờ Thị Nở, Chí thực sự được trở lại làm người, với tất cả những năng lực vốn có. Một chút tình thương, dù là tình thương của một con người dở hơi, thô kệch, xấu xí cũng đủ làm sống dậy cả một bản tính nơi Chí. Thế mới biết sức cảm hóa của tình thương kì diệu biết nhường nào\! Bát cháo hành đã hoàn thiện thiên chức gọi chất người, đưa Chí qua cuộc lột xác để trở về với lương thiện.
### 11\. Suy nghĩ về chi tiết bát cháo hành trong "Chí Phèo" - Mẫu 11
Nam Cao là tác giả của nhiều truyện ngắn hiện thực xuất sắc. Trong số những tác phẩm tiêu biểu của ông, không thể không kể đến truyện ngắn Chí Phèo, một truyện ngắn chứa đựng chiều sâu tư tưởng của nhà văn Nam Cao. Trong mỗi tác phẩm văn học, có những chi tiết nghệ thuật tuy nhỏ nhưng lại mang ý nghĩa vô cùng to lớn trong việc thể hiện tư tưởng, chủ đề tác phẩm. Nếu con chữ của Huấn Cao có thể làm thức tỉnh lương tri của Viên quản ngục thì “bát cháo hành” của Thị Nở cũng đã mang đến cho Chí Phèo một nguồn sống mới. Tuy nguồn sống ấy hết ngắn ngủi nhưng rất cần thiết.
Sự xuất hiện của chi tiết bát cháo hành: Chi tiết xuất hiện trong phần giữa truyện. Sau cuộc gặp gỡ về thể xác giữa Chí Phèo và thị Nở ở vườn chuối, sáng hôm sau, Chí Phèo bị cảm. Chính Thị Nở là người đã chủ động về nhà nấu cháo sang mang sang cho Chí Phèo.
Bát cháo hành trong sự cảm nhận của Chí Phèo: Nồi cháo còn nóng nguyên….vừa sang thị đã đi tìm gạo, hành thì may nhà lại còn. Bát cháo hành khiến Chí Phèo rất “ngạc nhiên” và thấy “mắt như ươn ướt”, bởi vì đây là lần đầu tiên hắn được một người đàn bà cho. Bát cháo hành khiến Chí Phèo “bâng khuâng”. Hắn cảm nhận: “Cháo mới thơm làm sao\!”- bát cháo là sự quan tâm của Thị Nở dành cho hắn. Chỉ khói xông vào mũi cũng đủ làm người nhẹ nhõm. Hắn cũng nhận ra cháo hành rất ngon.
Bát cháo hành giản dị trong cảm nhận của Chí Phèo là thứ rất ngon, đó là chi tiết khiến hắn lần đầu tiên và cũng là duy nhất cảm thấy được quan tâm, nó đánh thức nhân tính bấy lâu nay bị vùi lấp trong Chí Phèo.
Bát cháo hành thể hiện tình yêu thương chân thành của Thị Nở dành cho Chí phèo. Nó là hương vị của hạnh phúc, tình yêu muộn màng mà Chí Phèo được hưởng. Nó khơi dậy niềm khao khát được làm hoà với mọi người, hi vọng vào một cơ hội được trở về với cuộc sống lương thiện.
Bát hành là một liều thuốc giải cảm và giải độc hữu hiệu cho con người và tâm hồn tăm tối của Chí phèo. Nó không những khiến hắn hết bệnh mà còn có vai trò đánh thức sự lương thiện trong tâm hồn Chí Phèo nói riêng và khẳng định tư tưởng của tác phẩm: dù cuộc sống có tối tăm, cùng cực nhưng vẫn còn đâu đó những tấm lòng chân thiện, biết cảm thông, chia sẻ, yêu thương và nâng đỡ con người. Quả thực, sau khi cảm nhận hương vị của bát cháo hành và ý vị tình yêu từ Thị nở, Chí Phèo hoàn toàn thay đổi. Sự thay đổi mới mẻ và đột ngột khiến cả Chí phèo cũng thấy kinh ngạc.
Xây dựng hình ảnh bát cháo hành, nhà văn muốn khắc họa sâu sắc nét tính cách, tâm lí và bi kịch của nhân vật Chí Phèo. Đây là chi tiết thúc đẩy cốt truyện phát triển và cũng là chi tiết tác giả gửi gắm niềm tin vào sức mạnh cảm hóa con người bằng tình người
Chi tiết bát cháo hành của Thị Nở mang giá trị nhân đạo sâu sắc, thể hiện tấm lòng yêu thương, trân trọng của Nam Cao đối với những người khốn khổ. Qua chi tiết bát cháo hành, nhà văn kêu gọi hãy bảo vệ và đấu tranh cho quyền được làm người của những con người lương thiện; Họ phải được sống và sống hạnh phúc, không còn những thế lực đen tối của xã hội đẩy họ vào chỗ khốn cùng, bế tắc, đầy bi kịch xót xa.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
