---
url: https://vndoc.com/tu-bai-tho-toi-yeu-em-hay-ban-ve-mot-pham-chat-ma-con-nguoi-can-co-trong-tinh-yeu-doi-lua-300368
title: Từ bài thơ "Tôi yêu em", hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:44:47
description: Từ bài thơ "Tôi yêu em", hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn kĩ lưỡng, nhằm giúp các bạn học sinh học tập tốt môn Ngữ văn 11
keywords: từ bài thơ tôi yêu em hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa,nghị luận về phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài thơ tôi yêu em,từ bài thơ tôi yêu em hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu,phân tích từ bài thơ tôi yêu em hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa,suy nghĩ của em về cách ứng xử trong tình yêu từ bài thơ Tôi yêu em
---

# Từ bài thơ "Tôi yêu em", hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa
 _Văn mẫu lớp 11_
## Từ bài thơ "Tôi yêu em", hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa
  * 1\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 1
  * 2\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 2
  * 3\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 3
  * 4\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 4
  * 5\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 5
  * 6\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 6

[Từ bài thơ "Tôi yêu em", hãy bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa](<https://vndoc.com/tu-bai-tho-toi-yeu-em-hay-ban-ve-mot-pham-chat-ma-con-nguoi-can-co-trong-tinh-yeu-doi-lua-300368>) là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn kĩ lưỡng, nhằm giúp các bạn học sinh học tập tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn tham khảo\!
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### 1\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 1
Trong bài thơ “ _Tôi yêu em_ ”, Puskin đã chọn miêu tả một phẩm chất vô cùng đặc biệt của con người khi đứng trước tình yêu - sự cao thượng. Từ đó, tác phẩm cho ta thấy ý nghĩa của lòng cao thượng đối với tình yêu đôi lứa ngay trong cuộc sống thực.
Nhân vật trữ tình trong bài thơ “ _Tôi yêu em_ ” có một tình yêu tha thiết, mãnh liệt đến vô cùng. Nhà thơ khắc họa sức mạnh của tình yêu thông qua mọi cung bậc từ yêu thương, nhớ nhung đến hờn ghen, thậm chí cả những phút giây tuyệt vọng:
_Tôi yêu em âm thầm không hy vọng_
 _Lúc rụt rè, khi hậm hực lòng ghen_
Dẫu cho đó là tình yêu đơn phương không được đáp lại thì nhân vật trữ tình vẫn một mực thủy chung. Từng lời thơ đều toát lên sự chân thành, dịu dàng của con người khi đứng trước tình yêu. Điều đau khổ nhất trong tình yêu cũng là yêu mà không được đáp lại. Nỗi buồn trong tình yêu có thể dẫn đến muôn vàn những xúc cảm tiêu cực. Sự cô đơn, tuyệt vọng, ghen tuông có thể bóp nghẹt chính ta và thậm chí cả người mà ta yêu. Thế nhưng, ở đây, từ khi ý thức được tình yêu của mình dành cho cô gái, chàng trai đã chọn một cách yêu vô cùng lý trí:
_Tôi yêu em đến nay chừng có thể_
 _Ngọn lửa tình chưa hẳn đã tàn phai_
 _Nhưng không để em bận lòng thêm nữa_
 _Hay hồn em phải gợn bóng u hoài_
Sự cao thượng được thể hiện một cách rõ ràng. Chàng trai ý thức được bản thân rất yêu người con gái cũng như thái độ, tình cảm của cô đối với anh. Anh kìm nén ngọn lửa tình yêu trong mình vì “ _không để em bận lòng thêm nữa_ ”. Tình yêu không chỉ có những cảm xúc mãnh liệt mà còn cần cả sự tinh tế cùng đức hi sinh.
Đến khổ thơ cuối, sự cao thượng được đẩy lên cao hơn khi chàng trai dành cho người con gái mình yêu lời chúc phúc:
_Tôi yêu em, yêu chân thành đằm thắm_
 _Cầu em được người tình như tôi đã yêu em_
Điệp khúc “ _Tôi yêu em_ ” được lặp lại để nhấn mạnh tình yêu vô bờ. Thế nhưng, tình yêu cũng trở nên vô nghĩa nếu ta ích kỉ, biến tình cảm của mình thành sợi dây trói buộc đối phương. Chính vì thế, anh đã dành cho cô gái lời cầu chúc: “ _Cầu em được người tình như tôi đã yêu em_ ”. Tình yêu chân thành, đằm thắm ấy không đối lập với sự hi sinh mà nó chính là khởi nguồn cho tấm lòng cao thượng. Chàng trai đã chọn lùi bước để cô gái hạnh phúc với tình yêu của riêng mình, hy vọng rằng cô gặp được người yêu cô như cách anh đã yêu. Sự cao thượng vừa cho thấy tình yêu sâu sắc, đức hi sinh cùng sự tự trọng của con người trong tình yêu.
Không chỉ trên trang sách mà ở trong đời sống thực, cao thượng cũng là phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa. Nếu những ngọt ngào hay hờn ghen là gia vị của tình yêu thì tấm lòng cao thượng là điều tiên quyết làm nên tình yêu chân chính. Cao thượng được thể hiện ở việc bao dung trước những lỗi lầm của đối phương, thấu hiểu những khó khăn mà người kia phải trải qua, không vì những ham muốn ích kỉ của bản thân mà làm ảnh hưởng đến người mình yêu,… Hơn hết, cao thượng còn là hạnh phúc khi người mình yêu được hạnh phúc.
Cao thượng mang lại rất nhiều giá trị thiết thực cho tình yêu của mỗi con người. Đức tính này đề ra cho chúng ta một phương cách sống và yêu vô cùng đúng đắn và văn minh. Nhờ có sự cao thượng mà ta biết quan tâm, hi sinh vì người mình yêu. Lòng cao thượng xóa bỏ sự ích kỉ của cái tôi, giúp gắn kết con người. Từ đó mà những người yêu nhau sẽ thấu hiểu và cảm thông cho nhau. Không chỉ vậy, khi bước vào tình yêu với một tâm thế cao thượng, ta sẽ luôn gìn giữ được lòng tự tôn của chính mình, biết cách giữ cho lòng mình thanh thản. Những trái tim cao thượng sẽ tạo ra một tình yêu có giá trị vững bền. Kể cả khi tình yêu không được như ta hy vọng, ta cũng không đánh mất chính mình. Ngược lại, thiếu đi sự cao thượng, tình yêu trong sáng sẽ bị biến chất, trở thành những toan tính hẹp hòi hoặc sự bi lụy đớn hèn.
Có lẽ, suy nghĩ và hành động cao thượng chính là lời tuyên ngôn trong sáng, chân thành nhất mà mỗi chúng ta có thể dành cho tình yêu của mình. Đó cũng là một cách để trao đi yêu thương và yêu thương chính mình trong cuộc sống.
### 2\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 2
Puskin không chỉ là Mặt trời của nền thi ca Nga ở tư cách công dân mà còn là thi sĩ ca hát về tình yêu. Hầu như tình yêu, tình bạn luôn luôn là những tình cảm chi phối nhà thơ nhiều nhất và là ngọn nguồn trực tiếp nhất của hạnh phúc và đau khổ của cả đời ông.
Bài thơ Tôi yêu em của Puskin đã gây một niềm xúc động lớn lao vì đã vươn tới những giá trị tinh thần chung của loài người: những tình cảm chân thành, cao thượng, nhân ái của tình yêu chứa đựng trong những lời giản dị, trong sáng nhất. Nhân vật tôi chưa thân thiết với cô gái đến mức xưng anh. khi xưng tôi, quan hệ tình yêu lại mang một sắc thái trầm tĩnh, tự tin, được bộc lộ qua hai đại từ nhân xưng tôi và em này.
Tôi yêu em, một lời bộc lộ chân thành xuất phát từ một trái tim trung thực, báo hiệu một tình yêu thực sự. Tôi yêu em, lời lẽ giản dị mà mang bao nỗi quyến rũ:
Tôi yêu em đến nay chừng có thể
Ngọn lửa tình chưa hẳn đã tàn phai
Lời thơ chậm rãi, tình thơ thâm trầm, kín đáo. Một khẳng định pha chút cân nhắc, dè dặt với những từ có thể, chưa hẳn.Nhân vật trữ tình bày tỏ một tình yêu, một say mê mang dáng vẻ âm thầm, dai dẳng - dấu hiệu của những cảm xúc vững bền, của một trái tim chung thủy.
Nhưng không để em bận lòng thêm nữa
Hay hồn em phải gạn bóng u hoài
Câu thơ toát lên cái điềm tĩnh của lí trí. cái dồn nén của cảm xúc. Lời thơ như một lời nhắc nhủ, một sự tự ý thức về tình yêu của mình và cũng như một lời nói bên trong dịu dàng, trân trọng với hồn em. Nhưng đằng sau những lời điềm tĩnh, đúng mực ấy là bao nỗi niềm, bao sắc thái của tình yêu: có cái chua xót của thân phận vì nếu tình yêu không đem lại hạnh phúc, niềm vui mà chi là nỗi băn khoăn, buồn bã cho người mình yêu thì nên chấm dứt tình yêu đó. Tình yêu có thể chấm dứt vì nhiều lí do, nhưng cái lí do đầy dịu dàng, trân trọng và cao thượng ấy đối với người phụ nữ dễ mấy ai có được.
Tôi yêu em âm thầm không hy vọng
Lúc rụt rè, khi hậm hực lòng ghen
Nhịp thơ nhanh hơn với những từ lúc, khi, diễn tả những trạng thái tình yêu biến đổi vô cùng, dồn dập. Nhân vật trữ tình bộc lộ thẳng thán tâm hồn mình: một. tình yêu âm thầm, không hi vọng, khẳng định lại nét âm thầm nhấn mạnh không chút hi vọng, như tô đậm thêm nét đặc biệt của mối tình thầm lặng này. Sau lớp ngôn từ bình thản, điềm tĩnh thể hiện qua cách xưng hô, qua vè ngoài lặng lẽ, rụt rè, qua ý thức cố ghìm nén tình cảm, chỉ cho phép nói rằng tình yêu của mình chưa lụi tát chứ không phải là đang bùng cháy mãnh liệt.
Nhân vật trữ tình không ngại ngần mà trung thực bày tỏ: Khi hậm hực lòng ghen, nghĩa là tôi cũng chỉ như muôn người khác, cũng bị những tình cảm khổ đau, u ám muôn thuở trong tình yêu vò xé trong tình yêu.
Cầu em được người tình như tôi đã yêu em.
Cảm xúc dồn nén được giải tỏa, tuôn trào. Điệp khúc tôi yêu em dược láy lại lần thứ ba với một lời khẳng định bản chất của mối tình này: chân thành, đằm thắm. Chính là sự chân thành, dằm thắm không bao giờ nhạt phai ấy là cái gốc của tấm lòng cao thượng trong tình yêu này. Và đến cuối bài thơ lại có một lời chúc thiêng liêng, đầy vị tha: tôi cầu mong em có được một người yêu em cùng chân thành đằm thắm như tôi.
Đó là tình yêu của một trái tim chân thật, độ lượng nhân hậu dù bị cự tuyệt, con người vẫn có thể có những xử sự cao thượng. Lời cầu mong cuối bài thơ cũng còn là lời nhắn nhủ của một trái tim giàu độ lượng và cao thượng.
Tôi yêu em, bài thơ nổi tiếng của Puskin đã diễn tả một tình yêu vô vọng, thấm một sắc điệu buồn, nhưng hơn hết vẫn là sự mãnh liệt và cao thượng của trái tim đang yêu. Ngôn ngữ thơ giản dị, trong sáng, không có biện pháp tu từ nào ngoài diệp ngữ tôi yêu em. Chất thơ của bài thơ toát, ra từ những xúc cảm chân thành, ghìm nén, từ những lời nói giản dị nhưng đầy thiết tha, tế nhị và mãnh liệt.
### 3\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 3
A-lếch-xan-đrơ Xéc-ghê-ê-vích Pu-skin \(1799 – 1837\) đã có những đóng góp lớn lao cho sự phát triển của nền văn học Nga và thế giới nửa đầu thế kỉ XIX. Mặc dù xuất thân từ tầng lớp đại quý tộc nhưng cuộc đời Puskin lại gắn bó sâu sắc với số phận của nhân dân, đất nước. Nhà thơ dũng cảm đấu tranh chống chế độ chuyên chế độc đoán của Sa hoàng. Những sáng tác của Puskin thể hiện tâm hồn Nga đôn hậu, trong sáng, khao khát tự do và tình yêu.
Tài năng văn chương của Puskin hết sức đa dạng, ông viết được nhiều thể loại và thể loại nào cũng có những tác phẩm được đánh giá là kiệt tác nghệ thuật, tiêu biểu như: Ép-ghê-nhi Ô-nhê-ghin \(tiểu thuyết thơ\), Con đầm pích \(truyện ngắn\), Bô-rít Gô-đu-nốp \(kịch lịch sử\),.. Tình yêu là nguồn cảm hứng mạnh mẽ, bất tận trong thơ Puskin. Vì thế nên thơ lãng mạn của ông thấm đượm tinh thần nhân văn cao cả. Puskin viết về tình yêu như một sự thôi thúc, khám phá.
Qua thơ ông, những cung bậc tình cảm đa dạng, những sắc thái cảm xúc phong phú, những rung động thầm kín của con tim, những ấn tượng khó nắm bắt của tình yêu con người được diễn tả vô cùng chân thực. Sức hấp dẫn tuyệt vời trong thơ tình yêu của Puskin chính là sự chân thành, cao thượng được thể hiện bằng nghệ thuật ngôn từ điêu luyện. Tôi yêu em là bài thơ thể hiện thành công điều đó.
Dịch nghĩa:
Tôi \(đã\) yêu em; tình yêu, có lẽ,  
Trong tâm hồn tôi chưa lụi tắt hoàn toàn;  
Nhưng mong sao nó không làm em băn khoăn thêm nữa;  
Tôi chẳng muốn em buồn vì bất cứ lẽ gì.  
Tôi \(đã\) yêu em không thốt ra lời, không hi vọng,  
Khi thì bị sự rụt rè, khi thì bị niềm ghen tuông giày vò;  
Tôi \(đã\) yêu em chân thành, say đắm biết bao,  
Cầu trời cho em được người khác yêu cũng như thế.
Dịch thơ:
Tôi yêu em: đến nay chừng có thể  
Ngọn lửa tình chưa hẳn đã tàn phai;  
Nhưng không để em bận lòng thêm nữa,  
Hay hồn em phải gợn bóng u hoài.  
Tôi yêu em âm thầm, không hi vọng,  
Lúc rụt rè, khi hậm hực lòng ghen,  
Tôi yêu em, yêu chân thành, đằm thắm,  
Cầu em được người tình như tôi đã yêu em.
Bài thơ dường như là lời từ giã của một mối tình đơn phương vô vọng. Điểm độc đáo là lời từ giã này cũng chính là lời giãi bày, thổ lộ, bộc bạch của trái tim yêu luôn sôi nổi, nồng nàn. Bài thơ hấp dẫn người đọc không phải bằng ngôn từ cầu kì, trau chuốt mà là bằng tình cảm chân thành, xúc động, giống như những đợt sóng lúc sôi nổi dạt dào, lúc dịu êm, sầu lắng. Bố cục bài thơ có thể chia làm ba phần: Bốn câu đầu: Những mâu thuẫn giằng xé. Hai câu giữa: Nỗi khổ đau tuyệt vọng. Hai câu cuối: Sự cao thượng chân thành.
Nhân vật em trong bài thơ là Ô-lê-nhi-na, một thiếu nữ xinh đẹp mà Puskin yêu say đắm và đã dành cho nàng những vần thơ ca ngợi. Mùa hè năm 1828, thi sĩ đã ngỏ lời cầu hôn nhưng nàng không chấp nhận. Nỗi thất vọng đắng cay âm thầm ấy là nguyên nhân ra đời của bài thơ nổi tiếng này. Có thể xem đây là một câu chuyện tình thu nhỏ.
Cảm xúc chủ đạo của bài thơ được nhấn mạnh qua điệp khúc Tôi yêu em. Ba lần điệp khúc này vang lên, mỗi lần gắn với một cung bậc tình cảm và diễn biến tâm trạng khác nhau của nhân vật trữ tình. Tình yêu mà thi sĩ dành cho người con gái ấy đã được thử thách qua thời gian.
Thi sĩ khẳng định thời gian không thể làm cho tình yêu ấy phôi pha và ngọn lửa tình yêu không bao giờ tắt trong lòng mình. Đại từ em được dùng với ý trân trọng, tạo cảm giác vừa thán thiết, vừa xa cách. Cụm từ Tôi yêu em mở đầu bài thơ là lời thú nhận tình yêu chân thành của nhân vật trữ tình:
Tôi yêu em: đến nay chừng có thể  
Ngọn lửa tình chưa hẳn đã tàn phai;  
Nhưng không để em bận lòng thêm nữa,  
Hay hồn em phải gợn bóng u hoài.
Âm điệu thơ ngập ngừng, đứt quãng, giống như nhịp đập bất thường của trái tim đang thổn thức bởi trĩu nặng nỗi đau. Cảm xúc thơ dàn trải, lan toả, phù hợp với tâm trạng suy tư, trái trở, day dứt của nhân vật trữ tình về tình yêu đơn phương của mình.
Những cụm từ có thể, chưa hẳn biểu thị tính chất khó xác định dứt khoát của tâm hồn, tình cảm. Nhân vật trữ tình không giấu giếm những uẩn khúc trong lòng mình. Trong trái tim thi sĩ, hình bóng người con gái đáng yêu không dễ phai mờ và tình yêu dành cho nàng chưa hẳn đã tàn phai bởi ngọn lửa si mê vẫn âm ỉ cháy. Mâu thuẫn giữa lí trí và tình cảm được thể hiện khá rõ, qua đó Puskin đã bày tỏ khát vọng tình yêu cùng những băn khoăn, day dứt trong tâm trạng của nhân vật trữ tình – hình bóng của chính thi sĩ.
Đến câu thơ 3 và 4, mạch thơ đột ngột chuyển hướng. Cụm từ phủ định Nhưng không như nhấn mạnh một quyết định dứt khoát: Nhân vật trữ tình tự buộc mình phải cố mà quên và dường như đã phải dùng đến sự cương quyết của lí trí để chế ngự trái tim đang rướm máu. Tôi yêu em tha thiết, nồng nàn nhưng lại không muốn em phải bận lòng thêm nữa.
Tình cảm của nhân vật em được hé mở qua hai từ: bận lòng và u hoài. Người đọc có thể thấy được sự éo le trong quan hệ tình cảm của nhân vật trữ tình và thiếu nữ anh yêu. Tình yêu của nhân vật trữ tình \(Tôi\) không đem lại niềm vui và hạnh phúc mà chỉ mang lại nỗi bận lòng và sự u hoài cho em mà thôi.
Đó là điều đau xót và đáng tiếc. Tôn trọng người mình yêu, nhân vật trữ tình lòng tự nhủ lòng phải cố quên đi tình yêu đơn phương, cho dù nỗi khổ đau đang giằng xé tâm hồn:
Tôi yêu em âm thầm, không hi vọng,  
Lúc rụt rè, khi hậm hực lòng ghen,
Điệp khúc Tôi yêu em mở đầu khổ thơ thứ hai gắn liền với các động từ chỉ trạng thái. Mỗi từ như cô đặc một trạng thái cảm xúc cụ thể: nỗi đau khổ âm thầm, niềm tuyệt vọng, sự rụt rè lẫn hậm hực lòng ghen. Chỉ qua hai câu thơ mà tưởng như những tình cảm giấu kín tận đáy sâu tâm hồn đã được bày tỏ và thi sĩ đã thể hiện rất thật cảm xúc của mình lúc này Những từ phủ định liên tiếp nhấn mạnh tính chất đơn phương của mối tình và cho thấy nhân vật trữ tình luôn băn khoăn, đau khổ.
Anh đã chân thành giãi bày tất cả những yếu đuối, bất lực, những góc khuất của tâm hồn – một tâm hồn yêu đương cháy bỏng trong âm thầm, cuồng nhiệt trong vô vọng, đắm đuối đến bối rối, âu lo, thắc thỏm; một tâm hồn vật vã trăn trở, day dứt, không biết đến sự nhẹ nhõm, an bình, thanh thản.
Câu thơ nói đến sự bị động tiêu cực mà lại làm hiện lên những nhịp đập sôi nổi, mạnh mẽ tràn đầy sinh lực của trái tim yêu. Những từ lúc, khi góp phần diễn tả biến động dồn dập trong cảm xúc của nhân vật trữ tình. Tôi biết em không nhớ tới tôi nhưng lúc nào trái tim tôi cũng hướng về em, bồn chồn day dứt và cả sự hậm hực đến cồn cào của lòng ghen bị dồn nén.
Trong tình yêu, yêu và ghét là hai trạng thái vừa đối lập vừa thống nhất, giống như hai mặt của một tờ giấy. Ghét thực ra cũng là một biểu hiện của tình yêu nhưng xét về bản chất, đó là biểu hiện của thứ tình yêu sở hữu ích kỉ. Lòng ghen tuông mù quáng dễ làm cho con người rơi vào sự nghi kỵ thấp hèn. Đối với Puskin, ghen tuông gợi nỗi buồn đen tối. Nhấn mạnh lòng ghen, câu thơ gợi tâm trạng nặng nề, u ám. Tưởng như nhân vật trữ tình đang rơi vào vực sâu của nỗi đớn đau, tuyệt vọng. Điệp khúc thứ ba Tôi yêu em gắn với hai câu thơ cuối:
Tôi yêu em, yêu chân thành, đằm thắm,  
Cầu em được người tình như tôi đã yêu em.
Cảm xúc bị kìm hãm trong hai câu thơ trước giờ đây như được giải tỏa bởi tình yêu cao thượng, chân thành, đằm thắm. Nhịp điệu chậm rãi cùng âm hưởng da diết, sâu lắng góp phần diễn tả cảm xúc thiết tha và đem lại cho câu thơ sức hấp dẫn lạ lùng, vượt lên nỗi buồn đau u ám và lòng ghen tuông ích kỉ, nhân vật trữ tình cầu chúc: Cầu em được người tình như tôi đã yêu em.
Tuy nhiên, đây không đơn thuần chỉ là lời cầu chúc tế nhị thay cho lời vĩnh biệt một tình yêu không thành mà còn vừa mang niềm nuối tiếc, xót xa vừa ẩn chứa sự tự tin và niềm kiêu hãnh. Có thể sẽ chẳng có người nào yêu em chân thành, đằm thắm như tôi đã yêu em. Cũng có thể tôi và em, chúng ta đã để mất một tình yêu quý giá chẳng thể tìm lại được bao giờ. Câu thơ cuối là lời khẳng định, là sự thăng hoa của tình yêu cao thượng. Nó đã đưa tình yêu lên ngôi, làm chói sáng nhân cách của con người.
Bài thơ Tôi yêu em đã phản ánh sinh động tâm hồn trong sáng và tình yêu chân thành của nhân vật trữ tình. Nhân vật trữ tình đã vượt lên thói ích kỷ thường tình để trao gửi đến người mình yêu ước mong cho nàng được hạnh phúc. Chàng trai ấy đã giữ lại những khổ đau dằn vặt cho riêng mình để dâng hiến cho người con gái mình yêu tất cả những gì đẹp nhất của tình yêu.
Dẫu là lời từ giã tình yêu song nỗi buồn ở đây không sướt mướt, ủy mị mà nhân hậu, vị tha. Đó là tình yêu biết vượt qua những dục vọng ích kỷ của bản thân để cầu mong cho người mình yêu được hạnh phúc.
### 4\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 4
Trong tình yêu, con người cần có thái độ, cách ứng xử văn minh, đúng mực. Điều này đã được nhà thơ Pu-skin thể hiện rất rõ qua tác phẩm "Tôi yêu em". Tình yêu trong tác phẩm là tình cảm đơn phương, tuy không được hồi đáp nhưng nhân vật "tôi" vẫn chẳng hề từ bỏ, vẫn âm thầm và lặng lẽ dõi theo "em". Thậm chí, thái độ của "tôi" còn cao thượng vô cùng: cầu chúc cho người mình yêu có được hạnh phúc. Như vậy, trong tình yêu, việc tôn trọng quyền quyết định của đối phương là vô cùng cần thiết và đáng quý. Điều này không chỉ củng cố niềm tin mà còn giúp tình cảm đôi lứa ngày một gắn bó, bền chặt. Dù không đến được với nhau nhưng cách ứng xử văn minh, chừng mực vẫn sẽ để lại ấn tượng vô cùng tốt đẹp.
### 5\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 5
Tình yêu, một trong những trạng thái tinh thần đẹp đẽ và phức tạp nhất mà con người có thể trải nghiệm. Cách chúng ta ứng xử trong tình yêu có thể tạo nên những khả năng kỳ diệu hoặc đánh đổ mối quan hệ đáng trân trọng. Dưới đây là những suy tư về cách thể hiện và ứng xử trong tình yêu một cách đẹp và ý nghĩa hơn.
Tình yêu thực sự bắt đầu từ tôn trọng. Tôn trọng đối phương, tôn trọng lựa chọn của họ, và cách chúng ta đối xử với họ qua cách xưng hô "Tôi" và "em." Đây không chỉ là việc sử dụng từ ngữ, mà còn là sự thể hiện lòng kính trọng và đánh giá cao đối tác trong mối quan hệ.
Tình yêu không phải là một sự ép buộc mà là một sự tự nguyện. Điều này đòi hỏi chúng ta phải hướng tới sự hiểu biết và đồng cảm, không ép buộc, không kiểm soát. Tình yêu đôi khi đòi hỏi sự hy sinh, nhưng nó không nên trở thành sự tự hy sinh. Chúng ta phải hướng tới việc hi sinh vì niềm đam mê và hạnh phúc của người mình yêu, nhưng không bỏ lỡ bản thân mình.
Trong tình yêu, khả năng lắng nghe và thấu hiểu đóng vai trò quan trọng. Chúng ta cần thấu hiểu cảm xúc, mong muốn và khó khăn của người đối diện. Điều này đòi hỏi sự kiên nhẫn và sẵn sàng tìm hiểu về họ.
Tình yêu đôi khi đem đến những cảm xúc mạnh mẽ, và điều quan trọng là kiểm soát chúng. Không nên để cảm xúc trở thành một vũng lầy của xung đột và hỗn loạn. Hãy học cách quản lý và thể hiện cảm xúc một cách tích cực và tình cảm.
Cuối cùng, tình yêu không chỉ là việc ứng xử mà còn là việc tạo dựng và nuôi dưỡng mối quan hệ. Đôi khi, việc thay đổi và thích nghi là cần thiết để duy trì tình yêu trong thời gian dài.
Tóm lại, tình yêu đòi hỏi sự chân thành, tôn trọng và sẵn sàng học hỏi. Không có công thức cụ thể cho một tình yêu hoàn hảo, nhưng lòng tự nguyện và hiểu biết luôn là những yếu tố quan trọng để xây dựng một mối quan hệ tình yêu mạnh mẽ và bền vững.
### 6\. Bàn về một phẩm chất mà con người cần có trong tình yêu đôi lứa qua bài Tôi yêu em mẫu 6
Được mệnh danh là “mặt trời thi ca Nga”, Puskin đã có những đóng góp to lớn cho sự phát triển của nền văn học Nga và cả văn học Thế giới. Tài năng nghệ thuật của Puskin kết tinh trên nhiều thể loại như: thơ, truyện ngắn, truyện cổ tích…trong đó Puskin đặc biệt thành công trong thể loại thơ trữ tình, với ngôn từ giản dị kết hợp với nguồn cảm xúc dạt dào, thơ tình Puskin có thể dễ dàng khơi dậy những xúc cảm chân thành mà tha thiết nhất. “Tôi yêu em” là bài thơ tình như vậy, viết về những cảm xúc mâu thuẫn mà thống nhất của một mối tình đơn phương, nhà thơ Puskin đã mang đến những cảm nhận sâu sắc về một tình yêu trong sáng, cao thượng.
“Tôi yêu em” là những tâm sự chân thành nhưng cũng đầy đau đớn của nhân vật trữ tình về mối tình đơn phương đối với cô gái mình yêu. Mối tình ấy gợi lên bao con sóng cảm xúc phức tạp trong tâm hồn của chàng trai, đó là tình yêu cháy bỏng, thiết tha đến khắc khoải nhưng chẳng thể tiếp tục, là những day dứt, đấu tranh dữ dội giữa lí trí và tình cảm, là những giận hờn, đau đớn khi tình yêu không được hồi đáp và cuối cùng tất cả những tình cảm trào dâng, mãnh liệt bình lặng lại qua lời cầu chúc của một tấm lòng si tình sáng trong, cao thượng.
Trước hết, tình yêu trong sáng của nhân vật trữ tình được bộc lộ qua những cảm xúc da diết, chân thành mà tự nhiên quá đỗi dành cho cô gái mình yêu:
“Tôi yêu em đến nay chừng có thể  
Ngọn lửa tình chưa hẳn đã tàn phai”
Nhân vật trữ tình đã bộc bạch trực tiếp tình yêu dành cho cô gái, đó là tình yêu thầm kín nhưng bền lâu, khắc khoải kéo dài từ quá khứ đến hiện tại. “Chừng có thể” không chỉ khẳng định tình yêu hiện tại dành cho cô gái nhưng cũng thể hiện được nỗi bất lực, đau khổ của nhân vật trữ tình. Dù tình yêu dành cho cô gái cháy bỏng đấy, tha thiết đấy nhưng không biết vì một lí do nào đó mà chàng trai cố dùng lí trí để kìm nén những cảm xúc sục sôi ấy, cố gắng nhắc nhở mình phải dừng lại đoạn tình duyên vốn không thể bước tiếp này. Tuy nhiên, dù có cố gắng đến đâu thì lí trí cũng chẳng thể kìm lại những cảm xúc dâng trào bên trong trái tim, khiến cho ngọn lửa tình vẫn âm ỉ cháy nhưng lại mang đến những bỏng rát cho con tim. “chưa hẳn đã tàn phai” là lời phủ định trong bất lực, đau đớn vì chàng trai ấy biết rằng dù cố gắng nhưng vẫn chẳng thể thoát ra khỏi những cảm xúc nồng nàn, những rung động dành cho cô gái.
Dù đã cố gắng kìm xuống những cảm xúc đơn phương bằng lí trí tỉnh táo nhưng con tim lại chẳng dễ dàng buông bỏ. Đến câu thơ tiếp theo, chàng trai đã tự đưa ra những lí lẽ để thuyết phục mình, tuy không thể làm chủ con tim mình nhưng vì hạnh phúc của người mình yêu, dường như chàng trai có thêm quyết tâm:
“Nhưng không để em bận lòng thêm nữa  
Hay hồn em phải gợn bóng u hoài”
Câu thơ đã thể hiện được sự bình tĩnh của lí trí và cả cái to lớn trong tình yêu mà chàng trai dành cho cô gái. Bởi chỉ có tình yêu đích thực và đủ lớn thì chàng trai mới có thể vượt qua những cảm xúc cháy bỏng của bản thân, nhận về những tổn thương cho mình. Yêu đến khắc khoải, đau đớn nhưng dù có trải qua bao đau khổ, tổn thương đi nữa thì chàng trai cũng quyết không thổ lộ để thỏa mãn ích kỉ của bản thân mà giấu kín chỉ mong cô gái được vui vẻ và không có bất cứ tổn thương nào. “Nhưng không để em bận lòng thêm nữa”, tình yêu vốn gắn liền với cảm xúc nồng cháy và cả khát vọng được đáp lại, thế nhưng chàng trai lại đánh đổi hạnh phúc của mình để lấy lại nụ cười hồn nhiên, không gợn u hoài của cô gái. Mối tình đơn phương ấy đau thấu tâm can nhưng sao cũng thật đẹp, thật đáng trân trọng.
Có thể nói, trong bài thơ “Tôi yêu em”, nhà thơ Puskin đã tái hiện đầy chân thực những cung bậc cảm xúc của một mối tình đơn phương, nhà thơ không cố tạo dựng một tình yêu cao cả mà khiên cưỡng, giả tạo mà để những cảm xúc tự nhiên tràn lên mặt giấy mang đến những xúc động mãnh liệt nơi độc giả.
Khi yêu mấy ai làm chủ được con tim, cảm xúc của mình, và với chàng trai trong bài thơ cũng vậy, dù đã tự dặn lòng phải quên đi đoạn tình chẳng thể có kết quả này, cũng biết rằng không có một tia hi vọng dù nhỏ nhoi nào với tình yêu ấy, thế nhưng khi nhìn cô gái tay trong tay với người khác, chàng trai vẫn không thể làm chủ được cảm xúc ghen tuông, hậm hực. Đó là những cảm xúc rất bình thường khi yêu, thế nhưng nó càng đau khổ hơn đối với mối tình đơn phương, bởi dù yêu, dù ghen tuông, giận hờn cũng không thể nói ra, bởi chính bản thân của chàng trai cũng biết rằng mối tình này “âm thầm”, “không hi vọng”.
Nếu bốn câu thơ đầu chàng trai cố gắng dùng lí trí để thuyết phục con tim quên đi tình yêu dành cho cô gái thì đến câu thơ này mọi cảm xúc lại bùng phát mạnh mẽ, độc giả dường như nhìn thấy được sự tuyệt vọng, mất bình tĩnh, mâu thuẫn trong chính tình yêu của mình.
Thế nhưng, khi những cảm xúc giận hờn qua đi, tâm hồn chàng trai như bình lặng lại và rồi đưa ra một quyết định đầy đau đớn:
“Tôi yêu em chân thành đằm thắm  
Cầu em được người tình như tôi đã yêu em”
“Tôi yêu em” được lặp lại lần thứ hai trong bài thơ như để khẳng định tình yêu dành cho “em” mãi vẹn nguyên, cháy bỏng như lúc ban đầu, đó là tình yêu chân thành, đằm thắm hơn tất thảy mọi thứ trên đời. Thế nhưng khác với lần đầu tiên lời thổ lộ ấy được nói ra, lần xuất hiện thứ hai này nó xuất hiện như khúc vĩ thanh cho một mối tình đơn phương.
Lời yêu được nói ra không phải để bày tỏ nữa mà đó là lời khẳng định tình yêu của bản thân. Sau lời khẳng định ấy chàng trai đã đưa ra một quyết định dứt khoát- bước ra khỏi tình yêu tuyệt vọng, bế tắc, trả lại hạnh phúc cho cô gái và người mình yêu. Lời cầu chúc “Cầu cho em được người tình như tôi đã yêu em” xuất phát từ chính tình yêu, sự trân trọng và sự cao thượng của nhân vật “tôi”. Chàng trai đã đặt hạnh phúc của cô gái lên trên tình yêu đơn phương của mình mà chân thành cầu chúc, lời cầu chúc khiến cho độc giả cảm động mà cũng xót xa, chàng trai mong muốn cô gái gặp được người yêu mình như cách mình đã yêu.
Tình yêu trong sáng, cao thượng của chàng trai cũng thể hiện được quan niệm của Puskin trong tình yêu: Yêu là tình cảm tự nguyện từ hai phía, tình yêu đích thực không có những nhỏ nhen, sự ích kỉ mà là sự tôn trọng, chân thành. Bài thơ Tôi yêu em một lần nữa thể hiện rõ nét quan niệm về tình yêu trong sáng trong thơ của Puskin.
