---
url: https://vndoc.com/doan-van-tu-phac-hoa-net-noi-bat-trong-tinh-cach-cua-ban-318382
title: Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:41:55
description: Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Văn mẫu 11,đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn,viết đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn,ngữ văn 11,Viết đoạn văn khoảng 200 chữ tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn,Thực hành tiếng Việt trang 65,đoạn văn phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn,viết đoạn văn khoảng 200 chữ tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn trong đó có sử dụng biện pháp tu từ lập cấu trúc
---

# Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn
## Viết đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn
[Viết đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn](<https://vndoc.com/doan-van-tu-phac-hoa-net-noi-bat-trong-tinh-cach-cua-ban-318382>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi chi tiết bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn, trong đó có sử dụng biện pháp tu từ lặp cấu trúc.
## 1\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 1
Em là một người có tính cách rất kiên định và quyết tâm trong những việc bản thân làm. Em luôn luôn đặt mục tiêu và cố gắng hoàn thành nó trong thời gian ngắn nhất có thể. Em không bao giờ từ bỏ trước khó khăn và sẽ luôn cố gắng vượt qua mọi thử thách. Với em, không có gì là không thể. Tính cách của em còn nổi bật ở sự cẩn trọng và tỉ mỉ trong cách làm việc của mình. Em luôn tập trung và chú ý đến từng chi tiết, không bỏ lỡ bất cứ điều gì quan trọng nào. Em tin rằng việc làm việc chăm chỉ và có kế hoạch đúng đắn là chìa khóa thành công. Một điểm khác nữa của tính cách của em là sở thích học hỏi và trau dồi kiến thức. Em luôn cố gắng mở rộng tầm nhìn của mình thông qua việc đọc sách, học hỏi từ những người có kinh nghiệm và tự trau dồi kỹ năng mới. Em quan niệm rằng kiến thức là sức mạnh và việc học hỏi chính là cách để ngày càng trở nên tốt hơn và phát triển bản thân. Ưu điểm lớn nhất trong tính cách của em là sự kiên định, chăm chỉ, tỉ mỉ và ham học hỏi. Em hi vọng rằng những đặc điểm này sẽ giúp tôi vượt qua mọi khó khăn và đạt được thành công mà mình mong muốn trong cuộc sống.
## 2\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 2
Từ ngày lọt lòng mẹ, ai sinh ra trên đời đều giống nhau; nhưng theo thời gian, mỗi người sẽ có những trải nghiệm, vốn sống tích lũy riêng để hình thành nên những cá thể độc lập, riêng biệt. Cá nhân em tự thấy mình là một người có tính cách rất kiên định và quyết tâm trong những việc bản thân làm. Em luôn luôn đặt mục tiêu và cố gắng hoàn thành nó trong thời gian đã lên kế hoạch từ trước. Em không bao giờ từ bỏ trước khó khăn và sẽ luôn cố gắng vượt qua mọi thử thách. Với em, không có gì là không thể. Tính cách của em còn có sự cẩn trọng và tỉ mỉ trong cách làm việc của mình. Em luôn tập trung và chú ý đến từng chi tiết, không bỏ lỡ bất cứ điều gì quan trọng nào. Em tin rằng việc làm việc chăm chỉ và có kế hoạch đúng đắn là chìa khóa thành công. Một điểm khác nữa của tính cách của em là sở thích học hỏi và trau dồi kiến thức. Em luôn cố gắng mở rộng tầm nhìn của mình thông qua việc đọc sách, học hỏi từ những người có kinh nghiệm và tự trau dồi kỹ năng mới. Em quan niệm rằng kiến thức là sức mạnh và việc học hỏi chính là cách để ngày càng trở nên tốt hơn và phát triển bản thân. Ưu điểm lớn nhất trong tính cách của em là sự kiên định, chăm chỉ, tỉ mỉ và ham học hỏi. Em hi vọng rằng những đặc điểm này sẽ giúp tôi vượt qua mọi khó khăn và đạt được thành công mà mình mong muốn trong cuộc sống.
## 3\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 3
Tôi là một người khá vô tư. Tôi thích những gì tôi thích mà vốn dĩ là rất nhiều, nhưng có thể thay đổi trong nháy mắt. Tôi đôi khi có thể đãng trí và thô lỗ nhưng tôi không phải lúc nào cũng có ý như vậy. Và nếu tôi thô lỗ hoặc kỳ quặc hay xấu tính, thì tôi cảm thấy thoải mái khi ở cạnh bạn\! Đôi khi tôi có thể quá thân thiết và dễ xúc động. Nếu tôi thích bạn, đừng khiến tôi bị xúc phạm và điều đó sẽ không thay đổi. Tôi sẽ nói rằng tôi là một người tâm trạng, tâm trạng nhiều hơn bản thân mong muốn. Tôi sẽ nói rằng tôi rất hào phóng; Tôi có niềm vui trong việc sẻ chia và cảm thấy tội lỗi khi tôi ở một vị trí để chia sẻ điều gì đó nhưng tôi lại không thể. Và tôi có thể nói rằng đôi khi tôi thiếu tự chủ, và khi tôi bị mất bình tĩnh, lúc đó cho thấy một mặt đen tối của tôi mà tôi ngày càng nhận thức được điều đó. Rõ ràng với tôi rằng sau khi tôi bị mất bình tĩnh, tôi cảm thấy có lỗi và buồn bã. Tôi đã cải thiện bản thân và tiếp tục làm việc.
## 4\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 4
Mỗi người khi sinh ra đều mang trong mình những tính cách riêng biệt. Tính cách ấy phản ánh những phẩm chất, thái độ, cảm xúc và hành động của mỗi cá nhân khi đối diện và giải quyết một vấn đề. Với cá nhân em, em cho rằng tính cách của mình nổi bật bởi sự năng động và nhiệt huyết. Em là người rất nhiệt tình trong công việc và cuộc sống. Em luôn cố gắng hết sức để có thể thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao và không bao giờ từ bỏ giữa chừng. Khi gặp khó khăn, em thường tìm các cách giải quyết và sự giúp đỡ thay vì từ bỏ. Đặc biệt, em là người thích khám phá và học hỏi. Em luôn muốn biết nhiều hơn về thế giới xung quanh mình và sẵn sàng đối mặt với những thử thách mới. Ngoài việc học tập của bản thân trong trường lớp, em thường tham gia các hoạt động, tổ chức để có thể học hỏi được nhiều kinh nghiệm và kiến thức mới. Điều đó giúp em trở thành một người tự tin và sáng tạo hơn đồng thời cũng giúp bản thân nhạy bén hơn trong giải quyết các vấn đề cá nhân. Em tin rằng những phẩm chất này sẽ giúp em vượt qua những khó khăn, thử thách trong cuộc sống và thuận lợi hơn cho việc đạt được ước mơ của bản thân.
## 5\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 5
Tôi là một người hướng ngoại. Tôi rất thích trò chuyện. Tôi hoàn toàn có thể nói với bất kể ai về phần đông bất kể chuyện gì. Tôi háo hức gặp những người bạn mới và tìm hiểu và khám phá mọi thứ về họ. Tôi là người nhiệt tình, thích giao lưu và quyết đoán. Tôi thường tham gia vào các hoạt động giải trí có nhiều người như tiệc tùng, hoạt động giải trí hội đồng và tôi thích như vậy. Tôi là người khá cởi mở. Tôi hoàn toàn có thể thuận tiện tiếp xúc và san sẻ với người khác. Tuy nhiên, tôi hơi ngại tiếp xúc với người hướng nội chính bới chúng tôi trái ngược nhau trọn vẹn. Mọi người thường nói rằng tôi là một gã hề. Tôi thấy điều này khá đúng vì tôi tiếp tục làm trò cười khiến mọi người vui tươi hơn. Có một điều tôi không thích ở bản thân mình, đó là tôi dễ nổi nóng với người khác. Tôi vẫn luôn cố khắc phục khuyết điểm này.
## 6\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 6
Là một người hướng ngoại, tôi thích tương tác. Tôi có thể nói hầu hết mọi thứ với bất cứ ai. Tôi nóng lòng muốn làm quen với những người mới và làm quen với tất cả họ. Tôi hoạt bát, hướng ngoại và tự tin. Tôi thích tham gia các hoạt động có nhiều người, chẳng hạn như các sự kiện cộng đồng và tiệc tùng. Tôi là một cá nhân khá dễ tiếp thu. Tôi không gặp khó khăn khi nói chuyện với người khác. Tuy nhiên, vì những người hướng nội và tôi hoàn toàn đối lập nhau nên tôi hơi do dự khi nói chuyện với họ. Tôi thường bị người khác gọi là “chú hề”. Vì tôi thường xuyên kể những câu chuyện cười khiến người khác cười, tôi tin rằng điều này cực kỳ đúng. Tôi đặc biệt không thích việc mình dễ bị người khác chọc tức. Tôi đã luôn làm việc để làm cho điều này đúng.
## 7\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 7
Em có một niềm đam mê bất tận với văn chương. Bởi vậy, em thường tìm đọc các tác phẩm văn học nổi tiếng và giàu giá trị, ý nghĩa như: "Chiến tranh và hòa bình", "Cuốn theo chiều gió", "Thép đã tôi thế đấy", "Hồng lâu mộng",... Tuy nhiên, em chưa từng thỏa mãn với những gì mà mình đã học được. Em luôn khắc ghi trong mình câu nói mà người xưa truyền lại "đi một ngày đàng, học một sàng khôn". Vì thế, em hi vọng bản thân có thể học tập tại khoa Ngữ văn của trường. Em tin chắc rằng, bằng tình yêu văn chương cùng sự dạy bảo nhiệt tình đến từ đội ngũ giảng viên chất lượng, em sẽ tiếp thu, gặt hái được vô vàn tri thức quý báu.
## 8\. Đoạn văn tự phác họa nét nổi bật trong tính cách của bạn mẫu 8
Tôi là một cô gái ... tuổi. Tôi là người luôn suy nghĩ rất nhiều, nghĩ đến những vấn đề mà dường như rất khó có thể xảy ra. Tôi là người cũng hay để ý đến những lời nhận xét của mọi người về mình. Và tôi là người cũng nóng tính và có phần bồng bột. Như bao gen Z khác tôi đang ở lứa tuổi nổi loạn, không thích nghe ai chỉ tin chính mình. Nhưng càng sống, càng trải nghiệm tôi lại càng suy nghĩ nhiều, những dòng suy nghĩ miên man xuất hiện một cách vô lý. Theo như ngôn ngữ của những bạn đồng trang lứa thì là overthinking. Mọi vấn đề rất đơn giản chỉ cần bình tĩnh là có thể giải quyết nhưng một khối lo lắng, sự nóng nảy từ đâu xuất hiện lấn át tâm trí của tôi. Nhưng sau một lát suy nghĩ và đấu tranh thì tôi đã có thể bình tĩnh lại và xử lí vấn đề. Tôi là người đa cảm. Chỉ một câu chuyện cảm động, một hình ảnh về người cha gầy guộc vất vả mưu sinh vì con cũng có thể khiến tôi xúc động. Sự xúc động ấy kì lạ đến mức có thể làm tôi bật khóc ngay lúc đó nhưng điều đáng buồn là tôi chẳng thể hiểu được nỗi buồn, sự lo lắng của người khốn khổ ấy . Tuy vậy nhưng tôi không phải là người yếu đuối. Khi thấy bất bình thì tôi cũng sẵn sàng lên tiếng. Và tôi thấy mình cũng rất tích cực. Trong những lúc tiêu cực, sự tích cực trong tôi lại xuất hiện như những bạch cầu đẩy lùi virut tiêu cực kia. Trong tôi luôn là sự đấu tranh giữa năng lượng tích cực và lầm lũi tiêu cực. Nhưng trên hết tôi biết làm chủ bản thân, làm chủ cảm xúc để luôn tràn ngập năng lượng và đầy niềm vui, sự tích cực nhìn về tương lai phía trước. Đó là vài nét tự phác họa về tính cách của tôi.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích Gai](</phan-tich-gai-318430>)
  * [Nghị luận về một bài thơ hoặc một bức tranh, pho tượng mà bạn yêu thích](</hay-viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-bai-tho-hoac-mot-buc-tranh-pho-tuong-ma-ban-yeu-thich-318383>)
  * [Giới thiệu một bài thơ hoặc một bức tranh, pho tượng mà bạn yêu thích](</gioi-thieu-mot-bai-tho-hoac-mot-buc-tranh-pho-tuong-ma-ban-yeu-thich-318418>)

