---
url: https://vndoc.com/phan-tich-toi-co-mot-uoc-mo-martin-luther-king-299059
title: Phân tích “Tôi có một ước mơ” - Martin Luther King - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:31:07
description: Phân tích “Tôi có một ước mơ” là tài liệu học tập gồm dàn ý và văn mẫu được VnDoc biên soạn chi tiết, là tư liệu học tập hữu ích cho các bạn học sinh
keywords: tôi có một ước mơ,phân tích tôi có một ước mơ,phân tích tôi có một ước mơ lớp 11,phân tích tôi có một ước mơ martin luther king,martin luther king tôi có một ước mơ,cảm nhận tôi có một ước mơ,dàn ý phân tích tôi có một ước mơ,phân tích tôi có một ước mơ sách kết nối tri thức,văn mẫu phân tích tôi có một ước mơ,tôi có một ước mơ lớp 11 sách kết nối,tôi có một ước mơ phân tích
---

# Phân tích “Tôi có một ước mơ” - Martin Luther King
 _Văn mẫu lớp 11_
## Phân tích “Tôi có một ước mơ”
  * I. Dàn ý Phân tích “Tôi có một ước mơ”
  * I. Văn mẫu phân tích Tôi có một ước mơ
    * 1\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 1
    * 2\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 2
    * 3\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 3
    * 4\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 4
    * 5\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 5
    * 6\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 6
    * 7\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 7
    * 8\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 8

[Phân tích “Tôi có một ước mơ”](<https://vndoc.com/phan-tich-toi-co-mot-uoc-mo-martin-luther-king-299059>) là tài liệu học tập gồm dàn ý và văn mẫu được VnDoc biên soạn chi tiết, là tư liệu học tập hữu ích cho các bạn học sinh. Mời các bạn tham khảo để có thêm tài liệu làm bài [Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>)\!
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## I. Dàn ý Phân tích “Tôi có một ước mơ”
**I. Mở bài:**
Dẫn dắt và giới thiệu tác phẩm.
**II. Thân bài**
1\. Khái quát:
_a. Tác giả:_
\- Martin Luther King \(1929 - 1968\) là mục sư và một nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi.
\- Ông là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ và thế giới. Martin Luther King dành cuộc đời mình để đấu tranh cho nhân quyền, nâng cao nhận thức của công chúng về phong trào dân quyền.
\- Năm 1964, nhận Giải Nobel Hòa bình vì những nỗ lực chấm dứt nạn kỳ thị chủng tộc.
_b. Tác phẩm:_
\- Đoạn trích “Tôi có một ước mơ” được trích trong bài diễn văn nổi tiếng của Martin Luther King vào năm 1963.
\- Bố cục:
\+ Phần 1 \(Từ đầu đến “tình trạng đáng xấu hổ này”\): Thực trạng cuộc sống người da đen và lời tuyên bố đấu tranh.
\+ Phần 2 \( Từ “Chúng ta cũng đến” đến “tuyệt vọng”\): Cuộc đấu tranh không ngừng nghỉ của những người da đen.
\+ Phần 3 \(Còn lại\): Giấc mơ hòa bình, tự do của người da đen ở nước Mỹ
2\. Phân tích:
_a. Thực trạng cuộc sống người da đen và lời tuyên bố đấu tranh._
\- Nguyên nhân của cuộc đấu tranh là biểu tình vì tự do.
\- “Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ” đã được kí hơn một thế kỉ.
\- Người da đen vẫn chưa tự do và vẫn bị kì thị .
⇒ Tác giả nêu ra nguyên nhân chính đáng của cuộc đấu tranh, thực trạng đáng xấu hổ và cần chấm dứt.
_b. Cuộc đấu tranh không ngừng nghỉ của những người da đen_
\- Cuộc đấu tranh chống nạn phân biệt chủng tộc cần diễn ra ngay lập tức.
\- Tác giả nêu ra quan điểm đấu tranh đúng đắn, chống bạo lực.
\- Cuộc đấu tranh sẽ không dừng lại cho đến khi người da đen có được sự tự do, bình đẳng.
⇒ Tác giả nêu ra những thời điểm, phương thức đấu tranh và thôi thúc mỗi người da đen hãy đứng lên giành lấy những quyền lợi chính đáng.
_c. Giấc mơ hòa bình, tự do của người da đen ở nước Mỹ_
\- Tác giả bày tỏ niềm tin rằng nước Mỹ luôn tạo cơ hội bình đẳng cho tất cả mọi người.
\- Tác giả kêu gọi mọi người từ khắp nơi trên toàn nước Mỹ hãy đứng dậy đấu tranh.
⇒ Thể hiện niềm tin vào tương lai, lòng dũng cả, ý chí kiên cường và khao khát tự do mãnh liệt.
3\. Tổng kết:
_a. Nội dung:_ Đoạn trích là tiếng nói thể hiện tình yêu hòa bình, lòng khao khát tự do, ý chí đấu tranh kiên cường của những người dân da đen tại Mỹ và khắp nơi trên toàn thế giới.
_b. Nghệ thuật:_
\- Bố cục rõ ràng.
\- Lập luận chặt chẽ.
\- Dẫn chứng thuyết phục.
\- Kết hợp giữa cảm xúc và lí lẽ
## I. Văn mẫu phân tích Tôi có một ước mơ
### 1\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 1
Trong “Tuyên ngôn Độc lập” năm 1776 Mĩ có đoạn: “Tất cả mọi người đều sinh ra có quyền bình đẳng. Tạo hóa cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được; trong những quyền ấy, có quyền được sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc”. Tuy nhiên, không phải bất cứ ai ở bất cứ nơi nào trên đất nước Mĩ cũng được tự do và sở hữu những quyền cơ bản mà thiêng liêng ấy. Nạn phân biệt chủng tộc diễn ra trong thời gian dài tại đất nước này đã khiến cuộc sống của rất nhiều người da đen rơi vào tăm tối. Để đấu tranh chống lại sự kì thị ấy, Martin Luther King đã viết bài diễn văn “Tôi có một ước mơ”.
Martin Luther King \(1929 - 1968\) là mục sư và một nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi. Ông được biết đến là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ và thế giới. Martin Luther King đã dành cả cuộc đời mình để đại diện cho những người da đen cất cao tiếng nói đấu tranh cho nhân quyền. Năm 1964, ông được nhận Giải Nobel Hòa bình danh giá. Đoạn trích “Tôi có một ước mơ” được trích từ bài diễn văn nổi tiếng của Martin Luther King vào năm 1963 trong cuộc tuần hành tại Washington.
Mở đầu bài diễn văn, Martin đã nêu ra nguyên nhân của cuộc đấu tranh: "Tôi rất vui được tham gia cùng các bạn ngày hôm nay vào cuộc biểu tình cho tự do như là một sự kiện tuyệt vời nhất sẽ đi vào lịch sử đất nước của chúng ta”. Đó là “một cuộc biểu tình cho tự do”, có nguyên nhân chính đáng, khác với những cuộc bạo động hay nổi loạn bất chính. Những người da đen đang xuống đường biểu tình vì quyền lợi chính đáng của mình. Có thể thấy đây là tiền đề hợp lí để tác giả triển khai các ý kiến về sau.
Sau đó, tác giả nhắc đến bản “Tuyên ngôn Giải phóng nô lệ” được Tổng thống Lincoln kí cách đó hơn một thế kỉ. Trước đây, từ có thời kì những người da đen bị coi là nô lệ, bị buôn bán như những món hàng. Sắc lệnh của Lincoln tưởng như đã mở ra thời kì tươi sáng cho những người da đen nhưng thực tế họ vẫn “cô đơn trên những hòn đảo nghèo đói giữa đại dương mênh mông thịnh vượng về vật chất”, “gầy mòn trong những ngóc ngách của xã hội Mỹ”. Martin đã thẳng thắn chỉ ra rằng đây là một tình trạng rất đáng xấu hổ. Một đất nước từng giương cao ngọn cờ tự do, giải phóng nô lệ và rồi cũng chính đất nước ấy vẫn kìm hãm những người da đen. Việc viện dẫn văn kiện lịch sử nổi tiếng đã trở thành điểm tựa vững chắc, giúp lập luận của Martin trở nên thuyết phục. Từ đó, tác giả cho thấy việc kì thị người da đen là sai trái.
Tiếp đến, Martin đã thúc giục mọi người bằng cách đề ra thời điểm thích hợp để đứng lên đấu tranh: “Ngay Bây Giờ”. Những người da đen đã chịu đựng sự đau khổ kéo dài, đã nuôi hi vọng về tương lai tươi sáng quá lâu. Và bây giờ là lúc “hiện thực hóa lời hứa dân chủ” của nước Mĩ cho chính những người dân của nó. Nếu con người không lên tiếng sẽ là một điều tai hại cho đất nước. Cuộc đấu tranh này mới chỉ là “năm khởi đầu”. Martin hướng lời kêu gọi mạnh mẽ, gan góc của mình đến những người da đen và tất cả những công dân Mĩ. “lời hứa dân chủ” là lời hứa của tất cả công dân Mĩ, là bộ mặt của đất nước tự do nên mỗi người đều có trách nhiệm của mình với lời hứa đó. Trên hết, ông còn cảnh báo trước về sức mạnh của những người da đen: “Và sẽ không có sự bình yên hay ngơi nghỉ ở nước Mĩ cho đến khi người da đen được công dân quyền công dân cua mình”, “Những cuộc nổi dậy như con lốc sẽ tiếp tục rung lắc nền móng của đất nước”. Lời văn của Martin dõng dạc và đanh thép, thể hiện ý chí quật cường và quyết tâm cao độ.
Phương pháp đấu tranh là điều quan trọng quyết định chiến thắng của một cuộc đấu tranh. Martin đã đặt ra cho nguyên tắc đấu tranh vô cùng đúng đắn. Ông nhắc nhở những chiến hữu tránh xa những “hận thù và cay đắng”, “hành động sai trái”. Để đây thực sự là cuộc nổi dậy của chính nghĩa, tranh đấu vì hòa bình và tự do thì trước hết, chính những con người tham gia vào đó phải thực sự là những người ưa chuộng hòa bình. Martin cũng đề cập đến những người anh em da trắng đang ủng hộ cuộc biểu tình này và đề cao những con người ấy. Có thể thấy lập luận của Martin rất thông minh, khéo léo và vô cùng thuyết phục.
Martin đã khơi dậy sức mạnh và lòng quyết tâm hừng hực của những người dân da đen bằng cách nói như “luôn tiến về phía trước”, “không thể quay lại”. Đây là cuộc chiến danh dự của những người da đen, phản kháng cho quá khứ, hiện tại và cả tương lai của họ nên họ sẽ không bao giờ hài lòng khi sự phân biệt chưa chấm dứt. Martin một lần nữa nhắc lại thực tế xót xa để truyền động lực cho người nghe. Người da đen không thể thuê phòng nghỉ trên những xa lộ, phải chịu đựng sự tàn bạo của cảnh sát, không có quyền bầu cử và con cháu của họ sẽ bị tước đi nhân phẩm bởi những tấm bảng “Chỉ dành cho người da trắng”. Martin thể hiện sự thấu hiểu, đồng cảm với những người dân da đen đã và đang chịu áp bức. Những câu nói: “Đừng chìm sâu trong tuyệt vọng”, “các bạn đã trở thành những người tranh đấu kì cựu và sáng tạo” cho thấy niềm tin tưởng của ông vào các chiến hữu của mình.
Cuối cùng, Martin thể hiện niềm tin cao cả của mình vào “giấc mơ Mỹ”, tin rằng đất nước sẽ thực sự tự do và bình đẳng như đúng những gì ta vẫn nói về nó. Tác giả đề cập đến một loạt địa danh như Giosooc - gia, Mi - xi - xi - pi, Niu - Hem - sơ, A - lơ - ghe - ly,... kết hợp với điệp khúc “Hãy để tự do ngân vang” để truyền lửa đến nhân dân ở khắp nơi trên nước Mỹ chứ không chỉ riêng những người có mặt tại Washington ngày hôm đó. Ông nhấn mạnh rằng mọi người đều là con của Tạo Hóa. Lời kêu gọi của Martin tràn đầy tình yêu hòa bình. Lời ca trong bài hát của người da đen khép lại bài diễn văn nhưng mở ra trong tâm hồn con người ý chí khôn nguôi, tinh thần dũng cảm để đấu tranh cho quyền sống chân chính.
Bài diễn văn của Martin Luther King có lập luận chặt chẽ, bố cục mạch lạc, dẫn chứng thực tế thuyết phục, hòa quyện giữa cảm xúc và lí lẽ. Đây là minh chứng cho những cống hiến cao cả của Martin trong công cuộc đấu tranh cho bình đẳng, truyền cảm hứng cho mọi công dân ưa chuộng hòa bình trên toàn thế giới.
### 2\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 2
Trong bản “Tuyên ngôn độc lập” năm 1776 của Hoa Kỳ có đoạn: “Mọi người sinh ra đều bình đẳng”, Tạo hóa đã ban cho họ những quyền không ai được xâm phạm; Những quyền này bao gồm quyền sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc. Tuy nhiên, không phải ai ở Mỹ cũng được tự do và có những quyền cơ bản, thiêng liêng này. Chủ nghĩa phân biệt chủng tộc lâu đời ở đất nước này đã làm đen tối cuộc sống của nhiều người da đen. Để chống lại sự phân biệt đối xử này, Martin Luther King đã viết bài phát biểu “Tôi có một giấc mơ”.
Tác giả của bài phát biểu này là Martin Luther King \(1929 – 1968\) là một mục sư và nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi. Ông được coi là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng nhất trong lịch sử nước Mỹ và quốc tế. Martin Luther King đã dành cả cuộc đời mình để đại diện cho người da đen và lên tiếng đấu tranh cho nhân quyền. Năm 1964, ông nhận được giải thưởng Nobel Hòa bình danh giá. Đoạn trích dẫn “Tôi có một giấc mơ” từ bài phát biểu nổi tiếng năm 1963 của Martin Luther King trong cuộc Tuần hành ở Washington.
Mở đầu bài phát biểu của mình, Martin mô tả nguyên nhân của cuộc chiến: “Hôm nay tôi rất vui được tham gia cùng các bạn trong cuộc biểu tình vì tự do, đây sẽ là sự kiện đẹp nhất sẽ đi vào lịch sử đất nước chúng ta”. “Một cuộc biểu tình vì tự do “có mục đích chính đáng, không phải là những cuộc bạo loạn hay nổi loạn bất chính. Người da đen xuống đường biểu tình đòi quyền lợi cho mình. Có thể thấy đây là tiền đề hợp lý để tác giả phát triển những quan điểm sau này.
Sau đó tác giả đề cập đến Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ được Tổng thống Lincoln ký hơn một thế kỷ trước. Trong quá khứ, người da đen bị coi là nô lệ và bị buôn bán như hàng hóa. Mặc dù các mệnh lệnh của Lincoln dường như mở ra những thời kỳ tuyệt vời cho người da đen, nhưng trên thực tế, họ vẫn sống “một mình trên những hòn đảo nghèo đói trong đại dương thịnh vượng vật chất rộng lớn” và “bên lề” xã hội Mỹ”. Martin công khai chỉ ra rằng đây là một tình huống rất đáng xấu hổ. Đất nước từng treo cờ tự do và giải phóng nô lệ vẫn tiếp tục đàn áp người da đen. Trích dẫn các tài liệu lịch sử nổi tiếng đã trở thành một yếu tố quan trọng và giúp lập luận của Martin trở nên thuyết phục hơn. Từ đó, tác giả cho thấy sự phân biệt đối xử với người da đen là sai trái.
Martin sau đó đề nghị với mọi người rằng đây là thời điểm thích hợp để đứng lên và chiến đấu, đồng thời thúc giục họ: “Ngay bây giờ”. Đã quá lâu rồi, người da đen đã phải chịu đựng đau khổ kéo dài và hy vọng vào một tương lai tươi sáng hơn. Và bây giờ là lúc thực hiện tốt lời hứa dân chủ của nước Mỹ với người dân của mình. Nếu người dân không lên tiếng thì đất nước sẽ là tai họa. Trận chiến này thực sự là “năm của sự khởi đầu”. Martin đã đưa ra lời kêu gọi mạnh mẽ và can đảm đối với người da đen và tất cả người Mỹ. Mọi người đều phải chịu trách nhiệm trước Lời hứa Dân chủ vì đó là lời hứa của tất cả người Mỹ và là bộ mặt của một quốc gia tự do. “Và sẽ không có hòa bình hay yên bình ở Mỹ cho đến khi người da đen giành được các quyền công dân,” ông cảnh báo trước hết về quyền lực của người da đen. Cuộc bạo loạn này giống như một cơn bão và sẽ tiếp tục làm rung chuyển đất nước đến tận cốt lõi. Lối viết của Martins rõ ràng, mạnh mẽ, thể hiện ý chí và quyết tâm mạnh mẽ.
Cách bạn chiến đấu là yếu tố quan trọng quyết định kết quả của một trận chiến. Martin đã thiết lập những nguyên tắc chiến đấu cực kỳ đúng đắn. Ông kêu gọi các đồng minh của mình tránh “hận thù và oán giận” cũng như “những hành động sai trái”. Để đây thực sự là một cuộc nổi dậy chính nghĩa, một cuộc đấu tranh vì hòa bình và tự do thì những người tham gia trước hết phải là những người thực sự yêu chuộng hòa bình. Martin cũng đề cập và khen ngợi những người anh em da trắng ủng hộ cuộc biểu tình. Tôi thấy những lập luận của Martin rất thông minh, khéo léo và rất thuyết phục.
Martin gợi lên sức mạnh và sự quyết tâm rực lửa của người da đen bằng những từ như “luôn tiến về phía trước” và “không có đường lùi”. Đây là cuộc đấu tranh danh dự của người da đen để phản đối quá khứ, hiện tại và tương lai của họ, và do đó họ sẽ không bao giờ hài lòng cho đến khi nạn phân biệt chủng tộc chấm dứt. Martin nhắc lại những thực tế đau đớn để động viên người nghe. Khi mà người da đen không thể thuê phòng trọ trên đường cao tốc, chịu đựng sự tàn bạo của cảnh sát, và cũng không có quyền bầu cử và con cháu của họ bị tước bỏ phẩm giá bởi những tấm biển ghi “Chỉ dành cho người da trắng”. Martin thể hiện sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn đối với những người da đen bị áp bức. Những lời nói của anh ấy, “Đừng chìm trong tuyệt vọng” và “Các bạn là những cựu chiến binh đã trở thành những chiến binh sáng tạo”, thể hiện niềm tin của anh ấy vào đồng bào của mình.
Cuối cùng, Martin bày tỏ niềm tin cao cả vào “Giấc mơ Mỹ” và tin rằng đất nước sẽ thực sự tự do và bình đẳng như chúng ta vẫn thường nói đến. Tác giả nhắc đến một số địa điểm như Giosooc – gia, Mi – xi – xi – pi, Niu – Hem – so, A – le – ghe – ly,… gắn với điệp khúc “Hãy để tự do vang lên” truyền lửa tới người dân trên khắp nước Mỹ chứ không chỉ những người có mặt ở Washington ngày hôm đó. Ông nhấn mạnh rằng tất cả chúng ta đều là con của Đấng Tạo Hóa. Lời kêu gọi của Martin tràn đầy tình yêu hòa bình. Lời bài hát đã kết thúc bài phát biểu nhưng bộc lộ trong tâm hồn con người ý chí bất khuất và tinh thần dũng cảm đấu tranh cho quyền sống chính đáng.
### 3\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 3
Ngày 28 tháng 8 năm 1963, Martin Luther King đọc bài diễn văn nổi tiếng “I Have a Dream” \(Tạm dịch: Tôi có một giấc mơ\) từ những bậc thềm của Đài Tưởng niệm Lincoln tại Washington, D.C., trước 250.000 người ủng hộ phong trào đòi quyền công dân.
Và cao trào của bài hùng biện là khi Martin Luther King bày tỏ giấc mơ về tự do và nhân quyền trước công chúng. “Tôi có một giấc mơ…”, những lời nói ấy đã đưa ông trở thành một trong những người có ảnh hưởng lớn nhất đến nước Mỹ hiện đại, cùng với tổng thống Thomas Jefferson và tổng thống Abraham Lincoln.
Chế độ nô lệ và sự phân biệt chủng tộc đối với người da đen luôn là một mảng quan trọng trong lịch sử cận – hiện đại của Hoa Kỳ. Từ năm 1500, trong những chuyến tàu chở nô lệ đầu tiên đến Mỹ, những người nô lệ da đen bị lùa từ châu Phi sang. Họ bị đối xử như súc vật đúng nghĩa \(vì luật pháp bấy giờ không coi họ là con người\), làm việc 16 giờ 1 ngày và không được hưởng bất cứ quyền gì \(Nếu bạn muốn hiểu rõ hơn về tình cảnh của những nô lệ da đen thời kỳ đầu, có thể đọc thêm cuốn “Cội Rễ” miêu tả về 7 thế hệ người da đen bắt đầu từ ông tổ bị bắt ở châu Phi đến thế hệ cuối cùng được giải phóng\).
Từ đó \(đến tận ngày nay\) người da đen vẫn liên tục đấu tranh cho quyền con người của mình với ước mong được bình đẳng với những con người khác. Trong quá trình đấu tranh đó, xuất hiện 2 người vĩ đại tạo nên những bước ngoặc quan trọng.
Người đầu tiên là tổng thống Abraham Lincoln với quyết tâm xoá bỏ chế độ nô lệ. Quyết tâm này đã dẫn đến cuộc nội chiến Mỹ giữa chủ nô miền Nam và những người giải phóng nô lệ miền Bắc \(nếu ai thích có thể đọc lại “Cuốn Theo Chiều Gió”\). Ông đã thành công và người da đen được xem như là “người” tại nước Mỹ. Vì những tranh đấu của mình mà ông bị ám sát chết\!
Tuy nhiên, sau khi xoá bỏ chế độ nô lệ, người da đen vẫn bị đối xử như những người “hạ đẳng” trong xã hội, họ phải đi học ở trường riêng, ăn riêng, uống riêng, đi vệ sinh trong các nhà vệ sinh dành riêng cho người da đen. Và những cái “riêng” này thì luôn tồi tệ.
Martin Luther King là người vĩ đại thứ 2, ông đã cống hiến cuộc đời mình, tiếp nối các thành quả của Lincoln, tiếp tục chiến đấu giành quyền bình đẳng thực sự cho người da đen: được hưởng nền giáo dục bình đẳng, quyền công dân bình đẳng \(như đi bầu cử\). Ông đã có những thành công lớn và ngày nay người da đen được bình đẳng về nguyên tắc với người da trắng. Vì những tranh đấu của mình, ông cũng bị ám sát chết\!
Sự phân biệt chủng tộc bám rễ sâu trong lòng người Mỹ và không dễ dàng nhổ ra trong 1 lúc. Trở lại các tranh đấu của King, ông đã kiên trì theo đuổi đường lối bất bạo động, chỉ tác động đến suy nghĩ của người dân thông qua các cuộc biểu tình, tuần hành và phương tiện thông tin đại chúng. Ông tổ chức những cuộc phản kháng nhằm chống lại hệ thống kỳ thị tại các tiểu bang miền Nam Hoa Kỳ, được biết với tên luật Jim Crow, thu hút sự chú ý rộng rãi của các phương tiện truyền thông.
Qua tiếp xúc với ông, nhiều nhà báo và quay phim đã làm nên những bài báo, những thước phim được chiếu trên truyền hình về cuộc sống thường nhật của người da đen miền Nam, đầy ắp sỉ nhục và luôn bị tước đoạt, dấy lên một làn sóng đồng cảm lan tỏa rộng khắp trong nhân dân Mỹ.
Năm 1955, ông lãnh đạo phong trào tẩy chay xe bus sau sự kiện Rosa Parks \(người phụ nữ da đen bị bắt giữ vì từ chối nhường chỗ ngồi trên xe buýt cho một người đàn ông da trắng theo qui định của Luật Jim Crow\) cho đến khi phán quyết của Tòa án Liên bang cấp Quận ra lệnh chấm dứt các hành vi phân biệt chủng tộc trên mạng lưới xe buýt ở Montgomery.
Năm 1963, ông nằm trong ban tổ chức “Cuộc Diễu hành đến Washington vì Việc làm và Tự do” nhằm đưa ra 1 loạt thỉnh cầu về quyền bình đẳng của người da đen: như chấm dứt tình trạng kỳ thị chủng tộc tại trường công, ban hành các đạo luật bảo vệ dân quyền, bao gồm luật cấm phân biệt màu da trong tuyển dụng, bảo vệ người đấu tranh cho dân quyền khỏi sự bạo hành của cảnh sát cũng như ấn định mức lương tối thiểu, và quyền tự trị cho Đặc khu Columbia.
Ngay tại Đài Tưởng niệm Lincoln, ông đã đọc bài diễn văn này, được xem là một trong những bài diễn văn vĩ đại nhất trong lịch sử và được nhiều người xem là là bài diễn văn xuất sắc nhất thế kỷ 20.
Ông đã khéo léo trích dẫn hay nhắc đến những nguồn không thể chối cãi để tạo nên sức mạnh của bài diễn văn: Kinh Thánh, bài Tuyên Ngôn Nhân Quyền \(Tuyên Ngôn Độc Lập của Hoa Kỳ\), Diễn văn Gettysburg.
Lập luận logic, dẫn chứng chắc chắn, giọng văn mạch lạc đã thể hiện được 1 bầu nhiệt huyết to lớn với người nghe. Tất cả những điều này tạo thành một bài diễn văn rung động lòng người.
### 4\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 4
Ngày 28 tháng 8 năm 1963, Martin Luther King đã thực hiện bài diễn văn nổi tiếng "Tôi có một giấc mơ" từ bậc thềm của Đài Tưởng niệm Lincoln tại Washington, D.C., trước sự ủng hộ của 250.000 người dân tham gia cuộc vận động đòi quyền công dân.
Trong đỉnh điểm của bài diễn thuyết, Martin Luther King đã trình bày giấc mơ của mình về tự do và nhân quyền trước công chúng. "Tôi có một giấc mơ..." những lời này đã biến ông trở thành một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất đối với nước Mỹ hiện đại, cùng với các tổng thống Thomas Jefferson và Abraham Lincoln.
Chế độ nô lệ và phân biệt chủng tộc đối với người da đen luôn là một phần quan trọng trong lịch sử gần đây của Hoa Kỳ. Từ năm 1500, khi những chuyến tàu đầu tiên chở nô lệ đến Mỹ, những người da đen đã bị bắt cóc từ châu Phi sang đây. Họ đã bị coi là những sinh vật không người, làm việc 16 giờ mỗi ngày và không được công nhận bất kỳ quyền lợi nào \(để hiểu rõ hơn về tình cảnh của người da đen trong giai đoạn đầu, có thể đọc cuốn sách "Cội Rễ" mô tả về 7 thế hệ người da đen từ khi ông tổ bị bắt ở châu Phi cho đến thế hệ cuối cùng được giải phóng\).
Từ đó \(cho đến ngày nay\), người da đen đã liên tục đấu tranh cho quyền con người của mình, mong muốn được coi trọng như bất kỳ ai khác. Trong quá trình đấu tranh này, đã có hai nhân vật vĩ đại góp phần tạo ra những bước ngoặt quan trọng.
Người đầu tiên là tổng thống Abraham Lincoln, với quyết tâm loại bỏ chế độ nô lệ. Quyết tâm này đã dẫn đến cuộc nội chiến Mỹ giữa miền Nam ủng hộ nô lệ và miền Bắc giải phóng nô lệ \(đọc lại cuốn "Cuốn Theo Chiều Gió" để hiểu thêm\). Ông đã thành công và người da đen được công nhận là "người" tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, vì những nỗ lực này, ông đã bị ám sát\!
Tuy nhiên, sau khi loại bỏ chế độ nô lệ, người da đen vẫn bị xem thường và bị đối xử kỳ thị trong xã hội. Họ phải đi học ở những trường riêng, ăn riêng, uống riêng và sử dụng nhà vệ sinh riêng dành cho người da đen. Những sự phân biệt như vậy vẫn còn tồn tại và đáng buồn.
Martin Luther King là nhân vật vĩ đại thứ hai, ông đã dành cả đời mình để tiếp tục công cuộc của Lincoln và chiến đấu cho quyền bình đẳng thực sự cho người da đen: quyền học tập côngbằng, quyền biểu đạt tự do và quyền bình đẳng xã hội. Ông đã lãnh đạo phong trào dân quyền thông qua các biểu tình, cuộc diễu hành và chiến dịch không bạo lực.
Bài diễn văn "Tôi có một giấc mơ" của Martin Luther King đã truyền cảm hứng và gắn kết một số lượng lớn người dân Mỹ và trên toàn thế giới. Ông tuyên bố rằng ông mơ về một thế giới trong đó mọi người được đánh giá bằng năng lực và phẩm chất của bản thân, chứ không phải dựa trên màu da. Ông hy vọng rằng một ngày nào đó, tình trạng phân biệt chủng tộc sẽ biến mất và tất cả mọi người sẽ sống trong hòa bình và tình yêu thương.
Tuy nhiên, Martin Luther King đã bị ám sát vào ngày 4 tháng 4 năm 1968 tại Memphis, Tennessee. Mặc dù ông đã qua đời, tầm ảnh hưởng của ông vẫn còn sống mãi trong tâm trí của nhiều người và tiếp tục là nguồn cảm hứng cho những cuộc đấu tranh vì nhân quyền và bình đẳng xã hội.
Từ khi Martin Luther King và các nhà hoạt động dân quyền khác đã làm việc, đã có nhiều tiến bộ trong việc đảm bảo quyền công dân và bình đẳng cho người da đen tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, vấn đề phân biệt chủng tộc vẫn còn tồn tại và vẫn cần tiếp tục đối mặt và giải quyết trong xã hội ngày nay. Cuộc diễn văn và công cuộc của Martin Luther King vẫn được coi là biểu tượng và nguồn cảm hứng cho các cuộc đấu tranh vì quyền công dân và bình đẳng trên khắp thế giới.
Qua quá trình tiếp xúc với ông, nhiều nhà báo và nhà làm phim đã tạo ra những bài báo và phim truyền hình về cuộc sống hàng ngày của người da đen miền Nam, với những câu chuyện đầy nhục dục và sự bất công, đã gợi lên một làn sóng đồng cảm lan tỏa khắp trong cộng đồng người Mỹ.
Vào năm 1955, ông đã lãnh đạo phong trào tẩy chay xe buýt sau sự kiện Rosa Parks \(một phụ nữ da đen đã bị bắt vì từ chối nhường chỗ ngồi trên xe buýt cho một người đàn ông da trắng theo qui định của Luật Jim Crow\), cho đến khi Tòa án Liên bang Quận ra lệnh chấm dứt các hành vi phân biệt chủng tộc trên mạng lưới xe buýt ở thành phố Montgomery.
Vào năm 1963, ông đã tham gia tổ chức "Cuộc diễu hành đến Washington vì Việc làm và Tự do" nhằm đưa ra một loạt yêu cầu về quyền bình đẳng của người da đen, bao gồm chấm dứt tình trạng phân biệt chủng tộc tại các trường công, ban hành các luật bảo vệ dân quyền, bao gồm luật cấm phân biệt chủng tộc trong việc tuyển dụng, bảo vệ những người đấu tranh cho dân quyền khỏi sự bạo lực của cảnh sát, thiết lập mức lương tối thiểu và quyền tự trị cho Đặc khu Columbia.
Tại Đài tưởng niệm Lincoln, ông đã đọc bài diễn văn được coi là một trong những bài diễn văn vĩ đại nhất trong lịch sử và được nhiều người xem là bài diễn văn xuất sắc nhất của thế kỷ 20.
Ông đã khéo léo trích dẫn và tham khảo các nguồn không thể chối cãi để tạo ra sức mạnh cho bài diễn văn của mình, bao gồm Kinh Thánh, Tuyên ngôn Nhân quyền \(Tuyên ngôn Độc lập của Hoa Kỳ\) và Diễn văn Gettysburg.
Bằng việc sử dụng lập luận logic và dẫn chứng mạnh mẽ, ông đã truyền tải một thông điệp nồng nhiệt và đam mê tới người nghe. Tất cả những yếu tố này đã tạo nên một bài diễn văn cảm động và xúc động lòng người.
### 5\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 5
Bài phát biểu vào ngày 28/8/1963 của Martin Luther King Jr cho đến nay vẫn được xem là một trong những bài diễn văn xuất sắc nhất trong lịch sử Mỹ, góp phần đưa tới bước ngoặt lớn với người da màu.
Mục sư Martin Luther King Jr là một trong những nhà hoạt động dân quyền có tầm ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử nước Mỹ. Trong suốt cuộc đời của mình, ông đã đấu tranh không ngừng nghỉ cho phong trào dân quyền, đặt nền móng cho bình đẳng sắc tộc tại Mỹ.
Ông sinh ngày 15/1/1929 tại thành phố Atlanta, bang Georgia, là con đầu của mục sư Martin Luther King Sr. Ông tốt nghiệp cử nhân tại đại học Morehouse dành riêng cho người da màu. Sau đó, ông tớChester-Pennsyvaniaia theo học tại Viện Thần họCrozerer và tốt nghiệp với học vị Cử nhân Thần học năm 1951. Vào năm 1955, ông nhận bằng Tiến sĩ ngành Thần học Hệ thống tại Đại học Boston.
Trước khi nhận bằng tiến sĩ, năm 1954, Martin Luther King Jr đã trở thành mục sư dòng Baptist, quản nhiệm nhà thờ trên đại lộ Dexter tại thành phố Montgomery, bang Alabama. Đây chính là cái nôi của các cuộc vận động cho phong trào dân quyền trên toàn nước Mỹ sau này.
Sau nhiều năm đấu tranh không ngừng nghỉ, ngày 14/10/1964, ông trở thành nhân vật trẻ tuổi nhất được trao Giải thưởng Nobel Hòa bình nhờ những cống hiến và đấu tranh của ông dành quyền bình đẳng cho người da màu.
Di sản lớn nhất cả cuộc đời ông là những chuyến đi khắp nơi để diễn thuyết, chia sẻ kinh nghiệm và những cuộc đấu tranh của mình để tạo nên những thay đổi lớn trong xã hội và chính trị Mỹ. Một trong số các bài phát biểu nổi tiếng nhất của ông là bài diễn văn lịch sử “Tôi có một ước mơ” được đọc tại bậc thềm Đài tưởng niệm Lincoln ở thủ đô Washington vào ngày 28/8/1963.
Bài phát biểu của Martin Luther King Jr, diễn ra trong cuộc tuần hành ủng hộ phong trào đòi quyền công dân, thu hút sự tham gia của hơn 250.000 người, cho đến nay vẫn được xem là một trong những bài diễn văn xuất sắc nhất trong lịch sử nước Mỹ. Bài phát biểu chứa đựng giấc mơ mà ông luôn ấp về “những đứa trẻ da màu và những đứa trẻ da trắng cùng nắm tay nhau như anh chị em một nhà”.
Mở đầu bài diễn văn, ông nói: “Hôm nay tôi rất vui được cùng các bạn tham gia vào một sự kiện sẽ đi vào lịch sử như một minh chứng vĩ đại nhất cho tự do trong lịch sử đất nước chúng ta”.
Martin Luther King Jr nói: “Có một lời hứa rằng mọi công dân Mỹ, không phân biệt da trắng hay da màu, được đảm bảo các quyền bất kể xâm phạm: quyền được sống, quyền được tự do, và quyền được mưu cầu hạnh phúc”. Nhưng rõ ràng, ông cho rằng nước Mỹ đã không giữ lời hứa, “phản bội” các công dân da màu của mình.
Ông kêu gọi, “giờ là lúc để hiện thực hóa những lời hứa hẹn về dân chủ. Giờ là lúc phải đi lên từ bóng tối và thung lũng của sự phân biệt chủng tộc tới con đường ánh sáng của sự công bằng. Giờ là lúc để đưa đất nước từ vũng lầy của sự bất công chủng tộc lên một nền tảng vững chắc của tình anh em”.
Cao trào của bài diễn văn là khi Martin Luther King Jr bày tỏ ước mơ về tự do và công bằng qua câu nói được lặp đi lặp lại: “Tôi có một ước mơ”. “Tôi có một ước mơ rằng một ngày nào đó đất nước sẽ trỗi dậy và sống đúng với lời hứa của mình: Chúng ta luôn giữ vững những sự thật này như chân lý hiển nhiên: mọi người sinh ra đều bình đẳng. Tôi có một ước mơ, là một ngày nào đó trên những ngọn đồi đất đỏ ở Georgia, con của những nô lệ cũ và những người chủ cũ sẽ có thể ngồi lại với nhau, coi nhau anh chị em.
Tôi có một ước mơ, là một ngày nào đó, ngay cả tiểu bang Mississippi, nơi vốn đang ngột ngạt vì bị áp bức và bất công sẽ biến đổi thành một ốc đảo của tự do và công bằng. Tôi có ước mơ, một ngày nào đó 4 đứa con nhỏ của tôi sẽ được sống trong một đất nước mà chúng sẽ được đáng giá qua chính con người của chúng chứ không phải là màu da. Tôi có một giấc mơ là một ngày nào đó ở Alabama, nơi có những thành phần phân biệt chủng tộc, nơi vị thống đốc nắm quyền luôn miệng xen vào cuộc sống của người khác và nói về quyền vô hiệu hóa, mọi đứa trẻ da màu và da trắng sẽ có thể cùng nắm tay như anh chị em”.
Những phát biểu lay động lòng người đó đã góp phần gây áp lực cho Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật Dân quyền năm 1964 dưới thời Tổng thống Lyndon Johnson, quy định cấm phân biệt đối xử vì chủng tộc, màu da, tôn giáo hay giới tính trên khắp nước Mỹ.
Cho đến nay, hơn 50 năm trôi qua kể từ ngày Martin Luther King Jr qua đời trong một vụ ám sát bằng súng vào tối 4/4/1968, di sản ông để lại vẫn mang tầm ảnh hưởng lịch sử và là bài học để đời với nước Mỹ, nhất là những người da màu.
Đó là lý do mục sư Martin Luther King Jr trở thành một trong những người có sức ảnh hưởng vĩ đại nhất đến nước Mỹ hiện đại. Ông cũng là công dân Mỹ đầu tiên và duy nhất không phải là tổng thống nhưng ngày sinh của ông là một ngày lễ được cả nước Mỹ vinh danh.
### 6\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 6
Vào ngày 28 tháng 8 năm 1963, Martin Luther King đã có bài phát biểu nổi tiếng “Tôi có một giấc mơ” trên bậc thềm của Đài tưởng niệm Lincoln ở Washington, D.C. trước 250.000 người ủng hộ phong trào dân quyền.
Và điểm nhấn của bài phát biểu là khi Martin Luther King giải thích trước công chúng ước mơ tự do và nhân quyền của ông.“Tôi có một giấc mơ…” Những lời này đã khiến ông trở thành một trong những người có ảnh hưởng nhất ở nước Mỹ hiện đại, cùng với Tổng thống Thomas Jefferson và Tổng thống Abraham Lincoln.
Có thể thấy, chế độ nô lệ và phân biệt chủng tộc chống người da đen luôn là một phần quan trọng trong lịch sử hiện đại của Hoa Kỳ. Bắt đầu từ năm 1500, nô lệ da đen bị trục xuất khỏi Châu Phi trên những con tàu chở nô lệ đầu tiên đến Châu Mỹ. Họ bị đối xử như động vật theo đúng nghĩa đen \(vì luật pháp thời đó không coi họ là con người\), làm việc 16 giờ một ngày và không được hưởng bất kỳ quyền lợi nào \(nếu bạn muốn hiểu rõ hơn về hoàn cảnh nô lệ\). Bạn có thể đọc thêm về sự cai trị ban đầu của người da đen trong Roots, một cuốn sách mô tả bảy thế hệ người da đen, từ tổ tiên của họ bị bắt ở Châu Phi cho đến thế hệ cuối cùng được giải thoát.
Kể từ đó \(cho đến ngày nay\), người da đen vẫn tiếp tục đấu tranh cho nhân quyền, mong được bình đẳng với người khác. Trong cuộc đấu tranh này, hai nhân vật vĩ đại đã xuất hiện và tạo ra một bước ngoặt quan trọng.
Người đầu tiên là Tổng thống Abraham Lincoln, người quyết tâm xóa bỏ chế độ nô lệ. Quyết tâm này đã dẫn tới cuộc Nội chiến Hoa Kỳ giữa bọn chủ nô miền Nam và bọn giải phóng nô lệ miền Bắc \(nếu ai muốn thì có thể đọc lại Cuốn Theo Chiều Gió\). Ông đã thành công và người da đen được coi là “dân tộc” ở Mỹ. Nhưng Lincoln đã bị ám sát.
Tuy nhiên, sau khi bãi bỏ chế độ nô lệ, người da đen vẫn bị đối xử như những người “thấp kém” trong xã hội, họ phải học trường riêng, ăn uống riêng, đi vệ sinh ở nhà riêng. Nhà vệ sinh dành riêng cho người da đen. Và những thứ “riêng tư” này luôn xấu.
Martin Luther King là con người vĩ đại thứ hai và đã cống hiến cả cuộc đời mình để tiếp nối di sản của Lincoln và đảm bảo rằng người da đen được hưởng sự bình đẳng thực sự: giáo dục bình đẳng, quyền công dân bình đẳng \(bao gồm cả bầu cử\). Ông tiếp tục đấu tranh cho quyền lợi của mình. Ông đã đạt được thành công lớn và ngày nay người da đen về cơ bản ngang bằng với người da trắng. Vì nỗ lực của mình, anh ta cũng bị giết và chết\!
Chủ nghĩa phân biệt chủng tộc đã ăn sâu vào tâm lý người Mỹ và sẽ không dễ để xóa bỏ nó ngay lập tức. Ông quay trở lại cuộc đấu tranh của Martin Luther King Jr., kiên trì theo đuổi con đường bất bạo động và chỉ gây ảnh hưởng đến suy nghĩ của mọi người thông qua các cuộc biểu tình, tuần hành và phương tiện thông tin đại chúng. Ông đã tổ chức các cuộc biểu tình chống phân biệt chủng tộc ở miền Nam được gọi là luật Jim Crow, nhận được sự chú ý rộng rãi của giới truyền thông.
Qua sự tiếp xúc của ông, nhiều nhà báo, nhà quay phim đã sản xuất các bài báo, phim truyền hình về cuộc sống hàng ngày tủi nhục, thiếu thốn, kích động của người da đen ở miền Nam. Ông đã gây ra một làn sóng đồng cảm lan rộng trong công chúng Mỹ.
Năm 1955, sau vụ Rosa Parks \(trong đó một phụ nữ da đen bị bắt theo luật Jim Crow vì từ chối nhường ghế trên xe buýt cho một người đàn ông da trắng\), phong trào tẩy chay xe buýt bắt đầu cho đến khi có phán quyết của tòa án quận liên bang ra lệnh chấm dứt thực hành phân biệt chủng tộc trong mạng lưới xe buýt của Montgomery.
Năm 1963, ông là thành viên ban tổ chức Cuộc tuần hành vì Việc làm và Tự do ở Washington, đưa ra nhiều yêu cầu về quyền bình đẳng cho người da đen, bao gồm cả việc xóa bỏ phân biệt chủng tộc trong các trường công lập. Ông ban hành luật bảo vệ quyền công dân, bao gồm cấm phân biệt màu sắc trong việc làm, bảo vệ các nhà hoạt động dân quyền khỏi bạo lực của cảnh sát, đồng thời thiết lập mức lương tối thiểu và các quyền tự do cho Quận Columbia.
Ông ấy đã có bài phát biểu này tại Đài tưởng niệm Lincoln. Bài phát biểu này được coi là một trong những bài phát biểu vĩ đại nhất trong lịch sử và được nhiều người đánh giá là bài phát biểu hay nhất thế kỷ 20.
Ông tạo sức mạnh cho bài phát biểu của mình bằng cách khéo léo trích dẫn hoặc tham khảo các nguồn không thể bác bỏ như Kinh thánh, Tuyên ngôn Nhân quyền \(Tuyên ngôn Độc lập\) và Diễn văn Gettysburg.
Những lập luận logic, bằng chứng chắc chắn và lối viết nhất quán đã thể hiện sự nhiệt tình rất lớn của người nghe. Tất cả điều này tạo nên một bài phát biểu có tiếng vang.
### 7\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 7
“Tôi có một giấc mơ” \(tên gốc tiếng Anh: “I Have a Dream“\) là tên phổ biến của bài diễn văn nổi tiếng nhất của Martin Luther King, Jr., khi ông nói, với sức mạnh thuyết phục của tài hùng biện, về ước mơ của ông cho tương lai của nước Mỹ, khi người da trắng và người da đen có thể sống chung hoà thuận như những con người bình đẳng.
Ngày 28 tháng 8 năm 1963, King đọc bài diễn văn này từ những bậc thềm của Đài Tưởng niệm Lincoln trong cuộc Tuần hành đến Washington vì Việc làm và Tự do. Đó là thời điểm quyết định cho Phong trào Dân quyền Mỹ.
Khởi đầu với gợi ý đến bản Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ, văn kiện năm 1863 công bố sự tự do cho hàng triệu nô lệ, King đưa ra nhận xét, “nhưng một trăm năm sau, người da đen vẫn chưa được tự do.
Khi sắp kết thúc bài diễn văn, King rời bỏ bản thảo soạn sẵn để trình bày một điệp ngữ đầy tính ngẫu hứng, khi ông nhắc đi nhắc lại câu, “Tôi có một giấc mơ”, có lẽ theo yêu cầu của Mahalia Jackson, “Martin, hãy nói cho họ biết về giấc mơ\!”
Đây là thời khắc đẩy cảm xúc người nghe lên đỉnh điểm, và khiến nó trở thành phần nổi tiếng nhất của bài diễn văn: King kể cho họ nghe về giấc mơ của ông, phác họa những hình ảnh về sự tự do và bình đẳng đang trỗi dậy từ vùng đất nô lệ và đầy hận thù. “Tôi có một giấc mơ” đứng đầu danh sách 100 bài diễn văn chính trị xuất sắc nhất nước Mỹ trong thế kỷ 20, theo sự bình chọn năm 1999 của giới học giả về diễn thuyết trước công chúng.
Từ thập niên 1960, King đã khởi sự nói về “giấc mơ” khi ông diễn thuyết tại Hiệp hội vì sự Thăng tiến của người Da màu \(NAACP\) mà ông gọi là “Người da đen và Giấc mơ Mỹ”, trình bày về khoảng cách giữa Giấc mơ Mỹ và cuộc sống thực tế của người Mỹ; ông cho rằng những người ủng hộ thuyết da trắng ưu việt làm tan nát giấc mơ, và thêm rằng “Chính phủ liên bang của chúng ta khoét sâu thêm qua thái độ vô cảm và đạo đức giả, và bởi sự phản bội của họ đối với chính nghĩa của công lý”.
King nhận định, “Có thể lắm người da đen chính là phương tiện Chúa dùng để cứu rỗi linh hồn nước Mỹ.” Tháng 6, 1963 ở Detroit, King cũng nói về một “giấc mơ” khi ông tuần hành trên Đại lộ Woodward với Walther Reuther và Mục sư C. L. Franklin.
Diễn từ King trình bày tại cuộc tuần hành Washington, “Tôi có một giấc mơ”, có vài phiên bản được viết vào những thời điểm khác nhau. Không có một phiên bản độc nhất nhưng là một sự tổng hợp từ vài bản thảo, lúc đầu được gọi là “Normalcy, Never Again”.
Một ít từ bản thảo này cùng một ít từ một bản thảo khác, “Normalcy Speech”, được đem vào bản thảo sau cùng. Một bản thảo “Normalcy, Never Again” được lưu giữ tại Thư viện Robert W. Woodruff của Trung tâm Đại học Atlanta và Đại học Morehouse.
Khi sắp kết thúc bài diễn văn, Tiến sĩ King nghe tiếng kêu to của ca sĩ nổi tiếng thuộc dòng nhạc Phúc âm, Mahalia Jackson, từ dưới đám đông, “Hãy bảo cho họ biết về giấc mơ, Martin”. King ngưng đọc bài diễn văn soạn sẵn, và khởi sự “thuyết giảng”, nhấn mạnh đến câu nói cao trào, “Tôi có một giấc mơ”.
Bài diễn văn được phác thảo với sự trợ giúp từ Stanley Levinson và Clarence Benjamin Jones ở Riverdale, Thành phố New York. Jones thuật lại, “việc chuẩn bị hậu cần cho cuộc tuần hành quá nặng nề đến nỗi bài diễn văn không được xem là ưu tiên”, ông thêm, “vào chiều tối thứ Ba, ngày 27 tháng 8 \[12 giờ trước khi cuộc tuần hành bắt đầu\] Martin vẫn chưa biết phải nói gì”.
Trước đó, King đã ứng dụng thủ pháp điệp ngữ cho câu “Tôi có một giấc mơ” khi diễn thuyết trước cử tọa 25 000 người tại Cobo Hall ở Detroit ngay sau cuộc Diễu hành cho Tự do với sự tham dự của 125 000 người tại Detroit vào ngày 23 tháng 6 năm 1963. Sau cuộc tuần hành tại Washington, một bản thu âm diễn từ của King tại Cobo Hall được phát hành với tiêu đề “The Great March to Freedom”.
### 8\. Phân tích “Tôi có một ước mơ” mẫu 8
Đến nay, ‘Tôi có một ước mơ’ của Martin Luther King Jr. vẫn được đánh giá là một trong những bài diễn văn xuất sắc nhất, mở ra một trang mới trong lịch sử nước Mỹ. Ngày 28/8/1963, mục sư Martin Luther King Jr. đọc bài diễn văn trên bậc thềm Đài Tưởng niệm Lincoln ở thủ đô Washington D.C.
Phát biểu của ông diễn ra trong cuộc tuần hành ủng hộ phong trào đòi quyền công dân, thu hút sự tham gia của hơn 250.000 người. Martin Luther King Jr. đã nói lên ước mơ cháy bỏng của mình cho một tương lai của nước Mỹ mà ở đó, người da màu và người da trắng được đối xử bình đẳng, chung sống hoà thuận.
Và cao trào của bài diễn văn là khi Martin Luther King Jr. bày tỏ ước mơ về tự do và nhân quyền trước công chúng qua câu mở đầu: “Tôi có một ước mơ…”. Những lời nói này đã đưa ông trở thành một trong những người có sức ảnh hưởng vĩ đại nhất đến nước Mỹ hiện đại, cùng với các Tổng thống Thomas Jefferson và Abraham Lincoln.
Được ca tụng như là một kiệt tác của thuật hùng biện, bài diễn văn của King được định hình theo phong cách thuyết giáo của các mục sư da đen thuộc hệ phái Baptist, thường viện dẫn từ những nguồn có giá trị thiêng liêng và được mọi người tôn trọng như Kinh Thánh, Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ, Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ và Hiến pháp Hoa Kỳ.
Thông qua thủ thuật hùng biện để kiến tạo những liên tưởng \(định nghĩa bởi Campell và Huxman \(2003\) như là “những trích dẫn gián tiếp từ kiến thức văn hoá chung của người Mỹ như Kinh Thánh, thần thoại Hi Lạp và La Mã, hoặc lịch sử nước Mỹ”\), King sử dụng ngôn từ và các trích đoạn từ những áng văn thâm thuý và được yêu thích của văn hóa Hoa Kỳ để biến chúng thành sức mạnh thuyết phục cho bài diễn văn của ông.
Ngay từ phần đầu của bài diễn văn, King đã mượn lời từ Diễn văn Gettysburg của Abraham Lincoln khi ông nói “Five score years ago…” \(Một trăm năm trước…\). Những gợi ý đến từ Kinh Thánh chiếm vị trí vượt trội.
King trích dẫn từ Thi thiên \(Thánh vịnh\) 30:5 trong đoạn thứ nhì của bài diễn văn, khi nhắc đến điều khoản bãi bỏ nô lệ được ghi trong bản Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ, ông nói “Nó đã đến như bình minh rộn rã để kết thúc đêm dài tăm tối của kiếp nô lệ“.
Một gợi ý khác đến từ Kinh Thánh được tìm thấy trong đoạn thứ mười của bài diễn văn: “Không, không, chúng ta không hài lòng, và chúng ta sẽ không hài lòng cho đến khi sự công chính đổ xuống như nước chảy và sự chính trực như một dòng sông“, đến từ Amos 5:24.
King cũng trích dẫn từ Isaiah 40:4 khi ông nói “Tôi có một giấc mơ, rồi có một ngày mọi thung lũng sẽ được nâng cao, mọi đồi núi sẽ bị hạ thấp, chỗ lồi lõm sẽ được san bằng, chỗ quanh co sẽ thành ngay thẳng, và sự vinh hiển của Thiên Chúa sẽ hiển lộ để mọi loài xác thịt cùng nhau chiêm ngưỡng…”
Sử dụng những chữ đầu một câu hoặc một phân đoạn để nhấn mạnh, sắp xếp và đẩy một ý tưởng lên đỉnh điểm \(Campbell & Huxman, 2002, p. 177\) là phép hùng biện được King sử dụng suốt bài diễn văn.
Một ví dụ được tìm thấy ngay từ đầu khi King dẫn đưa đám đông đến cao trào: “Nay là lúc…” được lặp lại bốn lần trong đoạn thứ sáu của bài diễn văn. Nổi tiếng nhất là câu nói “Tôi có một giấc mơ…” được lặp lại tám lần khi King phác họa bức tranh hòa hợp chủng tộc của một nước Mỹ hiệp nhất.
Theo sắp đặt của chương trình, King là người thứ mười sáu trong số mười tám diễn giả phát biểu trong ngày tổ chức cuộc tuần hành.
Dân biểu Hoa Kỳ John Lewis, ông cũng là một diễn giả tại sự kiện này với tư cách chủ tịch Ủy ban Phối hợp Sinh viên Bất bạo động, nhận xét, “Tiến sĩ King có sức mạnh, năng lực, và khả năng chuyển hóa những bậc thềm của Đài Tưởng niệm Lincoln thành một địa điểm được tưởng nhớ lâu dài.
Bằng cung cách diễn thuyết của ông, King đã giáo dục, soi dẫn, và loan báo không chỉ cho những người có mặt ở đó, nhưng cho mọi người trên khắp nước Mỹ, và cho những thế hệ chưa sinh ra.”
Những ý tưởng được thể hiện trong bài diễn văn phản ánh những ngược đãi King đã nếm trải như một người da đen, và kêu gọi sự quan tâm đến lý tưởng của nước Mỹ như là một quốc gia được thành lập để cung ứng quyền tự do và công lý cho mọi người, rồi ông củng cố và làm thăng hoa những lý tưởng ấy bằng cách đặt chúng vào một bối cảnh thiêng liêng với lập luận rằng sự công bằng xã hội là phù hợp với ý chỉ của Chúa.
Như thế, bài diễn văn đã cống hiến cho nước Mỹ cơ hội được cứu rỗi khỏi tội kỳ thị chủng tộc. King miêu tả những gì nước Mỹ đã hứa hẹn là một “tín phiếu” mà nước Mỹ không chịu thanh khoản. Ông nói, “nước Mỹ đã trao cho người da đen một tấm ngân phiếu xấu”, nay “chúng ta đến để đổi tấm ngân phiếu ấy thành tiền” bằng cách tuần hành ở Washington, D. C.
