---
url: https://vndoc.com/tom-tat-trang-sang-tren-dam-sen-305801
title: Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:51:02
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen,Trăng sáng trên đầm sen,Tóm tắt bài Trăng sáng trên đầm sen,tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo bài trăng sáng trên đầm sen,Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen ngắn gọn,trăng sáng trên đầm sen tóm tắt
---

# Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Trăng sáng trên đầm sen
  * Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 1
  * Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 2
  * Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 3
  * Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 4
  * Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 5

[Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen](<https://vndoc.com/tom-tat-trang-sang-tren-dam-sen-305801>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
### Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 1
Khi tản bộ dưới ánh trăng sáng tròn đầy, nhân vật trữ tình cảm thấy thật yên tĩnh, thật tự do. Trong đêm tối yên tĩnh, không gì có thể làm sáo động tâm hồn người thi sĩ. Giờ đây, chính khoảnh khắc này, mới là khoảng thời gian tốt nhất, để thưởng thức hương vị “ngon lành” của thiên nhiên đất trời. Vẻ đẹp dịu dàng lung linh huyền ảo của đầm sen trong đêm tối, lấp ló qua những tán lá, các bông hoa sen duyên dáng, yêu kiều hiện ra cùng với hương sen thơm ngát, thoang thoảng bao trùm khắp toàn bộ không gian đã làm say đắm lòng người thi sĩ. Với tài năng của mình, Chu Tự Thanh đã thành công để lại cho người đọc biết bao niềm xao xuyến về một đêm trăng sáng tròn đầy.
### Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 2
Trong buổi đêm yên tĩnh, dưới ánh trăng dịu ngọt, người thi sĩ dạo bước trên con đường quen thuộc. Rồi bất chợt nghĩ đến đầm sen, chắc hẳn trong đêm trăng sáng này, đầm sen sẽ đẹp lắm. Giờ đây tác giả cảm thấy mình như được “Thoát khỏi bản thân vào lúc bình thường, như bước vào một thế giới khác hẳn”. Một thế giới tự do, yên tĩnh cùng cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp. Đầm sen xuất hiện với vẻ đẹp xinh sắn, rặng ngời, cũng những bông se yêu kiểu mà duyên dáng, mang hương thơm ngát bảo phủ toàn không gian đất trời. Lớp sương mỏng nhẹ phủ trên bề mặt tán lá và cánh hoa làm cho chúng như vừa “tắm gội bằng sữa bò” hay phải trăng “lại như được bao trùm trong giấc mộng bằng dải lụa mỏng”. Vầng trăng tròn đầy là vậy, nhưng đôi khi chẳng được sáng tỏ cho lắm bởi nó bị giăng kín bởi những lớp mây trắng. Nhưng lại khiến tác giả rất vừa ý, rất dễ chịu và thỏa mãn. Thật là một cảnh tượng tuyệt đẹp, làm rung động lòng người, để lại cho bạn đọc bao niềm xao xuyến trước đêm trăng thơ mộng ấy.
### Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 3
Dưới bóng trăng tròn đầy ánh sáng, người chủ thụy mộng bước đi và cảm nhận một bình yên, một tự do tuyệt vời. Trong lặng lẽ của đêm tối, không có gì làm xao lạc tâm hồn của nhà thơ trữ tình này. Lúc này, đây chính là khoảnh khắc tốt nhất để hòa mình vào hương vị tuyệt vời của thiên nhiên. Vẻ đẹp tuyệt vời, mơ mộng của đầm sen trong bóng tối, hiện lên nhẹ nhàng qua những tán lá, những bông hoa sen duyên dáng tinh tế, với hương thơm sen thoang thoảng, lan tỏa khắp không gian, làm say đắm trái tim của người thơ sĩ. Với tài năng đặc biệt của mình, Chu Tự Thanh đã tạo nên một tác phẩm làm cho người đọc không chỉ trải nghiệm được hình ảnh mà còn cảm nhận được những xúc cảm hài hòa và sâu sắc trong một đêm trăng tròn đầy.
### Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 4
Trong khoảnh khắc tĩnh lặng của buổi đêm, khi "vầng trăng từ từ nhô lên, không còn tiếng nô đùa của trẻ con vang vọng trên đường phố bên ngoài bức tường," bầu không khí trở nên dịu dàng, tĩnh lặng. Tuy nhiên, lòng nhân vật trữ tình vẫn rơi vào tâm trạng bồn chồn không yên, mặc dù mọi thứ xung quanh tràn ngập sự yên bình.
Trong bóng đêm tròn đầy ánh trăng, nhà văn tản bộ một mình trên con đường quen thuộc. Lúc này, người thi sĩ mới thực sự cảm nhận được sự tự do, và đây chính là khoảnh khắc lý tưởng để hoàn toàn ngấm ngầm vào hương vị tươi mới và đẹp đẽ của thiên nhiên. Dưới ánh trăng sáng, đầm sen hiện lên với vẻ đẹp lung linh và huyền bí. Các bông sen duyên dáng và yêu kiều trải bày, tạo nên một hình ảnh trữ tình, khiến người thơ sĩ không thể nào không say mê.
Một làn gió nhẹ thoáng qua, đưa hương sen lan tỏa khắp nơi như "âm nhạc của tiếng hát từ tòa nhà cao tầng vọng về từ xa." Trăng chiếu sáng những ánh sáng le lói, xen kẽ vào từng góc khuất. Bằng bút tài mỹ thuật của mình, Chu Tự Thanh khéo léo sử dụng các phương tiện nghệ thuật để vẽ nên hình ảnh tuyệt vời của đêm trăng sáng, tạo ra một khoảnh khắc làm xao xuyến trái tim của độc giả.
### Tóm tắt Trăng sáng trên đầm sen mẫu 5
Trong buổi đêm tĩnh lặng khi “Vầng trăng đang từ từ nhô lên, đã không còn nghe thấy tiếng nô đùa của bọn trẻ chơi trên đường cái bên ngoài bức tường”. Cái khoảnh khắc đó thật dịu êm làm sao, tuy vậy trong lòng nhân vật trữ tình vẫn “cảm thấy trong lòng bồn chồn không yên”. Trong đêm trăng tròn đầy, một mình nhà văn tản bộ trên con đường quen thuộc, khi ấy người thi nhân mới cảm thấy mình được tự do, giờ đây chính là lúc có thể tận hưởng một cách thật trọn vẹn hương vị tươi mát, đẹp đẽ của đất trời. Dưới ánh trăng sáng, đầm sen hiện ra với vẻ đẹp lung linh huyền ảo. Với những bông sen xinh đẹp, yêu kiều. Một làn gió nhẹ thổi qua, đưa hương sen tỏa khắp đất trời như “tiếng hát trên tòa nhà cao tầng từ xa vọng tới”. Trăng tỏa xuống những ánh sáng le lói, xen kẽ vào tất thảy mọi vật. Với ngòi bút tài hoa của mình, Chu Tự Thanh đã sử một một cách khéo các bút pháp nghệ thuật, từ đó khắc họa thật đẹp cảnh tượng đêm trăng sáng, tạo nên một khoảnh khắc làm rung động trái tim bạn đọc.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Một cây bút và một quyển sách có thể thay đổi thế giới](<https://vndoc.com/tom-tat-mot-cay-but-va-mot-quyen-sach-co-the-thay-doi-the-gioi-305802>)
