---
url: https://vndoc.com/soan-bai-viet-bai-nghi-luan-xa-hoi-ve-mot-van-de-dat-ra-trong-tac-pham-van-hoc-canh-dieu-298385
title: Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều - Ngữ văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:22:27
description: Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Ngữ văn 11 Cánh diều,Ngữ văn 11 Cánh diều bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học,Soạn văn 11 Cánh diều,văn 11 Cánh diều,soạn văn 11,soạn bài 11 cánh diều,ngữ văn 11 cd,Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều,Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học,Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học
---

# Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều
 _Ngữ văn 11 Cánh diều_
## Soạn văn 11 Cánh diều Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học](<https://vndoc.com/soan-bai-viet-bai-nghi-luan-xa-hoi-ve-mot-van-de-dat-ra-trong-tac-pham-van-hoc-canh-dieu-298385>) Cánh diều. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
### Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học
**2\. Thực hành**
**2.1. Thực hành viết theo các bước**
**Bài tập:** Từ truyện "Chí Phèo" \(Nam Cao\), em hãy bàn về sức mạnh của tình yêu thương giữa con người với con người.
**Bài làm**
Con người ta sinh ra, được sống trên đời đã là một hạnh phúc lớn. Nhưng có lẽ được sống trong lòng của người khác còn là hạnh phúc lớn hơn. Đó chính là khi có cảm giác yêu thương và được yêu thương. Nhân vật Chí Phèo trong tác phẩm của nhà văn Nam Cao cũng vậy.
Chí Phèo từng là một đứa trẻ bị bỏ rơi. Vốn là người thật thà, tốt tính đi làm thuê cho nhà Bá Kiến. Thế nhưng vì sự ghen tuông vô lí của mình, Bá Kiến đã đẩy Chí Phèo vào tù. Bảy, tám năm sau Chí Phèo ra tù nhưng giờ đây hắn không còn là con người như trước. Hắn tìm đến nhà Bá Kiến để trả thù. Hắn trở thành một tên lưu manh, biến chất, nó thể hiện rõ nét qua đoạn mở đầu câu chuyện “Hắn vừa đi vừa chửi. Bao giờ cùng thể, cứ rượu xong là hắn chửi. Bắt đầu hắn chửi trời có hề gì trời có của riêng nhà nào?. Rồi hắn chửi đời. Thế cũng chẳng sao: đời là tất cả nhưng chẳng là ai. Tức mình hắn chửi ngay tất cả làng Vũ Đại. Nhưng làng Vũ Đại ai cũng tự nhủ: “Chắc nó trừ mình ra\! Không ai lên tiếng cả. Tức thật\!, Ờ\! thế này thì tức thật\!. Tức chết đi được mất. Đã thế, hắn phải chửi cha đứa nào không chửi nhau với hắn... ”
  
Từ cái dáng hình đáng sợ: “trông đặc như thằng săng đá\! Cái đầu thì trọc lốc, cái răng cạo trắng hớn, cái mặt đen mà rất cơng cơng, hai mắt gườm gườm trông gớm chết. Hắn mặc cái quần nái đen với cái áo tây vàng. Cái ngực phanh, đầy những vét chạm trổ rồng phượng với một ông tướng cầm chuỳ, cả hai cánh tay cũng thế, trông gớm chết... Đến cách ăn vạ thật đáng sợ: lấy mảnh chai vỡ mà cào vào mặt, vừa cào vừa lăn lộn. Từ một thằng lưu manh, chế độ phong kiến mà đại diện là Bá Kiến đã hoàn thành nốt quá trình tha hoá để biến Chí thành con quỷ dữ của làng Vũ Đại.
Cùng với những chuỗi ngày dài chìm trong men say là những ngày hẳn đã phá đi biết bao ngôi nhà, làm chảy máu và nước mắt của biết bao người lương thiện. Hắn làm tất cả những việc đó trong khi say, hắn không nhận thức được rằng mình đang trượt dài xuống vực thẳm và người ta đang lảng tránh hắn như lảng tránh một con vật đáng sợ nào đó. Cuộc đời Chí tưởng cứ thế diễn ra, tối tăm, mù mịt. Không ai có thể tin hay nghĩ rằng có thể một lần con quỷ dữ ấy lột xác trở lại thành con người. Vậy mà điều kì diệu đã xảy ra, dù ngẳn ngủi, dù bất thường nhưng vẫn là một điều kì diệu vĩ đại, điều kì diệu có thể thay đổi một con người.
  
Thị Nở với tình yêu thương của một người đàn bà đã kéo Chí Phèo từ vực sâu của tội lỗi trở lại làm người với khát vọng lương thiện cháy bỏng. Nhiều tướng cướp hoàn lương cũng bởi vì có sự khoan hồng của pháp luật, sự yêu thương của con người trong cộng đồng. Song trong cuộc sống hiện đại ngày nay, còn có những kẻ sống lạnh lùng như một cỗ máy, vô hồn vô cảm, chỉ biết sống cho mình, luôn đố kị ganh ghét, xung đột, cướp đoạt, là mối hiểm họa lớn cho xã hội mà ta cần lên án và bài trừ.
Tình yêu thương là thứ tình cảm tốt đẹp mà con người dành cho nhau. Tình thương là những nét đẹp bình dị, trong sáng của tình người, lòng nhân hậu, sự khoan dung, cao thượng, vị tha và công lí. Đó có thể là tình cảm gia đình, tình bằng hữu, tình yêu lứa đôi, tình người nói chung. Nó có thể là thứ tình cảm vun đắp, xây dựng trong một thời gian dài nhưng cũng có thể chỉ là một niềm thương cảm chực trào dâng khi ta gặp một hoàn cảnh đáng thương nào đó. Yêu thương chính là khi ta cảm thông quan tâm giúp đỡ người có cảnh ngộ bất hạnh, khó khăn trong cuộc sống. Tình yêu thương góp phần xoa dịu nỗi đau, hàn gắn vết thương, xóa bỏ hận thù.
Một xã hội ngập tràn tình yêu thương thì đó là một xã hội bình đẳng, văn minh, bác ái. Khi lòng yêu thương trở thành chuẩn mực của xã hội thì cái ác sẽ bị đẩy lùi, chiến tranh sẽ không còn và lửa hòa bình sẽ ấm áp thắp lên trong mỗi căn nhà bình dị. Nhưng dù với bất cứ biểu hiện nào thì tình yêu thương cũng luôn mang lại những điều kì diệu riêng cho cả người cho đi và nhận về nó. Bên cạnh đó, yêu thương còn là lực hấp dẫn kéo con người ta xích lại gần nhau, tạo thành khối thống nhất, gây dựng những mối quan hệ tốt đẹp giữa người với người.
Yêu thương đem lại hạnh phúc cho nhân loại, chỉ có yêu thương mới xoa dịu những ngăn cách giàu nghèo, những bất đồng đố kị, làm cho xã hội văn minh tươi đẹp. Vì vậy hãy dành tình thương của mình cho mọi người thật nhiều. Hạnh phúc thật sự chỉ đến khi ta biết mạnh dạn cho đi, hãy đem tình thương của mình gửi đến muôn nơi như cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã nhắn nhủ: “Sống trong đời sống cần có một tấm lòng, để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi”.
**2.2. Rèn luyện kĩ năng viết: Người viết và người đọc giả định, xưng hô trong bài viết.**
**Bài tập:** Hãy viết một đoạn văn cho luận điểm 2 hoặc luận điểm 3 theo dàn ý đã nêu ở ý 2.1, mục “2. Thực hành”, trong đó thể hiện cách xưng hô cho phù hợp với người đọc và người viết giả định.
**Bài làm**
Con người ta sinh ra, được sống trên đời đã là một hạnh phúc lớn. Nhưng có lẽ được sống trong lòng của người khác còn là hạnh phúc lớn hơn. Đó chính là khi có cảm giác yêu thương và được yêu thương. Tình yêu thương là thứ tình cảm tốt đẹp mà con người dành cho nhau. Tình thương là những nét đẹp bình dị, trong sáng của tình người, lòng nhân hậu, sự khoan dung, cao thượng, vị tha và công lí. Đó có thể là tình cảm gia đình, tình bằng hữu, tình yêu lứa đôi, tình người nói chung. Nó có thể là thứ tình cảm vun đắp, xây dựng trong một thời gian dài nhưng cũng có thể chỉ là một niềm thương cảm chực trào dâng khi ta gặp một hoàn cảnh đáng thương nào đó. Yêu thương chính là khi ta cảm thông quan tâm giúp đỡ người có cảnh ngộ bất hạnh, khó khăn trong cuộc sống. Tình yêu thương góp phần xoa dịu nỗi đau, hàn gắn vết thương, xóa bỏ hận thù. Một xã hội ngập tràn tình yêu thương thì đó là một xã hội bình đẳng, văn minh, bác ái. Khi lòng yêu thương trở thành chuẩn mực của xã hội thì cái ác sẽ bị đẩy lùi, chiến tranh sẽ không còn và lửa hòa bình sẽ ấm áp thắp lên trong mỗi căn nhà bình dị. Nhưng dù với bất cứ biểu hiện nào thì tình yêu thương cũng luôn mang lại những điều kì diệu riêng cho cả người cho đi và nhận về nó. Bên cạnh đó, yêu thương còn là lực hấp dẫn kéo con người ta xích lại gần nhau, tạo thành khối thống nhất, gây dựng những mối quan hệ tốt đẹp giữa người với người. Thị Nở với tình yêu thương của một người đàn bà đã kéo Chí Phèo từ vực sâu của tội lỗi trở lại làm người với khát vọng lương thiện cháy bỏng. Nhiều tướng cướp hoàn lương cũng bởi vì có sự khoan hồng của pháp luật, sự yêu thương của con người trong cộng đồng. Song trong cuộc sống hiện đại ngày nay, còn có những kẻ sống lạnh lùng như một cỗ máy, vô hồn vô cảm, chỉ biết sống cho mình, luôn đố kị ganh ghét, xung đột, cướp đoạt, là mối hiểm họa lớn cho xã hội mà ta cần lên án và bài trừ. Yêu thương đem lại hạnh phúc cho nhân loại, chỉ có yêu thương mới xoa dịu những ngăn cách giàu nghèo, những bất đồng đố kị, làm cho xã hội văn minh tươi đẹp. Vì vậy hãy dành tình thương của mình cho mọi người thật nhiều. Hạnh phúc thật sự chỉ đến khi ta biết mạnh dạn cho đi, hãy đem tình thương của mình gửi đến muôn nơi như cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã nhắn nhủ: “Sống trong đời sống cần có một tấm lòng, để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi”.
\-------------------------------
**Bài tiếp theo:**[Soạn bài Thảo luận về một vấn đề xã hội đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-thao-luan-ve-mot-van-de-xa-hoi-dat-ra-trong-tac-pham-van-hoc-canh-dieu-298387>)
Trên đây VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Soạn bài Viết bài nghị luận xã hội về một vấn đề đặt ra trong tác phẩm văn học Cánh diều. Hi vọng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-11-canh-dieu>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Toán 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/toan-11-canh-dieu>), [Hóa học 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/hoa-hoc-11-canh-dieu>).
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Thảo luận về một vấn đề xã hội đặt ra trong tác phẩm văn học](</soan-bai-thao-luan-ve-mot-van-de-xa-hoi-dat-ra-trong-tac-pham-van-hoc-canh-dieu-298387>)
  * [Tự đánh giá Kép Tư Bền](</soan-bai-tu-danh-gia-kep-tu-ben-canh-dieu-298390>)
  * [Phải coi luật pháp như khí trời để thở](</soan-bai-phai-coi-luat-phap-nhu-khi-troi-de-tho-canh-dieu-298393>)
  * [Tạ Quang Bửu - người thầy thông thái](</soan-bai-ta-quang-buu-nguoi-thay-thong-thai-canh-dieu-298396>)
  * [Tiếng Việt lớp trẻ bây giờ](</soan-bai-tieng-viet-lop-tre-bay-gio-canh-dieu-298402>)
  * [Thực hành tiếng Việt trang 116](</soan-bai-thuc-hanh-tieng-viet-trang-116-canh-dieu-298404>)
  * [Viết bài thuyết minh tổng hợp](</soan-bai-viet-bai-thuyet-minh-tong-hop-canh-dieu-298443>)
  * [Tự đánh giá Sông nước trong tiếng miền Nam](</soan-bai-tu-danh-gia-song-nuoc-trong-tieng-mien-nam-canh-dieu-298445>)
  * [Ôn tập và tự đánh giá cuối học kì 1](</soan-bai-on-tap-va-tu-danh-gia-cuoi-hoc-ki-1-canh-dieu-298450>)

