---
url: https://vndoc.com/tom-tat-va-toi-van-muon-me-305627
title: Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ - Tóm tắt Văn 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:49:47
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Kết nối tri thức nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Kết nối tri thức,ngữ văn 11 kết nối tri thức,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 kết nối,tóm tắt văn 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 kết nối,Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ,Tóm tắt bài Và tôi vẫn muốn mẹ,Và tôi vẫn muốn mẹ,Tóm tắt tác phẩm Và tôi vẫn muốn mẹ,Tóm tắt văn bản Và tôi vẫn muốn mẹ,và tôi vẫn muốn mẹ tóm tắt
---

# Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ
 _Tóm tắt Văn 11 Kết nối tri thức_
## Tóm tắt bài Và tôi vẫn muốn mẹ
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 1
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 2
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 3
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 4
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 5
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 6
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 7
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 8
  * Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 9

[Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ](<https://vndoc.com/tom-tat-va-toi-van-muon-me-305627>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 1
Bài viết kể về một cậu bé sống trong thời kỳ chiến tranh. Cậu bị xa lánh khỏi gia đình và phải sống trong những hoàn cảnh khắc nghiệt với những đứa trẻ khác. Các đứa trẻ phải chịu đựng nhiều thiếu thốn như không có đủ thức ăn và phải chờ đợi ở những nơi an toàn. Tình trạng đói khát và bất ổn trong cuộc sống khiến cho những đứa trẻ cảm thấy mất mát và nhớ gia đình của mình, đặc biệt là mẹ. Nhân vật chính của câu chuyện là một cậu bé, luôn mong muốn gặp lại mẹ của mình. Nhưng dù tìm kiếm đến mọi nơi, anh không tìm được mẹ của mình và đành chấp nhận sự thật đau lòng rằng mẹ của anh có thể đã mất tích trong chiến tranh. Tuy nhiên, anh vẫn giữ hy vọng và nhớ mãi về mẹ của mình. Câu chuyện thể hiện sự đau khổ và cảm xúc của các em nhỏ trong thời kỳ chiến tranh.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 2
“Và tôi vẫn muốn mẹ” là một câu chuyện kí về những kỷ niệm về cuộc chiến tranh, được ghi lại thông qua những hồi ức chân thực nhưng không kém phần khắc nghiệt của những đứa trẻ. Từ góc nhìn của nhân vật chính, nó vẽ nên một bức tranh sặc sỡ, mang trong đó sự ngây thơ của tuổi thơ, cũng như tình cảm sâu sắc dành cho gia đình. Tác phẩm kể về cuộc hành trình của nhân vật, một cậu bé mới vượt qua lớp một và đang trải qua giai đoạn rời xa gia đình. Tuổi thơ của cậu bắt đầu được thấu hiểu qua nhiều khó khăn và mất mát, khi cuộc chiến tranh tàn khốc kéo đến. Cùng với những đứa trẻ khác, cậu được đưa lên tàu và dẫn đi nơi khác. Nhưng dù đi đâu, chiến tranh vẫn là bóng ma luôn đe dọa. Lần đầu tiên đứa trẻ nhìn thấy máy bay, không hay biết rằng nguy hiểm đang gần kề. Chỉ khi mọi thứ xung quanh đứa trẻ bị lụi tàn, chúng mới nhận ra sự kinh khủng và đau thương của nó. Họ phải đối diện một mình, không có cha mẹ bên cạnh. Đứa trẻ đối mặt với những ngày lính bị thương và sẵn sàng đối diện với mọi thách thức. Trong mắt của đứa trẻ, họ nhìn những người lính như những người cha, bởi cha của chúng đang phục vụ trong quân đội. Với quân Đức đang chiếm đóng và gieo rắn giữa, đứa trẻ được đưa đi nơi không có chiến tranh. Nhưng nơi đó không thể mang lại một cuộc sống đầy đủ cho đứa trẻ. Không có thức ăn, không có chỗ để ngủ, chúng phải gác mắt trên bãi cỏ. Chúng phải chịu đói, đến mức người giúp việc phải giết thú dã ngoại để có thức ăn. Thiếu thốn không phải là điều tồi tệ nhất, điều tồi tệ nhất là phải rời xa gia đình. Đứa trẻ nhớ bố mẹ đến mức khóc hàng đêm, khiến cho giáo viên cũng không dám nhắc đến mẹ trước mặt chúng. Ngày càng nhớ mẹ, nhân vật chính đã quyết định bỏ trốn để tìm mẹ. Nhưng dù đi bao nhiêu nơi, qua bao thời gian, mẹ vẫn chưa về. Khi cuộc chiến tranh kết thúc, cha mẹ của nhân vật vẫn chưa trở về. Có thể họ đã mất tích ở đâu đó, có thể họ đã rời bỏ trong cuộc chiến tranh. Nhưng nhân vật chính vẫn chờ đợi, vẫn mong được gặp mẹ của mình.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 3
Nhân vật tôi, như một đứa trẻ trong chiến tranh, luôn mang trong mình nỗi nhớ nhung về bố mẹ và mong muốn gặp lại họ. Dù đã trải qua rất nhiều khó khăn, đói khát, mất mát và cô độc nhưng tôi vẫn không bao giờ từ bỏ hy vọng tìm được bố mẹ của mình. Trong cuộc sống của tôi, những ký ức về chiến tranh còn vẹn nguyên như những chiếc lá khô trong mùa thu. Tôi vẫn còn nhớ đến những ngày trẻ thơ đầy hạnh phúc, nơi có bố mẹ, nơi có gia đình. Nhưng bây giờ, chỉ còn lại tôi và những đứa trẻ khác phải chịu đựng sự đau khổ trong chiến tranh. Chúng tôi phải tìm kiếm mọi cách để tồn tại, để sống sót qua những ngày đen tối. Những đêm tôi thức khuya, tôi lại nghĩ về bố mẹ. Tôi ước ao được gặp lại họ, ôm lấy họ và nói rằng tôi rất nhớ và yêu thương họ. Tuy nhiên, tôi biết rằng cuộc sống của tôi đã đổi thay hoàn toàn kể từ khi bước chân vào thế giới đầy khắc nghiệt của chiến tranh. Mặc dù đã tìm kiếm mọi nơi, nhưng tôi vẫn không tìm thấy bố mẹ của mình. Những nỗ lực của tôi để tìm kiếm bố mẹ đã trở thành một cuộc phiêu lưu dài và cảm giác mệt mỏi đã dần tràn ngập trong tâm hồn tôi. Mặc dù tôi đã trưởng thành và có cuộc sống mới nhưng tôi vẫn luôn nhớ về bố mẹ của mình. Tôi vẫn mong muốn có thể gặp lại họ, ôm lấy họ và nói rằng tôi rất nhớ và yêu thương họ. Nỗi nhớ về bố mẹ vẫn đeo bám tôi như một chiếc áo quá khứ và tôi vẫn luôn muốn tìm kiếm họ, mãi mãi.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 4
Nhân vật tôi được bố mẹ cho đi trại hè đội viên. Đây chính là lúc mà một đứa trẻ rời ra bố mẹ và phải sống một cuộc sống hoàn toàn khác trong chiến tranh. Trong con mắt của đứa trẻ khi ấy, chiến tranh là thứ gì đấy rất mới lạ. Chúng hò reo khi thấy máy bay, cũng không hiểu vì sao mình phải chuẩn bị thật nhiều lương thực và sẵn sàng trao hết những thứ đó cho những người lính bị thương. Những đứa trẻ phải di chuyển rất nhiều nơi, phải tìm đến những nơi không có chiến tranh để sống. Ngôi nhà mà chúng ở chỉ là những ngôi nhà thấp tạm bợ, nơi ở thì thiếu thốn đến mức chúng phải nằm trên rơm rạ để ngủ. Những cái khó khăn, cực khổ không chỉ dừng lại ở đấy mà nó còn khủng khiếp hơn khi nạn đói bắt đầu. Số lượng những đứa trẻ thì nhiều, nhưng chúng chẳng có gì ăn cả mà phải nhịn đói. Thậm chí họ còn phải giết cả con ngựa dùng để chở nước để lấy thịt ăn, rồi ăn cả súp. Không chỉ riêng những đứa trẻ không có gì để ăn, mà cả những người lớn ở đó cũng thế. Vì đồ ăn sẽ phải cung cấp cho những người ngoài mặt trận. Mùa xuân, những đứa trẻ phải ăn những chồi mầm và lớp vỏ của cây non của các cây mọc xung quanh nơi chúng ở. Nhưng mùa đông đến cây cỏ thì héo khô, những đứa trẻ lại không có gì ăn cả. Chúng đều là những đứa trẻ lần đầu xa bố mẹ, lần đầu phải trải qua cái sự khốc liệt của chiến tranh nên đứa nào cũng nhớ bố mẹ cả. Thậm chí những giáo viên còn không dám nhắc đến từ “mẹ” trước mặt chúng, cũng tránh không đọc những cuốn sách có từ này vì chúng sẽ khóc. Trong tâm hồn mỗi đứa trẻ, khi chúng gặp khó khăn và khổ cực thì bố mẹ chính là những người đầu tiên mà chúng muốn dựa dẫm vào. Kể cả là chúng còn bố mẹ hay không, hay bố mẹ chúng đang ở nơi nào thì đó vẫn là những hình ảnh thiêng liêng nhất trong lòng mỗi đứa trẻ. Nhân vật tôi nhớ mẹ và cậu đã quyết định trốn trại và đi tìm mẹ của mình. Phải trải qua cái đói cái khát cực khổ nhưng may mắn là cậu đã gặp ông Bôn-sa-cốp và ông đã cưu mang cậu. Tuy chỉ là một đứa trẻ nhưng cậu có thể làm rất nhiều công việc để giúp đỡ gia đình mà mình đang ở. Nhân vật tôi luôn muốn đi tìm mẹ, ai đi qua cậu cũng hỏi thăm về mẹ của mình. Cậu kiên trì tìm mẹ từ lúc chiến tranh bắt đầu đến tận khi nó kết thúc, cậu vẫn không gặp được mẹ của mình. Cậu vẫn cứ chờ, chờ đến khi mình đã năm mươi mốt tuổi nhưng vẫn chưa gặp mẹ.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 5
Trong tác phẩm “Và tôi vẫn muốn mẹ”, chúng ta được dẫn vào một thế giới của ký ức về chiến tranh, nhưng không phải qua lăng kính của người lớn, mà là qua góc nhìn của những đứa trẻ đầy ngây ngô. Bức tranh về thời thơ ấu của nhân vật chính được vẽ nên với những màu sắc tươi mới, với tất cả tình yêu thương và khao khát bên gia đình. Nhân vật chính, một cậu bé mới học xong lớp một và vừa xa gia đình, bị cuốn vào cuộc sống đầy khó khăn và mất mát khi chiến tranh ập đến. Cùng với những đứa trẻ khác, chúng phải rời xa tổ ấm và hành trình đi tìm một nơi nào đó không có chiến tranh, nhưng vẫn không thoát khỏi bóng đen của nó.
Những đứa trẻ, ngây thơ và trong sáng, chứng kiến sự xuất hiện đầu tiên của máy bay mà không biết rằng nguy hiểm đang rình rập. Chỉ khi mọi thứ xung quanh tan tác, họ mới nhận ra sự khốc liệt và thảm khốc của cuộc sống này. Chúng phải đối mặt với những ngày lính bị thương, sẵn lòng đối mặt với mọi thử thách. Mắt đứa trẻ nhìn cha mẹ, nhưng thấy như cha mẹ đang phục vụ trong quân đội, biến họ thành những người cha anh dũng. Cuộc sống không có chiến tranh mang lại sự an lành, nhưng vẫn thiếu thốn. Chúng phải vùng vẫy với thiếu thốn thức ăn, nơi người giúp việc phải giết thú dã ngoại để cung cấp.
Mỗi ngày, chúng phải đối mặt với nỗi lo sợ chết đói, ăn cả vỏ cây và những chồi non, nhưng vẫn không muốn buông xuôi. Thất bại không phải là sự kém may mắn trong việc tìm thức ăn, mà là việc phải xa gia đình, xa cha mẹ yêu thương. Những đứa trẻ này nhớ bố mẹ đến mức đêm nào cũng khóc, khiến người giáo viên không thể nhắc đến mẹ trước mặt chúng. Khi nhớ mãi, nhân vật chính quyết định bỏ trốn để tìm kiếm mẹ. Từ nơi này đến nơi khác, qua bao thời gian, mẹ vẫn không về. Cuộc chiến tranh kết thúc, nhưng cha mẹ vẫn không trở về. Có lẽ họ đã mất tích ở đâu đó, có thể họ đã chết trong cuộc chiến tranh. Nhưng nhân vật chính vẫn đợi, vẫn khao khát được gặp lại của mình.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 6
“Và tôi vẫn muốn mẹ” là tác phẩm truyện kí nói về những kí ức về chiến tranh được lưu giữ qua ký ức của những đứa trẻ vừa chân thực, nhưng cũng đầy khốc liệt. Dưới cái nhìn của nhân vật tôi đó là bức tranh nhiều màu sắc có chút ngây ngô của trẻ con, có cả tình yêu thương sâu sắc dành cho gia đình. Truyện kể về nhân vật tôi, là một cậu bé mới học xong lớp một và vừa xa gia đình. Tuổi thơ của cậu bắt đầu trải qua nhiều khó khăn, mất mát khi có sự xuất hiện của chiến tranh tàn khốc. Cậu cùng những đứa trẻ khác được đưa lên tàu và chở đi chỗ khác. Nhưng cứ đi mãi, đi mãi vì mỗi khi đi đến đâu thì nơi đó lại có chiến tranh. Những đứa trẻ lần đầu nhìn thấy máy bay, không hề biết những nguy hiểm đang cận kề. Tận khi tất cả khung cảnh xung quanh những đứa trẻ mất, thì chúng mới biết cái khốc liệt và thê thảm của những thứ này. Chúng phải trải qua một mình mà không được ở bên cạnh bố mẹ. Những đứa trẻ gặp những ngày lính bị thương và sẵn sàng cho đi tất cả những gì chúng có. Trong con mắt của những đứa trẻ ngây thơ này, thì đó như là những người cha của mình vì cha của những đứa trẻ này cũng đang phục vụ cho quân đội. Vì quân Đức đang chiếm đóng và tàn phá nặng nề, những đứa trẻ sẽ được đến những nơi mà không có chiến tranh. Nhưng đến nơi không có chiến tranh thì cuộc sống của những đứa trẻ vẫn không thể có một cuộc sống đủ đầy. Không có chỗ ăn, chỗ ngủ mà phải chợp mắt trên những đống rơm rạ. Chúng thiếu thốn đồ ăn đến mức mà những người bảo mẫu ở đấy phải giết cả con vật đang chở nước để ăn. Thiếu đồ ăn ngày một nhiều đến mức những đứa trẻ phải ăn cả vỏ cây và những chồi non, nếu như chúng không muốn chết đói. Thiếu đồ ăn không phải là điều tồi tệ nhất với những đứa trẻ mà là việc chúng phải xa gia đình của mình. Những đứa trẻ nhớ bố mẹ đến mức đêm nào cũng khóc, khiến cho những người giáo viên không dám nhắc đến mẹ trước mặt bọn chúng. Khi ngày càng nhớ mẹ, nhân vật tôi đã trốn đi để tìm mẹ. Nhưng hỏi hết chỗ này đến chỗ kia, qua bao thời gian vẫn không chờ được mẹ của mình. Khi mà chiến tranh đã kết thúc nhưng mà cha mẹ của nhân vật tôi vẫn không đến. Có thể là họ đã mất tích ở đâu đó, cũng có thể đã chết trong chiến tranh. Nhưng nhân vật tôi vẫn đợi, vẫn còn muốn gặp của mình.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 7
'Và tôi vẫn muốn mẹ' là một câu chuyện đầy xúc động về những kí ức về chiến tranh qua con mắt của những đứa trẻ, nói về tình yêu thương sâu sắc và nỗi nhớ nhung về gia đình trong thời kỳ khó khăn.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 8
Tác phẩm Và tôi vẫn muốn mẹ kể về một cậu bé sống trong thời kỳ chiến tranh. Cậu bị xa lánh khỏi gia đình và phải sống trong những hoàn cảnh khắc nghiệt với những đứa trẻ khác. Các đứa trẻ phải chịu đựng nhiều thiếu thốn như không có đủ thức ăn và phải chờ đợi ở những nơi an toàn. Tình trạng đói khát và bất ổn trong cuộc sống khiến cho những đứa trẻ cảm thấy mất mát và nhớ gia đình của mình, đặc biệt là mẹ. Nhân vật chính của câu chuyện là một cậu bé, luôn mong muốn gặp lại mẹ của mình. Nhưng dù tìm kiếm đến mọi nơi, anh không tìm được mẹ của mình và đành chấp nhận sự thật đau lòng rằng mẹ của anh có thể đã mất tích trong chiến tranh. Tuy nhiên, anh vẫn giữ hy vọng và nhớ mãi về mẹ của mình. Câu chuyện thể hiện sự đau khổ và cảm xúc của các em nhỏ trong thời kỳ chiến tranh.
### Tóm tắt Và tôi vẫn muốn mẹ mẫu 9
Tác phẩm “Và tôi vẫn muốn mẹ…” của A-lếch-xi-ê-vích khắc họa một bức tranh chiến tranh khốc liệt, nhưng ở đó vẫn có những đứa trẻ như nhân tôi hồn nhiên, ngây thơ nhưng mang những tình cảm thiêng liêng và tình cảm đầy sâu nặng của người mẹ. Từ đó giúp con người biết trân trọng cuộc sống hòa bình và càng yêu thương gia đình hơn.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Cà Mau quê xứ](<https://vndoc.com/tom-tat-ca-mau-que-xu-305629>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Cà Mau quê xứ](</tom-tat-ca-mau-que-xu-305629>)
  * [Cây diêm cuối cùng](</tom-tat-cay-diem-cuoi-cung-305684>)

