---
url: https://vndoc.com/phan-tich-thuong-nho-mua-xuan-318954
title: Phân tích Thương nhớ mùa xuân - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:47:05
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Phân tích Thương nhớ mùa xuân. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Phân tích Thương nhớ mùa xuân,văn mẫu lớp 11,thương nhớ mùa xuân,phân tích tác phẩm thương nhớ mùa xuân,phân tích bài thương nhớ mùa xuân,ngữ văn lớp 11,văn mẫu lớp 11 cánh diều,ngữ văn lớp 11 cánh diều,phân tích thương nhớ mùa xuân của vũ bằng,phân tích thương nhớ mùa xuân ngắn gọn,phân tích văn bản thương nhớ mùa xuân,thương nhớ mùa xuân phân tích
---

# Phân tích Thương nhớ mùa xuân
 _Văn mẫu lớp 11_
## Phân tích tác phẩm Thương nhớ mùa xuân
  * I. Dàn ý phân tích Thương nhớ mùa xuân
  * II. Phân tíc bài Thương nhớ mùa xuân
    * 1\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 1
    * 2\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 2
    * 3\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 3
    * 4\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 4
    * 5\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 5
    * 6\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 6
    * 7\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 7
    * 8\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 8

[Phân tích Thương nhớ mùa xuân](<https://vndoc.com/phan-tich-thuong-nho-mua-xuan-318954>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-11-canh-dieu>) nhé.
## I. Dàn ý phân tích Thương nhớ mùa xuân
**I. Mở bài**
– Giới thiệu về tác giả Vũ Bằng:
\+ Tên thật là Vũ Đăng Bằng, bút danh của ông là Thiên Thư
\+ Sinh ra và lớn lên ở Hà Nội
\+ Các tác phẩm của ông thường là những tác phẩm miêu tả chân thực, chi tiết về thiên nhiên, con người và cuộc sống xung quanh
\+ Bút pháp nhẹ nhàng, truyền cảm và có sức lôi cuốn với độc giả
– Giới thiệu về “Thương nhớ mùa xuân”:
\+ Được trích trong tập “Thương nhớ mười hai”
\+ Sáng tác năm 1971
\+ Tác phẩm không chỉ đơn thuần là miêu tả lại vẻ đẹp thiên nhiên của đất nước khi xuân sang mà còn là những tình cảm của tác giả dành cho quê hương khi đang sống xa quê trong tình cảnh đất nước bị chia cắt
**II. Thân bài**
– Nội dung chính: Miêu tả cảnh đẹp của Hà Nội mỗi khi xuân sang Tết đến
– Cảm hứng yêu mến mùa xuân, bắt đầu từ vẻ đẹp của mùa xuân, tháng giêng đã chắp bút cho những dòng tâm tư tình cảm của ông:
\+ Lý giải tình yêu mùa xuân là lẽ tất yếu của con người
\+ Tình yêu mùa xuân giống như những tình yêu vốn có, đơn giản trong cuộc sống thường nhật
\+ Điệp ngữ “ai bảo… đừng”, “ai cấm… đừng” như càng nhấn mạnh tình yêu là lẽ tất yếu phải có của con người
– Lời tâm tình, thủ thỉ, trò truyện của tác giả về mùa xuân:
\+ Mùa xuân giờ đây được so sánh với một thiếu nữ đang độ đôi mươi
\+ Trong từng sự vật thiên nhiên dường như cũng đong đầy, căng tràn sự sống của sắc xuân
– Cảnh đẹp của thiên nhiên mùa xuân:
\+ Tiết trời dịu nhẹ, mưa xuân lất phất bay, những chùm hoa mận đào xinh xinh hé nở
\+ Tình yêu mùa xuân của thi sĩ bắt đầu là từ yêu cái mưa riêu riêu, gió lành lạnh, yêu tiếng nhạn kêu trong đêm xanh, có tiếng trống chèo vọng lại, câu hát huê tình của cô gái trong mộng…
\+ Mùa xuân xứ lạnh miền Bắc được đặc tả qua những đặc điểm tự nhiên chỉ có miền Bắc mới có như: mưa xuân, cái lạnh run người, tiếng nhạn kêu,…
– Giá trị nội dung và giá trị nghệ thuật:
\+ Bút pháp chấm phá
\+ Ngôn ngữ giàu chất tạo hình, tình cảm gắn bó, chân thành và tha thiết
\+ Không chỉ khắc họa lên vẻ đẹp không thể phai nhòa của mùa xuân miền bắc mà còn cho thấy nỗi nhớ da diết của thi nhân với mùa xuân của quê hương
**III. Kêt bài**
\- Nêu cảm nhận và nhận xét của em về tác phẩm trên
## II. Phân tíc bài Thương nhớ mùa xuân
### 1\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 1
Bài thơ “Thương Nhớ Mùa Xuân” của nhà thơ Vũ Bằng là một tác phẩm đặc biệt đáng trân trọng trong văn học Việt Nam. Nó vươn lên như một tấm gương tinh thần, tôn vinh sự đẹp đẽ và ý nghĩa tinh thần của mùa xuân.
Tác phẩm tập trung vào những kỷ niệm và lòng nhớ thương về mùa xuân, không chỉ là một mùa của thiên nhiên đẹp đẽ mà còn là mùa của những cảm xúc, kỷ niệm vượt thời gian. Nhà thơ Vũ Bằng đã thể hiện tâm trạng sâu sắc và nỗi nhớ thương một cách tinh tế qua từng câu thơ.
Bài thơ được viết dưới dạng thơ tự do, không bị ràng buộc bởi bất kỳ một biểu đồ cụ thể nào. Điều này tạo nên sự linh hoạt cho ngôn ngữ, giúp người thơ có thể thể hiện cảm xúc một cách tự do nhất.
Ngôn ngữ của tác phẩm rất giàu cảm xúc và tinh tế. Nhà thơ sử dụng hình ảnh và ngôn ngữ lãng mạn để truyền đạt sự kỷ niệm và lòng nhớ thương. Điều này tạo ra một không gian tâm trạng độc đáo cho người đọc, khiến họ cảm nhận được vẻ đẹp và sự thần kỳ của mùa xuân.
Từng chi tiết trong bài thơ, từ hoa, cỏ, gió đến ánh nắng, đều được mô tả một cách tỉ mỉ. Những hình ảnh này tạo ra một bức tranh sống động và tươi sáng về mùa xuân.
Cảm xúc được thể hiện qua từ ngữ như “thương nhớ,” “lắm,” “bồi hồi,” và “ngao ngán.” Những từ này mang lại một không gian tâm trạng mộc mạc và cảm động, khiến người đọc cảm nhận được sự chân thành của tác giả.
Tóm lại, “Thương Nhớ Mùa Xuân” của Vũ Bằng là một tác phẩm tinh tế, thể hiện tâm trạng và tình cảm sâu sắc của người thơ đối với mùa xuân. Từng chi tiết và cảm xúc được thể hiện qua ngôn ngữ lãng mạn, tạo ra một không gian tâm trạng đẹp và cảm động cho người đọc.
### 2\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 2
Mùa xuân không chỉ đẹp ở cảnh sắc thiên nhiên mà chính từ tâm hồn mỗi con người, ai ai cũng toát lên vẻ đẹp dịu dàng, quyến rũ mà nồng nàn khi đón chào mùa xuân mới. Trong tác phẩm Thương nhớ mùa xuân, Vũ Bằng đã viết “Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu”. Xuân đến khiến cho trái tim con người thổn thức, háo hức, sức sống trong người muốn cựa quậy, muốn bùng cháy. Xuân đã làm cho “tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn những ngày đông giả”. Cái rét của mùa xuân chẳng giống như rét “căm căm” của mùa đông xứ Bắc nữa, mà là một cái lạnh thật dịu dàng, thật nhẹ nhàng biết bao.
Vũ Bằng với ngòi bút tài hoa, cảm nhận tinh tế, ngôn ngữ giàu chất thơ cùng nhiều hình ảnh so sánh độc đáo, mới lạ đã khiến cho người đọc hồi tưởng về kí ức của những mùa xuân đã qua, cái không khí, mùi hương của xuân của quê hương, của lòng người thoang thoảng mênh mang.
Và xuân đến mang tới một tháng giêng tươi đẹp nhất, hội tụ những vẻ đẹp ngọt ngào nhất. Như trong Vội Vàng, Xuân Diệu đã từng nói “Tháng giêng ngon như một cặp môi gần”. Còn trong văn người thi sĩ Vũ Bằng, tuy chẳng được dịu ngọt, hối hả như Xuân Diệu nhưng lại mang vẻ đằm thắm và da diết khiến cho người đọc phải say mê, đắm chìm trong đó. Khi tháng giêng về đó cũng là lúc đất trời chuẩn bị có sự chuyển giao diệu kì và đầy tinh tế. Đất bắc mang một nét đẹp thật trong veo, đằm thắm, có sự hòa quyện nhịp nhàng giữa con người với cảnh sắc thiên nhiên đất trời. Và có lẽ vì thế mà lòng người cũng đồng điệu, hòa cùng những nhịp điệu nhộn nhịp của mùa xuân.
Không biết vì lí do gì cứ “Tự nhiên như thế” người người, nhà nhà “ai cũng chuộng mùa xuân”. Không có gì lạ khi người ta yêu chiều, thích thú khi đón chào tháng giêng bới “tháng giêng là tháng đầu của mùa xuân” vì thế mà “người ta càng trìu mến”. Xuân đến, mang bao điều tươi mới, mang tới sức sống tràn đầy, cho cây lá đâm chồi nảy lộc, cho hương sắc đất trời càng thêm rực rỡ, cho lòng người càng dịu dàng nồng say, xuân cứ ngọt ngào như vậy thì ai mà chẳng mê\! “Ai bảo được non đừng thương nước, bướm đừng thương hoa, trăng đừng thương gió; ai cấm được trai thương gái, ai cấm được mẹ yêu con; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng” thì khi ấy “mới hết được người mê luyến mùa xuân”. Vũ Bằng cũng giống với mọi người, chàng thi sĩ ấy cũng bày tỏ tình cảm yêu quý của mình dành cho mùa xuân xinh đẹp: “ Tôi yêu sông xanh, núi tím; tôi yêu đôi mày ai như trăng mới in ngần và tôi cũng xây mộng ước mơ, nhưng yêu nhất mùa xuân không phải là vì thế. Mùa xuân của tôi- mùa xuân Bắc Việt, mùa xuân của Hà Nội - là mùa xuân có mưa riêu riêu, gió lành lạnh, có tiếng nhạn kêu trong đêm xanh, có tiếng trống chèo vọng lại từ những thôn xóm xa xa, có câu hát huê tình của cô gái đẹp như thơ mộng...” Mùa xuân của Vũ Bằng là mùa xuân của miền Bắc Việt Nam, là cái không khí của xuân Hà Nội, là những cơn mưa xuân nhỏ li ti, kéo dài tới hàng mấy ngày, là những cơn gió man mát thi thoảng lại thổi một luồng qua những người đi đường, là âm thanh đặc trưng của mùa xuân,…. Tất cả những điều ấy đã tạo nên một xuân dịu dàng, nồng nàn khiến cho không chỉ tác giả mà biết bao tâm hồn con người phải đắm say vào đó. Vào lúc đất trời giao thoa, không khí dễ chịu, cảnh vật tươi tắn, những “người yêu cảnh” khi ấy chỉ muốn “khoác một cái áo lông, ngậm một ống điếu mở cửa đi ra ngoài tự nhiên thấy một cái thú giang hồ êm ái như nhung và không cần uống rượu mạnh cũng như lòng mình say sưa một cái gì đó - có lẽ là sự sống”. Người ta có thể dạo chơi, rồi thưởng thức hết vẻ đẹp của cái xuân ấy, thế là đã hết ngày. Vậy đấy “cái mùa xuân thần thánh của tôi làm cho người ta muốn phát điên lên như thế ấy. Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai, như mầm non của cây cối, nằm im mãi không chịu được, phải trồi ra thành những cái lá nhỏ li ti giơ tay vẫy những cặp uyên ương đứng cạnh”. “Cùng với mùa xuân trở lại” tâm hồi, trái tim “Người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn trong những ngày đông tháng giá” Nhưng lúc ấy, đường sá ngoài kia chẳng còn sự lầy lội, ẩm ướt của cái giá lạnh mùa đông, thay vào đó là tiết trời dịu ngọt, êm ả, man mác, khiến ta sung sướng và hạnh phúc biết bao. “Ra ngoài trời, thấy ai cũng muốn yêu thương, về đến nhà lại cũng thấy yêu thương nữa”.
Tác giả đã không kìm được nữa mà phải thốt lên rằng “Đẹp quá đi, mùa xuân ơi - mùa xuân của Hà Nội thân yêu, của Bắc Việt thương mến”. Mùa xuân xinh đẹp như thế, ai mà chẳng yêu, ai mà chẳng nhớ, với tác giả mùa xuân Hà Nội khiến lòng nhà thơ đầy rộn ràng, nhộn nhịp, say đắm vô cùng. Đặc biệt ông “yêu mùa xuân nhất là vào khoảng sau ngày rằm tháng giêng” bởi lúc này đây “Tết hết mà chưa hết hẳn, đào hơi phai nhưng nhụy vẫn còn phong, cỏ không mướt xanh như cuối đông, đầu giêng, nhưng trái lại, lại nức một mùi hương man mác”. Nhưng đồng thời cũng là lúc phải chia tay với những bữa cơm “thịt mỡ dưa hành” nhà nhà lại “bắt đầu trở về bữa cơm giản dị có cà om với thịt thăn điểm những lá tía tô thái nhỏ hay bát canh trứng cua vắt chanh ăn mát như quạt vào lòng”.
Thật vậy Thương nhớ mùa xuân của Vũ Bằng là những dòng cảm xúc thật dịu dàng, nhẹ nhàng, trong trẻo và đầy tươi mới của mùa xuân “Bắc Việt”. Nó gợi nhắc cho độc giả về không khí nhộn nhịp, rộn rã, những thanh âm trong trẻo và ngọt lành của một mùa xuân xinh tươi, tràn đầy sức sống.
### 3\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 3
Mùa xuân không chỉ mang đẹp của thiên nhiên mà còn từ lòng người mỗi người. Ai ai cũng toát lên vẻ đẹp dịu dàng, quyến rũ và nồng nàn khi đón chào mùa xuân mới. Trong tác phẩm “Thương nhớ mùa xuân”, Vũ Bằng đã viết:“Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu”. Mùa xuân khiến trái tim con người thổn thức, háo hức, sự sống trong ta muốn cựa quậy, muốn bùng cháy. Xuân đã làm cho tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn những ngày đông giá. Rét của mùa xuân không còn giống như rét “căm căm” của mùa đông xứ Bắc, mà là một cái lạnh thật dịu dàng, nhẹ nhàng biết bao.
Với ngòi bút tài hoa, cảm nhận tinh tế và ngôn ngữ giàu chất thơ, Vũ Bằng đã khiến người đọc hồi tưởng về kí ức của những mùa xuân đã qua, cái không khí và mùi hương của xuân ở quê hương, của lòng người thoang thoảng mênh mang.
Và xuân đến mang tới một tháng giêng tươi đẹp nhất, hội tụ những vẻ đẹp ngọt ngào nhất. Như trong “Vội Vàng”, Xuân Diệu đã từng nói: “Tháng giêng ngon như một cặp môi gần”. Còn trong văn của thi sĩ Vũ Bằng, tuy không được dịu ngọt và hối hả như Xuân Diệu, nhưng lại mang vẻ đằm thắm và da diết khiến người đọc phải say mê, đắm chìm trong đó. Khi tháng giêng về, đó cũng là lúc đất trời chuẩn bị có sự chuyển giao diệu kỳ và đầy tinh tế. Đất bắc mang một nét đẹp thật trong veo, đằm thắm, có sự hòa quyện nhịp nhàng giữa con người với cảnh sắc thiên nhiên của đất trời. Và có lẽ vì thế mà lòng người cũng đồng điệu, hòa cùng nhịp điệu nhộn nhịp của mùa xuân.
Không biết vì lý do gì, cứ “Tự nhiên như thế”, người người, nhà nhà “ai cũng chuộng mùa xuân”. Không có gì lạ khi người ta yêu chiều, thích thú khi đón chào tháng giêng bởi “tháng giêng là tháng đầu của mùa xuân”. Vì thế mà “người ta càng trìu mến”. Xuân đến, mang bao điều tươi mới, mang tới sức sống tràn đầy, cho cây lá đâm chồi nảy lộc, cho hương sắc đất trời càng thêm rực rỡ, cho lòng người càng dịu dàng nồng say. Xuân cứ ngọt ngào như vậy thì ai mà chẳng mê\! “Ai bảo được non đừng thương nước, bướm đừng thương hoa, trăng đừng thương gió; ai cấm được trai thương gái, ai cấm được mẹ yêu con; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng” thì khi ấy “mới hết được người mê luyến mùa xuân”. Vũ Bằng cũng giống như mọi người, chàng thi sĩ ấy cũng bày tỏ tình cảm yêu quý của mình dành cho mùa xuân xinh đẹp: “Tôi yêu sông xanh, núi tím; tôi yêu đôi mày ai như trăng mới in ngần và tôi cũng xây mộng ước mơ, nhưng yêu nhất mùa xuân không phải vì thế. Mùa xuân của tôi – mùa xuân Bắc Việt, mùa xuân của Hà Nội – là mùa xuân có mưa riêu riêu, gió lành lạnh, có tiếng nhạn kêu trong đêm xanh, có tiếng trống chèo vọng lại từ những thôn xóm xa xa, có câu hát huê tình của cô gái đẹp như thơ mộng…” Mùa xuân của Vũ Bằng là mùa xuân của miền Bắc Việt Nam, là cái không khí của xuân Hà Nội, là những cơn mưa xuân nhỏ li ti, kéo dài tới hàng mấy ngày, là những cơn gió man mát thi thoảng lại thổi một luồng qua những người đi đường, là âm thanh đặc trưng của mùa xuân,… Tất cả những điều ấy đã tạo nên một xuân dịu dàng, nồng nàn khiến cho không chỉ tác giả mà biết bao tâm hồn con người phải đắm say vào đó. Khi đất trời giao thoa, không khí dễ chịu, cảnh vật tươi tắn, những “người yêu cảnh” khi ấy chỉ muốn “khoác một cái áo lông, ngậm một ống điếu mở cửa đi ra ngoài tự nhiên thấy một cái thú giang hồ êm ái như nhung và không cần uống rượu mạnh cũng như lòng mình say sưa một cái gì đó – có lẽ là sự sống”. Người ta có thể dạo chơi, rồi thưởng thức hết vẻ đẹp của cái xuân ấy, thế là đã hết ngày. Vậy đấy, “cái mùa xuân thần thánh của tôi làm cho người ta muốn phát điên lên như thế ấy. Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai, như mầm non của cây cối, nằm im mãi không chịu được, phải trồi ra thành những cái lá nhỏ li ti giơ tay vẫy những cặp uyên ương đứng cạnh”. “Cùng với mùa xuân trở lại”, tâm hồi, trái tim “người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn trong những ngày đông tháng giá”. Nhưng lúc ấy, đường sá ngoài kia chẳng còn sự lầy lội, ẩm ướt của cái giá lạnh mùa đông, thay vào đó là tiết trời dịu ngọt, êm ả, man mác, khiến ta sung sướng và hạnh phúc biết bao. Ra ngoài trời, thấy ai cũng muốn yêu thương, về đến nhà lại cũng thấy yêu thương nữa.
Tác giả đã không kìm được nữa mà phải thốt lên rằng “Đẹp quá đi, mùa xuân ơi – mùa xuân của Hà Nội thân yêu, của Bắc Việt thương mến”. Mùa xuân xinh đẹp như thế, ai mà chẳng yêu, ai mà chẳng nhớ, với tác giả mùa xuân Hà Nội khiến lòng nhà thơ đầy rộn ràng, nhộn nhịp, say đắm vô cùng. Đặc biệt ông “yêu mùa xuân nhất là vào khoảng sau ngày rằm tháng giêng” bởi lúc này đây “Tết hết mà chưa hết hẳn, đào hơi phai nhưng nhuỵ vẫn còn phong, cỏ không mướt xanh như cuối đông, đầu giêng, nhưng trái lại, lại nức một mùi hương man mác”. Nhưng đồng thời cũng là lúc phải chia tay với những bữa cơm “thịt mỡ dưa hành” nhà nhà lại “bắt đầu trở về bữa cơm giản dị có cà om với thịt thăn điểm những lá tía tô thái nhỏ hay bát canh trứng cua vắt chanh ăn mát như quạt vào lòng”.
Thương nhớ mùa xuân của Vũ Bằng là những dòng cảm xúc thật dịu dàng, nhẹ nhàng, trong tẻo và đầy tươi mới của mùa xuân “Bắc Việt”. Nó gợi nhắc cho độc giả về không khí nhộn nhịp, rộn rã, những thanh âm trong trẻo và ngọt lành của một mùa xuân xinh tươi, tràn đầy sức sống.
### 4\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 4
Mùa xuân không chỉ quyến rũ bởi vẻ đẹp thiên nhiên mà còn từ sự thay đổi trong tâm hồn con người. Khi xuân về, mỗi trái tim như sống lại, ngập tràn sự dịu dàng, quyến rũ mà vẫn nồng nàn. Vũ Bằng trong "Thương nhớ mùa xuân" đã viết: "Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu". Mùa xuân đến khiến cho tâm hồn không còn lặng yên, trái tim trở nên thổn thức và háo hức. Sức sống trỗi dậy, muốn bùng cháy và cựa quậy, khiến cho "tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn những ngày đông giả". Cái rét của mùa xuân không còn sắc lạnh như mùa đông miền Bắc mà trở thành một sự lạnh nhẹ nhàng, dịu dàng, dễ chịu. Với ngòi bút tài hoa, Vũ Bằng đã vẽ nên bức tranh mùa xuân đầy tinh tế, khiến người đọc như chìm đắm trong kí ức của những mùa xuân đã qua. Ông đã khéo léo lồng ghép những hình ảnh mới lạ và so sánh độc đáo để khơi dậy trong lòng người đọc những kỉ niệm thân thương về quê hương, về mùa xuân. Xuân về cũng là lúc tháng Giêng rực rỡ nhất, ngọt ngào nhất. Xuân Diệu từng viết: "Tháng giêng ngon như một cặp môi gần", và trong văn của Vũ Bằng, tháng Giêng mang nét đẹp đằm thắm, dịu dàng mà sâu lắng. Khi tháng Giêng tới, đất trời chuẩn bị cho một sự chuyển giao tinh tế và kỳ diệu. Mùa xuân miền Bắc mang một vẻ đẹp trong veo, thanh nhã, tạo nên sự hòa quyện nhịp nhàng giữa con người và thiên nhiên. Chính điều đó khiến lòng người cũng hòa cùng những nhịp điệu nhộn nhịp của mùa xuân. Không biết tự bao giờ, mùa xuân đã trở thành mùa mà ai ai cũng yêu thích. Đó là thời điểm đất trời giao hòa, cây lá đâm chồi nảy lộc, và lòng người cũng ngọt ngào, say đắm theo nhịp điệu của mùa xuân. "Ai bảo được non đừng thương nước, bướm đừng thương hoa, trăng đừng thương gió; ai cấm được trai thương gái, ai cấm được mẹ yêu con; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng" thì cũng chẳng thể nào ngăn được người ta yêu mùa xuân. Vũ Bằng cũng không ngoại lệ, ông yêu mùa xuân Bắc Việt với những cơn mưa xuân dịu dàng, tiếng nhạn kêu trong đêm, và những câu hát huê tình vang vọng từ những thôn xóm xa xôi. Mùa xuân trong mắt ông là mùa xuân của Hà Nội, của miền Bắc Việt Nam, nơi có những cơn mưa li ti kéo dài, những cơn gió mát lạnh thỉnh thoảng thổi qua, và những âm thanh đặc trưng của mùa xuân. Chính những yếu tố ấy đã tạo nên một mùa xuân dịu dàng, nồng nàn, khiến không chỉ tác giả mà biết bao tâm hồn cũng phải đắm say. Vào thời điểm đất trời giao thoa, cảnh vật tươi tắn, những người yêu cảnh chỉ muốn khoác lên mình chiếc áo ấm, ngậm một ống điếu và ra ngoài trời, tự cảm nhận cái thú giang hồ êm ái như nhung, không cần uống rượu mạnh mà lòng cũng say sưa với sự sống đang bừng lên. Người ta có thể dạo chơi, thưởng thức hết vẻ đẹp của mùa xuân cho đến khi ngày tàn. Và "cái mùa xuân thần thánh của tôi làm cho người ta muốn phát điên lên như thế ấy. Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai, như mầm non của cây cối, nằm im mãi không chịu được, phải trồi ra thành những cái lá nhỏ li ti giơ tay vẫy những cặp uyên ương đứng cạnh". Khi mùa xuân trở lại, trái tim con người dường như cũng trẻ lại, đập mạnh mẽ hơn sau những ngày đông giá lạnh. Không còn những con đường lầy lội, ẩm ướt của mùa đông nữa, mà thay vào đó là tiết trời dịu ngọt, êm ả, mang lại niềm vui và hạnh phúc cho mọi người. "Ra ngoài trời, thấy ai cũng muốn yêu thương, về đến nhà lại cũng thấy yêu thương nữa". Vũ Bằng không thể kìm nén cảm xúc mà phải thốt lên: "Đẹp quá đi, mùa xuân ơi - mùa xuân của Hà Nội thân yêu, của Bắc Việt thương mến". Mùa xuân đẹp như thế, ai mà không yêu, ai mà không nhớ? Với tác giả, mùa xuân Hà Nội là nguồn cảm hứng vô tận, làm cho trái tim ông rộn ràng, say đắm vô cùng. Đặc biệt, ông yêu nhất mùa xuân vào khoảng sau ngày rằm tháng Giêng, khi Tết đã qua nhưng dư âm vẫn còn, khi đào hơi phai nhưng nhụy vẫn còn phong, khi cỏ không mướt xanh như cuối đông đầu giêng, nhưng lại tỏa hương man mác. Đó cũng là lúc phải chia tay với những bữa cơm "thịt mỡ dưa hành" để trở về với những bữa cơm giản dị, đậm chất quê hương. "Thương nhớ mùa xuân" của Vũ Bằng là những dòng cảm xúc nhẹ nhàng, trong trẻo và tươi mới về mùa xuân Bắc Việt. Nó khơi dậy trong lòng người đọc không khí rộn ràng, những thanh âm trong trẻo và ngọt lành của một mùa xuân tràn đầy sức sống.
### 5\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 5
Mùa xuân không chỉ đẹp bởi cảnh thiên nhiên mà còn bởi sự rạng ngời từ tâm hồn mỗi người. Ai cũng tỏa lên vẻ dịu dàng, quyến rũ và nồng nàn khi đón chào mùa xuân mới. Trong tác phẩm “Thương nhớ mùa xuân”, Vũ Bằng đã ghi lại: “Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu”. Mùa xuân khiến con tim người thổn thức, háo hức, động lực bùng cháy. Xuân đã làm cho “trái tim người ta cảm thấy như trẻ hơn, đập mạnh hơn so với những ngày đông”. Sự rét của mùa xuân không còn giống với sự lạnh “căm căm” của mùa đông ở Bắc nữa, mà thay vào đó là một loại lạnh thật dịu dàng, nhẹ nhàng không thể tả.
Với ngòi bút tài hoa, cảm nhận tinh tế và ngôn ngữ phong phú cùng nhiều hình ảnh so sánh độc đáo, mới lạ, Vũ Bằng đã khiến người đọc hồi tưởng về kí ức của những mùa xuân đã trôi qua, không khí và hương thơm của xuân ở quê hương, của tâm hồn thoang thoảng mênh mang.
Và xuân đến mang theo một tháng giêng rạng ngời nhất, tụ tập những vẻ đẹp ngọt ngào nhất. Như trong “Vội Vàng”, Xuân Diệu đã từng nói: “Tháng giêng ngọt ngào như một cặp môi gần”. Trong tác phẩm của thi sĩ Vũ Bằng, mặc dù không được ngọt ngào và hối hả như Xuân Diệu, nhưng lại mang vẻ đẹp dịu dàng và da diết khiến người đọc phải say mê, đắm chìm trong đó. Khi tháng giêng về, đó cũng là lúc đất trời chuẩn bị có sự chuyển đổi diệu kỳ và đầy tinh tế. Đất bắc mang một nét đẹp thực sự trong lành, đằm thắm, có sự hòa quyện nhịp nhàng giữa con người và cảnh sắc thiên nhiên của đất trời. Và có lẽ vì thế mà lòng người cũng đồng điệu, hòa cùng nhịp điệu sôi động của mùa xuân.
Không rõ vì lý do gì, nhưng mỗi người, mỗi gia đình đều “cảm thấy đặc biệt với mùa xuân”. Việc yêu thích và chào đón tháng giêng là điều phổ biến, bởi “tháng giêng đánh dấu sự bắt đầu của mùa xuân” và điều này khiến mọi người “đặc biệt ưa thích”. Mùa xuân mang lại sự mới mẻ, đem đến sức sống tươi mới, khiến cho cây cỏ bắt đầu mọc, và làm cho màu sắc của thiên nhiên trở nên rực rỡ hơn. Trái tim của mọi người cũng trở nên ôn hòa, dịu dàng và nồng nàn hơn, khi mà mùa xuân đem đến sự ngọt ngào đặc trưng. Như vậy, không ai có thể không say mê mùa xuân\! “Ai có thể kiềm chế tình yêu của non đối với nước, bướm dành cho hoa, và trăng thương trời”, ai có thể ngăn cản tình mẹ yêu con; ai có thể ngăn cản cô gái trẻ yêu thương chàng trai của mình. Chính những điều này khiến “người ta mê mẩn mùa xuân”. Vũ Bằng, như nhiều người khác, cũng dành tình cảm đặc biệt cho mùa xuân đẹp đẽ: “Tôi yêu sông, yêu núi; yêu đôi mắt ai như mặt trăng mới lóe sáng và tôi còn mơ ước, nhưng mà đặc biệt, tôi yêu mùa xuân của Bắc Việt Nam, mùa xuân của Hà Nội – mùa xuân có những cơn mưa phùn nhẹ rả rích, cùng với những cơn gió mát mẻ, đôi khi thổi qua người đi đường. Đó là âm thanh đặc trưng của mùa xuân… Tất cả những điều này tạo nên một mùa xuân dịu dàng, nồng nàn, khiến không chỉ tác giả mà còn nhiều tâm hồn khác đắm chìm. Khi đất trời giao thoa, không khí dễ chịu, cảnh vật tươi tắn, những “người yêu cảnh” thích thú với việc ra ngoài, thưởng thức vẻ đẹp của mùa xuân đó.
### 6\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 6
Mùa xuân không chỉ đẹp về cảnh thiên nhiên mà còn chứa đựng sự dịu dàng, quyến rũ và sôi nổi từ lòng mỗi người. Ai cũng khao khát tình yêu và mong chờ mùa xuân mới. Trong tác phẩm “Thương nhớ mùa xuân”, Vũ Bằng đã viết: “Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu”. Mùa xuân đến khiến trái tim mỗi người đập mạnh hơn, khao khát sự sống, muốn tỏa sáng. Khác với cái lạnh của mùa đông, mùa xuân mang đến một cái lạnh dịu dàng, nhẹ nhàng.
Vũ Bằng, với tài năng vượt bậc, cảm nhận sâu sắc và ngôn ngữ phong phú, đã khiến người đọc hồi tưởng về mùa xuân, mùi hương và không khí đặc trưng của quê hương. Xuân đến, đem theo tháng giêng tươi đẹp nhất, hội tụ những vẻ đẹp ngọt ngào. Như trong “Vội vàng”, Xuân Diệu đã viết: “Tháng giêng ngon như một cặp môi gần”. Vào tháng giêng, đất trời chuyển đổi tinh tế.
Người ta yêu mùa xuân, yêu tháng giêng vì đó là thời điểm tràn ngập sức sống, khi cây cối nảy lộc, khi hương sắc trở nên rực rỡ. Với Vũ Bằng, mùa xuân Bắc Việt mang đến một không khí dịu dàng, nồng nàn.
Mùa xuân càng khiến mọi người yêu chiều, thích thú khi đón chào tháng giêng. Với Vũ Bằng, mùa xuân của miền Bắc Việt Nam, của Hà Nội, mang đến những cơn mưa xuân nhỏ li ti, những cơn gió man mát, âm thanh đặc trưng. Tất cả tạo nên một mùa xuân dịu dàng, nồng nàn. Khi đất trời giao thoa, không khí dễ chịu, cảnh vật tươi tắn, mọi người thấy mình trẻ hơn, đập mạnh hơn.
Tác giả không thể kìm nổi vẻ đẹp của mùa xuân, đặc biệt mùa xuân Hà Nội và Bắc Việt. Ai mà không yêu mùa xuân, không nhớ, với tác giả mùa xuân Hà Nội đầy rộn ràng, nhộn nhịp, say đắm vô cùng. Mùa xuân của Vũ Bằng là những dòng cảm xúc dịu dàng, nhẹ nhàng, tràn đầy sức sống của mùa xuân Bắc Việt.
### 7\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 7
Mùa xuân không chỉ là một bức tranh thiên nhiên tuyệt mỹ, mà còn là sự phản chiếu tinh tế của tâm hồn mỗi con người, khi ai nấy đều tràn ngập trong sự dịu dàng, quyến rũ, và nồng nàn khi đón chào xuân mới. Trong tác phẩm "Thương nhớ mùa xuân," Vũ Bằng đã diễn tả rất sống động rằng "Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu". Xuân đến không chỉ làm thổn thức trái tim con người mà còn đánh thức cả sức sống tiềm ẩn bên trong, khiến nó khao khát bùng nổ, cựa quậy để hòa nhịp với mùa xuân đang len lỏi khắp nơi.
Vũ Bằng miêu tả rằng "tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn những ngày đông giá". Cái lạnh của xuân Bắc không còn là cái lạnh “căm căm” của mùa đông, mà là một cái rét dịu dàng, nhẹ nhàng, khiến lòng người ấm áp hơn bao giờ hết. Với ngòi bút tài hoa, cảm nhận tinh tế, và ngôn ngữ giàu chất thơ, Vũ Bằng đã gợi lên trong lòng người đọc những ký ức ngọt ngào về những mùa xuân đã qua, về cái không khí, mùi hương của quê hương, của lòng người, tất cả đều thoang thoảng, lan tỏa và mênh mang khắp chốn. Xuân đến, mang theo tháng giêng tươi đẹp với những vẻ đẹp ngọt ngào nhất, làm say đắm lòng người. Như trong "Vội Vàng," Xuân Diệu từng ví von "Tháng giêng ngon như một cặp môi gần", còn trong tác phẩm của Vũ Bằng, tháng giêng hiện lên với vẻ đằm thắm, da diết, làm mê đắm lòng người. Khi tháng giêng về, đất trời như chuyển mình trong sự giao thoa kỳ diệu và tinh tế, mang đến một nét đẹp trong veo, đằm thắm.
Ở miền Bắc, xuân đến không chỉ làm đẹp cảnh vật mà còn khiến con người hòa nhịp với thiên nhiên, khiến lòng người thêm phần nhộn nhịp, hân hoan. Xuân là mùa mà ai ai cũng yêu chuộng. "Tự nhiên như thế," xuân luôn được mọi người đón nhận và yêu thương, bởi "tháng giêng là tháng đầu của mùa xuân", là thời điểm mọi thứ khởi đầu tươi mới, tràn đầy sức sống. Xuân làm cho cây lá đâm chồi nảy lộc, cho hương sắc đất trời thêm phần rực rỡ, và lòng người cũng vì thế mà càng dịu dàng, nồng say. Đứng trước cái xuân ngọt ngào như vậy, ai mà không mê mẩn\!
Như Vũ Bằng đã từng nói: "Ai bảo được non đừng thương nước, bướm đừng thương hoa, trăng đừng thương gió; ai cấm được trai thương gái, ai cấm được mẹ yêu con; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng" thì chỉ khi ấy "mới hết được người mê luyến mùa xuân." Tình yêu của Vũ Bằng dành cho mùa xuân thật mãnh liệt, ông viết: “Tôi yêu sông xanh, núi tím; tôi yêu đôi mày ai như trăng mới in ngần và tôi cũng xây mộng ước mơ, nhưng yêu nhất mùa xuân không phải là vì thế. Mùa xuân của tôi - mùa xuân Bắc Việt, mùa xuân của Hà Nội - là mùa xuân có mưa riêu riêu, gió lành lạnh, có tiếng nhạn kêu trong đêm xanh, có tiếng trống chèo vọng lại từ những thôn xóm xa xa, có câu hát huê tình của cô gái đẹp như thơ mộng…”
Mùa xuân trong lòng Vũ Bằng là mùa xuân của miền Bắc Việt Nam, là những cơn mưa xuân nhỏ giọt kéo dài, là những cơn gió nhẹ nhàng lướt qua người đi đường, là âm thanh đặc trưng của mùa xuân Hà Nội. Tất cả những điều ấy đã hòa quyện, tạo nên một mùa xuân dịu dàng, nồng nàn khiến không chỉ tác giả mà biết bao tâm hồn phải đắm say. Khi đất trời giao thoa, không khí dễ chịu, cảnh vật tươi tắn, những người yêu thiên nhiên chỉ muốn "khoác một cái áo lông, ngậm một ống điếu, mở cửa đi ra ngoài tự nhiên thấy một cái thú giang hồ êm ái như nhung và không cần uống rượu mạnh cũng như lòng mình say sưa một cái gì đó - có lẽ là sự sống”. Người ta có thể dạo chơi suốt ngày dài để thưởng thức trọn vẹn vẻ đẹp của xuân, và dù chỉ một ngày như thế cũng đủ làm say đắm lòng người. “Cái mùa xuân thần thánh của tôi làm cho người ta muốn phát điên lên như thế ấy. Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai, như mầm non của cây cối, nằm im mãi không chịu được, phải trồi ra thành những cái lá nhỏ li ti giơ tay vẫy những cặp uyên ương đứng cạnh”.
Cùng với sự trở lại của mùa xuân, trái tim người ta dường như cũng trẻ lại, đập mạnh hơn giữa tiết trời đông giá vừa qua. Những con đường chẳng còn lầy lội, ẩm ướt nữa, thay vào đó là tiết trời dịu ngọt, êm ả, khiến lòng người sung sướng và hạnh phúc. "Ra ngoài trời, thấy ai cũng muốn yêu thương, về đến nhà lại cũng thấy yêu thương nữa." Tác giả không kìm lòng được mà phải thốt lên: "Đẹp quá đi, mùa xuân ơi - mùa xuân của Hà Nội thân yêu, của Bắc Việt thương mến". Mùa xuân ấy, với tác giả, đẹp đến nỗi ai cũng phải yêu, cũng phải nhớ. Đặc biệt, ông yêu nhất mùa xuân khi sau ngày rằm tháng giêng, bởi khi đó, "Tết hết mà chưa hết hẳn, đào hơi phai nhưng nhụy vẫn còn phong, cỏ không mướt xanh như cuối đông, đầu giêng, nhưng trái lại, lại nức một mùi hương man mác". Đồng thời, đó cũng là lúc chia tay với những bữa cơm “thịt mỡ dưa hành”, nhà nhà trở về với bữa cơm giản dị cùng những món ăn đậm chất quê hương.
Quả thật, "Thương nhớ mùa xuân" của Vũ Bằng là những dòng cảm xúc dịu dàng, trong trẻo và đầy tươi mới về mùa xuân Bắc Việt. Tác phẩm gợi nhắc độc giả về không khí nhộn nhịp, rộn rã, cùng những thanh âm trong trẻo và ngọt ngào của mùa xuân xinh tươi, tràn đầy sức sống.
### 8\. Phân tích Thương nhớ mùa xuân mẫu 8
Mùa xuân không chỉ đẹp về mặt thiên nhiên mà còn ẩn chứa trong lòng mỗi con người vẻ đẹp dịu dàng, quyến rũ và sức sống đầy nhiệt huyết. Trong tác phẩm Thương nhớ mùa xuân, Vũ Bằng đã viết: “Ngồi yên không chịu được. Nhựa sống trong người căng lên như máu”. Mùa xuân khiến cho trái tim mỗi người đều đập mạnh mẽ, háo hức, khao khát sự sống mới. Mùa xuân đã làm cho “tim người ta dường như cũng trẻ hơn ra, và đập mạnh hơn những ngày đông giả”. Cái lạnh của mùa xuân không giống như cái lạnh “căm căm” của mùa đông, mà là một cái lạnh dịu dàng, nhẹ nhàng và tươi mới.
Với bút tài tinh tế và ngôn ngữ chất thơ, Vũ Bằng đã tái hiện lại kí ức về mùa xuân, về không khí và mùi hương dịu dàng của quê hương, khiến người đọc đắm chìm trong những dòng cảm xúc.
Mỗi khi xuân về, tháng giêng trở nên đẹp đẽ và ngọt ngào. Trong bài thơ Vội Vàng của Xuân Diệu, tháng giêng được ví như một cặp môi gần. Trong tác phẩm của Vũ Bằng, mùa xuân mang vẻ đẹp dịu dàng, sâu lắng khiến người đọc phải say mê.
Mùa xuân là thời điểm mọi người đều yêu thích. Vũ Bằng cũng không ngoại lệ, anh ấy đã bày tỏ tình cảm yêu quý của mình dành cho mùa xuân bằng những lời diễn tả sâu sắc và tình cảm.
Vẻ đẹp của mùa xuân khiến tác giả không thể kìm lòng, anh ấy đã mê đắm vào vẻ đẹp dịu dàng của xuân Hà Nội và Bắc Việt, với những cảm xúc rộn ràng và say đắm.
Thương nhớ mùa xuân của Vũ Bằng mang lại những cảm xúc dịu dàng, trong trẻo và đầy tươi mới của mùa xuân Bắc Việt, khiến độc giả đắm chìm trong không gian sôi động và tràn đầy sức sống.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích Vào chùa gặp lại](</phan-tich-vao-chua-gap-lai-318955>)
  * [Viết đoạn văn về một cảnh đẹp của quê hương em](</doan-van-ve-mot-canh-dep-cua-que-huong-em-318967>)

