---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-kha-nang-chua-lanh-cua-the-thao-314294
title: Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:31
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao. Mời các bạn cùng tham khảo bài viết dưới đây.
keywords: Ngữ văn 11 Kết nối tri thức,Văn mẫu 11 Kết nối tri thức,ngữ văn 11,văn mẫu lớp 11,ngữ văn lớp 11,văn 11 kết nối tri thức,Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao,đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao,viết đoạn văn ngắn về khả năng chữa lành của thể thao,Viết đoạn văn khoảng 150 chữ về khả năng chữa lành của thể thao,khả năng chữa lành của thể thao,viết đoạn văn 150 chữ về khả năng chữa lành của thể thao
---

# Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao
 _Văn mẫu lớp 11_
## Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) về khả năng chữa lành của thể thao
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 1
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 2
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 3
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 4
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 5
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 6
  * Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 7

[Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-kha-nang-chua-lanh-cua-the-thao-314294>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) về khả năng chữa lành của thể thao.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 1
Tập thể dục thể thao là "chìa khóa vàng" cho sức khỏe nâng cao sức đề kháng không chỉ mang lại một cơ thể dẻo dai, hình thể lý tưởng mà còn tác động đến tinh thần, cho bạn luôn tràn đầy năng lượng mỗi ngày. Tập thể dục là một bí quyết giúp thư giãn, xả stress hiệu quả sau một thời gian làm việc trí óc căng thẳng, đặc biệt là giới văn phòng thường ngồi một chỗ, ít vận động và tiếp xúc nhiều với máy tính. Phương pháp này còn giúp tăng cường năng lượng đáng kể, do đó nếu cảm thấy uể oải, khó tập trung bạn hãy thử một vài hoạt động đơn giản như đi bộ, đạp xe, chạy bộ… Chúng sẽ giúp tăng vận chuyển oxy, chất dinh dưỡng đến các mô và hệ thống tim mạch, nhờ đó nạp đầy năng lượng giúp bạn giải quyết công việc tốt hơn. Những người tập thể dục thể thao mỗi ngày thường cảm thấy vui vẻ, yêu đời cũng như giảm đáng kể các triệu chứng trầm cảm và lo lắng so với người không tập. Bởi các bài tập vận động sẽ làm tăng độ nhạy cảm của não đối với các hormone Serotonin và Norepinephrine, từ đó giảm nguy cơ trầm cảm. Đồng thời, làm tăng sản xuất Endorphins tạo sự hưng phấn, hiệu quả cao trong việc giảm đau.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 2
Từ lâu, thể thao đã không còn là hình thức giải trí đơn thuần mà nó dần trở thành một món ăn tinh thần, một liều thuốc chữa lành dành cho nhiều người, đặc biệt là những người bị khiếm khuyết cơ thể, và đó chính là lý do Pa-ra-lim-pích ra đời. Những con người đặc biệt ấy, trong cuộc sống của họ đã phải gánh chịu biết bao nhiêu đau đớn về thể xác và chịu sự dày vò lâu dài về những cơn đau quằn quại kéo dài. Cuộc sống với họ tưởng chừng như hết hy vọng và thể thao đã xuất hiện trong cuộc đời của họ. Đó là thứ giúp họ chứng minh rằng bản thân họ không hề vô dụng, họ có thể làm được, tham gia cuộc thi và chiến thắng để chứng minh giá trị của mình. Họ đặt ra mục tiêu cho mình và phấn đấu để hoàn thành mục tiêu ấy.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 3
Con người đã nhận ra thể thao đã không còn là hình thức giải trí đơn thuần mà nó dần trở thành một món ăn tinh thần, một liều thuốc chữa lành dành cho nhiều người, đặc biệt là những người bị khiếm khuyết cơ thể, và đó chính là lý do Pa-ra-lim-pích ra đời và trở thành cuộc thì có ý nghĩa truyền động lực qua bao năm tháng. Những con người đặc biệt ấy, chỉ vì họ khiếm khuyết mà trong cuộc sống của họ đã phải gánh chịu biết bao nhiêu đau đớn về thể xác và chịu sự dày vò lâu dài về những cơn đau quằn quại kéo dài. Không chỉ vậy, họ còn phải chịu đựng những áp lực vì họ khác biệt so với người khác, đó là những ánh mắt ái ngại, thương hại, hay thậm chí là kì thị. Cuộc sống với họ tưởng chung như hết hy vọng và thể thao đã xuất hiện trong cuộc đời của họ. Đó là thứ giúp họ chứng minh rằng bản thân họ không hề vô dụng, họ có thể làm được, tham gia cuộc thi và chiến thắng để chứng minh giá trị của mình. Họ đặt ra mục tiêu cho mình và phấn đấu để hoàn thành mục tiêu ấy. Trái tim họ được sưởi ấm và cơ thể họ dường như “hồi phục” trong giây lát. Và đó chính là khả năng thần kì trong việc chữa lành cảm xúc của thể thao.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 4
Tập thể dục thể thao là lá phổi cho sức khỏe nâng cao sức đề kháng. Tập thể thao không chỉ mang lại một cơ thể dẻo dai mà còn tác động đến tinh thần, làm cho bạn luôn tràn đầy năng lượng mỗi ngày. Tập thể dục là một bí quyết giúp thư giãn, xả stress hiệu quả sau một thời gian làm việc căng thẳng, đặc biệt là với những người làm việc ở văn phòng thường ngồi một chỗ, ít vận động và tiếp xúc nhiều với máy tính. Thể thao còn giúp tăng cường năng lượng đáng kể, do đó nếu cảm thấy uể oải, khó tập trung bạn hãy thử một vài hoạt động đơn giản như đi bộ, đạp xe, chạy bộ… Chúng sẽ giúp tăng vận chuyển các chất dinh dưỡng cần thiết của cơ thể đến các mô và hệ thống tim mạch, nhờ đó nạp đầy năng lượng giúp bạn giải quyết công việc tốt hơn. Những người tập thể dục thể thao mỗi ngày thường cảm thấy vui vẻ, yêu đời cũng như giảm đáng kể các triệu chứng trầm cảm và lo lắng so với người không tập. Bởi các bài tập vận động sẽ làm tăng độ nhạy cảm của não, từ đó giảm nguy cơ trầm cảm. Đồng thời, làm tăng sản xuất, hiệu quả cao trong việc giảm đau.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 5
Khi chơi thể thao, cơ thể sẽ tiết ra các hormone tích cực như endorphine, serotonin và gia tăng sự dẫn truyền thần kinh. Điều này có tác dụng giúp con người thư giãn, giải tỏa những stress trong cuộc sống, trở nên yêu đời hơn. Điều này rất tốt đối với những người thường xuyên mất ngủ, việc tập luyện sẽ tiêu hao sức lực, tăng cường lưu thông máu lên não giúp có giấc ngủ sâu và ngon hơn. Thường xuyên chơi thể thao, nhất là các môn thể thao có tính đồng đội hoặc quá trình tập luyện chung với nhau, chúng ta sẽ không cảm thấy cô đơn. Thường xuyên giao tiếp, trao đổi sẽ giúp những người bị mắc các chứng bệnh trầm cảm có cơ hội giãi bày, từ đó trở nên hòa đồng và gần gũi hơn với mọi người xung quanh. Việc tập luyện thể thao cũng giúp chúng ta có cơ hội giao lưu, nói chuyện nhiều hơn với bạn bè. Khi sinh hoạt chung cùng một nhóm, cùng một đội tuyển trong một thời gian dài sẽ dễ bắt chuyện hơn so với những người xa lạ. Họ có những đề tài chung để mở đầu câu chuyện như môn thể thao yêu thích, chia sẻ bí quyết tập luyện rồi từ đó nói về cuộc sống xung quanh. Thể thao khiến con người mở lòng và dễ tiếp nhận đối phương hơn. Vậy nên nói lợi ích của việc chơi thể thao đó là giao lưu, kết bạn.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 6
Khi chơi thể thao điều đầu tiên chúng ta đều biết đó là đem lại lợi ích về mặt sức khỏe thể chất lẫn vóc dáng thon đẹp. Nhưng một điều không ngờ nữa mà thể thao đem lại đó là khả năng giúp não bộ trở nên linh hoạt hơn, tăng cường trí nhớ. Bộ não con người là một cơ quan rất quan trọng trong cơ thể. Trong đó có tập trung hệ thống thần kinh trung ương có chức năng chỉ huy, điều hành các hoạt động sống của con người. Trí nhớ chính là quá trình nhận thức, não bộ lưu trữ các thông tin để truy xuất khi cần thiết. Theo tuổi tác, chức năng này có sự suy giảm theo thời gian. Nhất là đối với những người làm về công việc liên quan đến trí óc nhiều thì thường xuyên cảm thấy căng thẳng, đau đầu, stress,…Khi tập luyện thể thao, hệ tuần hoàn được tăng cường hoạt động, bơm máu đến tất cả các cơ quan trong cơ thể. Vì vậy nó có tác dụng tăng cường trí nhớ. Ngoài ra khi luyện tập, cơ thể sẽ tăng tiết các loại hormone có tên là Endorphins giúp tăng sự tập trung của não bộ, cải thiện trí nhớ. Nếu bạn thường gặp các vấn đề về không tập trung, suy nghĩ chậm chạp, giảm trí nhớ, hãy bắt đầu bằng những bài tập thể thao một cách thường xuyên.
### Đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao mẫu 7
Thể thao mang lại lại rất nhiều lợi ích nhất là đem lại lợi ích về sức khỏe và vóc dáng thon đẹp. Nhưng một điều không ngờ đến mà thể thao đem lại đó là khả năng giúp não bộ trở nên linh hoạt hơn, tăng cường trí nhớ. Bộ não con người là một cơ quan rất quan trọng trong cơ thể, mọi hoạt động sống của cơ thể đều vận hành dưới sự chỉ đạo, chỉ huy của não bộ. Trí nhớ là quá trình nhận thức, não bộ lưu trữ các thông tin được tích lũy trong quá trình sống để truy xuất và hồi tưởng khi cần thiết. Theo tuổi tác, chức năng này về não bộ có sự suy giảm theo thời gian. Nhất là đối với những người làm về công việc nặng nhọc có liên quan đến trí óc nhiều sẽ thường xuyên cảm thấy căng thẳng và dẫn đến stress. Khi con người tập luyện thể thao thì hệ tuần hoàn sẽ được tăng cường hoạt động, máu được bơm đến tất cả các cơ quan trong cơ thể. Vì vậy, luyện tập thể thao có tác dụng tăng cường trí nhớ và chữa lành một số khuyết thiếu theo thời gian bị giảm sút hoặc bẩm sinh. Ngoài ra khi luyện tập, cơ thể sẽ tăng tiết các loại hormone giúp tăng sự tập trung của não bộ, cải thiện trí nhớ. Nếu bạn là một người thường gặp các vấn đề về không tập trung, suy nghĩ chậm chạp, giảm trí nhớ, hãy bắt đầu bằng những bài tập thể thao một cách thường xuyên và liên tục nhé.
