---
url: https://vndoc.com/tom-tat-thi-kinh-nuoi-con-cho-thi-mau-305935
title: Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:51:43
description: Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu,Tóm tắt bài Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu,Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu,Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu ngắn gọn,Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu ngắn nhất,Tóm tắt văn bản Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu,Tóm tắt tác phẩm Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu
---

# Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 1
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 2
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 3
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 4
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 5
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 6
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 7
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 8
  * Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 9

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu](<https://vndoc.com/tom-tat-thi-kinh-nuoi-con-cho-thi-mau-305935>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu [tóm tắt Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/tom-tat-ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 1
Trong văn bản Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu, Thiện Sĩ kết duyên với Thị Kính. Sau khi Thị Kính cầm dao xén râu của chồng và bị oan khi bố mẹ chồng đổ tội cho nàng, Thị Kính giả trai lên chùa Vân Tự với pháp hiệu Kính Tâm. Trong khi đó, Thị Mầu có con với người khác và bị làng bắt phạt. Thị Mầu khai rõ ràng là con của Kính Tâm và đem con của mình bỏ cho Thị Kính nuôi. Kính Tâm ròng rã ba năm, mỗi ngày đi xin sữa để nuôi con của Thị Mầu. Trước khi qua đời, Kính Tâm viết thư để lại cho cha mẹ và mọi người đã đồng lòng lập đàn giải oan cho nàng.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 2
Văn bản Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu kể về câu chuyện của Thị Kính và Thị Mầu. Thị Kính bị oan khi cầm dao xén râu của chồng và bị đuổi về nhà bố đẻ. Để tránh bị truy sát, Thị Kính giả trai và vào tu ở chùa Vân Tự với pháp hiệu Kính Tâm. Thị Mầu, con gái phú ông, mang thai với người ở nhà phú ông nhưng bị làng bắt phạt. Thị Mầu khai rõ ràng là con của Kính Tâm, khiến cho Kính Tâm bị đuổi ra khỏi chùa. Thị Mầu đem con của mình bỏ cho Kính Tâm nuôi. Trải qua ba năm, Kính Tâm đi xin sữa từng ngày để nuôi con của Thị Mầu. Khi sức lực cạn kiệt, Kính Tâm viết thư để lại cho cha mẹ và qua đời. Sau khi biết được sự thật, mọi người lập đàn giải oan cho Kính Tâm và biết được tấm lòng từ bi, nhẫn nhục của nàng.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 3
Đoạn trích "Thị Kính nuôi con Thị Mầu" phản ánh một cái nhìn chân thực về xã hội đầy oan trái và phê phán thói bất công với người phụ nữ trong xã hội phong kiến. Thị Kính, xuất thân trong gia đình nghèo khó, bị nghi oan cắt râu chồng và quyết định đi tu, đổi tên thành Kính Tâm. Trong khi đó, Thị Mầu đem lòng yêu Kính Tâm nhưng không được đáp lại nên vu oan cho Kính Tâm làm mình có chửa. Kính Tâm, mặc dù bị sư thầy nghi ngờ nhưng vẫn quyết tâm nuôi nấng đứa trẻ và dành tình thương cho con "khác máu". Tác giả muốn gửi gắm giá trị nhân đạo sâu sắc rằng dù có khó khăn đến đâu chỉ cần ta sống với cái tâm thiện lành thì mọi chuyện sẽ được hóa giải.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 4
“Thị Kính nuôi con Thị Mầu” là một trong những đoạn trích trong tác phẩm “Quan Âm Thị Kính”. Tác phẩm này phản ánh sự bất công với phụ nữ trong xã hội phong kiến, và điển hình ở nhân vật Thị Kính. Thị Kính là một cô gái xinh đẹp, xuất thân trong gia đình nghèo khó và chỉ biết nhún nhường sống trong nhà chồng Thiện Sỹ - con của phú ông. Vì hiểu nhầm không đáng có mà Thị Kính định quyên sinh, nhưng nghĩ cha mẹ ở nhà không ai chăm sóc, Thị Kính quyết cạo đầu đi tu, giải làm chú tiểu, đổi tên thành Kính Tâm. Bấy giờ trong làng có nàng Thị Mầu lẳng lơ đem lòng mến chú tiểu Kính Tâm nhưng nhận lại được sự thờ ơ nên nàng ta đem lòng sinh ghét. Vì bản tính phóng khoáng quá mức, ngàn ta lỡ có chửa với đầy tớ, vì nỗi bực trong lòng, nàng bèn đổ vỏ cho Kính Tâm. Đường đường là nhà sư trân chính, nhận đứa trẻ nuôi nấng thì chẳng rằng là thú nhận nôi oan ức này, nhưng bỏ rơi một sinh mệnh cũng “chẳng đành”, nên Kính Tâm nhận về nuôi dưỡng mặc cho lời đàm tiếu, dị nghị thì “phúc vẫn là làm phúc”. Quả thật quá đỗi xót thương cho phận người con gái đã bị dồn nén đến đường cùng nhưng vẫn chọn hi sinh vì người khác. Chính tấm lòng từ bi đó đã cảm hóa được người thầy của Kính Tâm. Kinh Tâm hết mực yêu thương con đứa con “khác máu” đó như “giọt máu tình thâm”. Chịu cảnh “mẹ vò nuôi con nhện” nhưng Kính Tâm vẫn cầu mong cho con lớn lên được trưởng thành, cơ đồ sáng lạng. Qua đoạn trích, ta thấy được giá trị nhân đạo sâu sắc mà tác giả muốn gửi gắm rằng dù có là ai, có khốn khó đến nhường nào, thì cái tấm lòng từ bi sẽ quật ngã được cảnh ngộ đó.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 5
“Thị Kính nuôi con Thị Mầu” là đoạn trích trong tác phẩm “Quan Âm Thị Kính”, tập truyện thơ được coi là có sức ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử nghệ thuật sân khấu Việt Nam. Truyện thể hiện một cái nhìn chân thật về xã hội đầy oan trái, qua cuộc đời đầy bi kịch của nhân vật Thị Kính. Bị nghi oan cắt râu cho chồng và bị gia đình chồng bỏ rơi, Thị Kính quyết định đi tu và đổi tên thành Kính Tâm. Tuy nhiên, cuộc đời của cô vẫn không được êm đềm khi bị vu oan bởi Thị Mầu và mang thai ngoài ý muốn với đầy tớ. Bất chấp lời đàm tiếu và sự nghi ngờ của sư thầy, Kính Tâm nuôi nấng đứa trẻ như con ruột và mong muốn nó lớn lên thành người tốt. Đoạn trích thể hiện tình yêu thương và lòng từ bi của Kính Tâm, cho thấy rằng dù có khó khăn đến đâu thì chỉ cần ta sống với cái tâm thiện lành thì mọi chuyện sẽ được hóa giải. Tác giả muốn gửi gắm thông điệp về giá trị nhân đạo sâu sắc, khuyến khích độc giả cần có sự đồng cảm và thông cảm với những người bị bất công trong xã hội.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 6
Đoạn trích dưới đây là sự việc Thị Mầu lên chùa về vãn tiểu Kinh Tâm. Thiện Sĩ kết duyên cùng Thị Kính. Vào một đêm nọ khi Thị Kính đang ngồi khâu còn chồng là Thiện Sĩ đang đọc sách thì bỗng dưng nàng nhìn thấy chồng có sợi râu mọc ngược nên cầm dao xén đi. Thiện Sĩ giật mình sợ hãi hét toáng lên thì bố mẹ chồng chạy vào vu oan cho Thị Kính có ý định giết chồng và đuổi Thị Kính về nhà bố đẻ. Từ đó, Thị Kính giả nam lên chùa Vân Tự được thầy đặt tên là Kính Tâm. Thị Mầu có con với người ở nhà phú ông nhưng đã đổ cho là con của Thị Kính, rồi đem con bỏ cho Thị Kính. Từ đó, Thị Kính nuôi con của Thị Mầu bằng cách ngày ngày đi xin sữa. Ba năm sau, trước khi mất Tiểu Kính để lại thư kể rõ sự tình sư cụ và mọi người trong đã đồng lòng lập đàn giải oan cho Kính Tâm.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 7
Thiện Sĩ, con Sùng ông, Sùng bà, kết duyên cùng Thị Kính, con gái Mãnh ông, một nông dân nghèo. Một hôm, vợ ngồi khâu, chồng đọc sách rồi thiu thiu ngủ bên cạnh. Thấy chồng có sợi râu mọc ngược, Thị Kính cầm dao khâu toán xén đi. Thiện Sĩ giật mình, bất giác hô hoán lên. Cha mẹ chồng đổ riệt cho Thị Kính có ý giết Thiện Sĩ, đuổi Thị Kính về nhà bố đẻ. Bị oan ức nhưng không biết kêu vào đâu, Thị Kính giả trai, vào tu ở chùa Vân Tự, lấy pháp hiệu là Kính Tâm. Thị Mầu, con gái phú ông, vốn tính lẳng lơ, say mê Kính Tâm. Ve vãn Kính Tâm không được, Thị Mầu về nhà đùa ghẹo, ăn nằm với anh Nô là người ở, rồi có thai. Làng bắt vạ. Bí thế, Thị Mầu khai cho Kính tâm. Kính Tâm chịu oan, bị đuổi ra tam quan \(cổng chùa\). Thị Mầu đem con bỏ cho Kính Tâm. Trải ba năm, Kính Tâm đi xin sữa từng ngày nuôi con của Thị Mầu. Khi sức lực kiệt, Kính Tâm viết thư để lại cho cha mẹ. Bấy giờ mọi người mới rõ Kính Tâm là con gái và hiểu rõ được tấm lòng từ bi, nhẫn nhục của nàng.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 8
Văn bản kể về việc Thị Mầu mang thai, bị làng bắt phạt nên khai liều là của Kính Tâm. Thị Mầu sinh con mang tới chùa đổ vạ, Thị Kính suốt 3 năm trời ròng rã xin sữa nuôi con, cuối cùng thân tàn lực kiệt, viết thư để lại cho cha mẹ rồi chết đi. Cuối cùng mọi người mới biết Kính Tâm là nữ, bèn lập đàn giải oan cho nàng.
### Tóm tắt Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu mẫu 9
Thị Kính, một cô gái hiền lành, chất phác, kết hôn với Thiện Sĩ - con trai một gia đình giàu có. Do một hiểu lầm, Thị Kính bị oan ức và phải trốn vào chùa Vân Tự, đổi tên thành Kính Tâm. Trong khi đó, Thị Mầu, một cô gái giàu có nhưng lại có tính tình lẳng lơ, đã có con với người ở trong nhà nhưng khi bị làng bắt phạt thì lại đổ vạ cho Kính Tâm. Thị Mầu đem con bỏ lại chùa cho Kính Tâm nuôi dưỡng. Suốt ba năm trời, Kính Tâm đã một mình chăm sóc đứa trẻ, ngày ngày đi xin sữa để nuôi con. Cuối cùng, vì quá sức, Kính Tâm đã qua đời. Trước khi mất, nàng đã để lại một bức thư bày tỏ nỗi oan khuất của mình. Nhờ bức thư này, mọi người mới biết được sự thật và đã lập đàn giải oan cho Kính Tâm.
\--------------------------------------
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một](<https://vndoc.com/tom-tat-son-doong-the-gioi-chi-co-mot-305937>)
  * [Soạn bài Thị Kính nuôi con cho Thị Mầu Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/soan-bai-thi-kinh-nuoi-con-cho-thi-mau-chan-troi-sang-tao-298171>)

