---
url: https://vndoc.com/doan-van-tom-tat-nhung-thong-tin-thu-vi-ve-tri-tue-thong-minh-nhan-tao-314288
title: Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:13
description: Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Ngữ văn 11 Kết nối tri thức,Ngữ văn lớp 11,văn mẫu 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11,văn 11 kết nối tri thức,văn mẫu lớp 11,văn mẫu lớp 11 kết nối tri thức,Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo,Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo,đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị mà bạn thu thập được về trí tuệ thông minh nhân tạo,dàn ý Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo
---

# Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo
 _Văn mẫu lớp 11_
## Viết đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 1
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 2
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 3
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 4
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 5
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 6
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 7
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 8
  * Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 9

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Đoạn văn tóm tắt những thông tin thú vị về trí tuệ thông minh nhân tạo](<https://vndoc.com/doan-van-tom-tat-nhung-thong-tin-thu-vi-ve-tri-tue-thong-minh-nhan-tao-314288>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) tóm tắt những thông tin thú vị mà bạn thu thập được về trí tuệ thông minh nhân tạo.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 1
AI hay trí tuệ nhân tạo là một khái niệm phổ biến từ khi chúng ta bước vào các cuộc khoa học cách mạng. An ninh mạng là một mối quan tâm ngày càng quan trọng đối với tất cả mọi người, từ những người dùng internet đơn giản đến các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe, các doanh nghiệp lớn và chính phủ. Số lượng tuyệt đối của tội phạm mạng là đáng kinh ngạc. Công nghệ đang trở thành một yếu tố luôn hiện hữu trong mọi khía cạnh của cuộc sống con người. Và với làn sóng gia tăng này, ngày càng có nhiều người không biết cách bảo vệ dữ liệu của mình một cách chính xác trước các cuộc tấn công mạng. Thực trạng đáng lo ngại của vấn đề này là những kẻ khủng bố mạng không chỉ nhắm vào các tập đoàn lớn, mà còn cả những cá nhân thông thường. Kỹ thuật này khá đơn giản: Họ có quyền truy cập vào  máy tính thông thường của một người và khóa các tệp cá nhân của họ. Mức độ bảo mật thấp hơn khi nhiều thiết bị được kết nối với nhau hơn và với việc kết hợp các ngôi nhà thông minh vào phương trình, được liên kết bởi Amazon’s Alexa, mọi thứ chỉ ngày càng được kết nối nhiều hơn, điều này làm tăng nguy cơ bị tấn công. Về hình dạng của cuộc sống hàng ngày của chúng ta, số lượng thiết bị và mạng phức tạp sẽ chỉ tăng lên. Vậy thì cái gì có thể làm được?. Đây là lúc mà xu hướng AI và Machine learning phát huy tác dụng, chúng là chìa khóa để giải quyết vấn đề này và thực sự tìm ra những người chịu trách nhiệm cho các cuộc tấn công này.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 2
Trí thông minh nhân tạo được coi là phát minh vĩ đại của con người ở thế kỉ XX bởi nó mang lại rất nhiều lợi ích cho cuộc sống của con người. Từ việc thay thế con người trong lĩnh vực công nghiệp nặng hay độc hại, ngày nay, với sự phát triển vượt bậc của nó, AI đang dần thay thế con người trong ngành dịch vụ như nhà hàng, thu ngân, quán ăn… Và gần đây nhất chính là sự kết hôn của con người với rô bốt, sự kiện này đã đặt ra câu hỏi lớn rằng rô bốt thực sự có thể thay thế con người trong tương lai gần phải không? Không ai biết được câu trả lời cho câu hỏi này bởi sự phát triển của AI sẽ vẫn tiếp diễn và chúng ta không thể làm gì khác ngoài kiểm soát tốt chúng bằng chính trí thông minh của chúng ta. Vì vậy, con người phải thật tỉnh táo trong việc sử dụng trí thông minh nhân tạo.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 3
Trong khoa học máy tính, trí tuệ nhân tạo hay AI \(tiếng Anh: artificial intelligence\), đôi khi được gọi là trí thông minh nhân tạo, là trí thông minh được thể hiện bằng máy móc, trái ngược với trí thông minh tự nhiên của con người. Thông thường, thuật ngữ "trí tuệ nhân tạo" thường được sử dụng để mô tả các máy móc \(hoặc máy tính\) có khả năng bắt chước các chức năng "nhận thức" mà con người thường phải liên kết với tâm trí, như "học tập" và "giải quyết vấn đề" Khi máy móc ngày càng tăng khả năng, các nhiệm vụ được coi là cần "trí thông minh" thường bị loại bỏ khỏi định nghĩa về AI, một hiện tượng được gọi là hiệu ứng AI.Một câu châm ngôn trong Định lý của Tesler nói rằng "AI là bất cứ điều gì chưa được thực hiện." Ví dụ, nhận dạng ký tự quang học thường bị loại trừ khỏi những thứ được coi là AI, đã trở thành một công nghệ thông thường. Trí tuệ nhân tạo có thể được phân thành ba loại hệ thống khác nhau: trí tuệ nhân tạo phân tích, lấy cảm hứng từ con người và nhân tạo. AI phân tích chỉ có các đặc điểm phù hợp với trí tuệ nhận thức; tạo ra một đại diện nhận thức về thế giới và sử dụng học tập dựa trên kinh nghiệm trong quá khứ để thông báo các quyết định trong tương lai. AI lấy cảm hứng từ con người có các yếu tố từ trí tuệ nhận thức và cảm xúc; hiểu cảm xúc của con người, ngoài các yếu tố nhận thức và xem xét chúng trong việc ra quyết định. AI nhân cách hóa cho thấy các đặc điểm của tất cả các loại năng lực \(nghĩa là trí tuệ nhận thức, cảm xúc và xã hội\), có khả năng tự ý thức và tự nhận thức được trong các tương tác. Trong thế kỷ 21, các kỹ thuật AI đã trải qua sự hồi sinh sau những tiến bộ đồng thời về sức mạnh  máy tính, dữ liệu lớn và hiểu biết lý thuyết; và kỹ thuật AI đã trở thành một phần thiết yếu của ngành công nghệ, giúp giải quyết nhiều vấn đề thách thức trong học máy, công nghệ phần mềm và nghiên cứu vận hành.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 4
Trí thông minh nhân tạo \(AI\) được coi là một bước tiến lớn trong thế kỷ XX, mang lại nhiều lợi ích cho cuộc sống con người. Từ việc thay thế con người trong công nghiệp nặng, nguy hiểm đến việc sử dụng trong dịch vụ như nhà hàng, thu ngân, và quán ăn... Điều gần đây nhất là việc kết hôn với robot và ứng dụng Chat GPT giúp máy tính suy luận văn bản. Những sự kiện này đặt ra câu hỏi liệu robot có thể thay thế con người trong tương lai gần không. Câu trả lời vẫn là một ẩn số vì sự phát triển của AI tiếp tục và chúng ta cần kiểm soát chúng bằng trí thông minh của chính mình.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 5
Trí tuệ nhân tạo được thành lập như một môn học thuật vào năm 1956, và trong những năm sau đó đã trải qua nhiều làn sóng lạc quan, sau đó là sự thất vọng và mất kinh phí \(được gọi là " mùa đông AI "\), tiếp theo là cách tiếp cận mới, thành công và tài trợ mới. Trong phần lớn lịch sử của mình, nghiên cứu AI đã được chia thành các trường con thường không liên lạc được với nhau. Các trường con này dựa trên các cân nhắc kỹ thuật, chẳng hạn như các mục tiêu cụ thể \(ví dụ: " robot học " hoặc "học máy"\), việc sử dụng các công cụ cụ thể \("logic" hoặc mạng lưới thần kinh nhân tạo\) hoặc sự khác biệt triết học sâu sắc. Các ngành con cũng được dựa trên các yếu tố xã hội \(các tổ chức cụ thể hoặc công việc của các nhà nghiên cứu cụ thể\). Trí tuệ nhân tạo \(AI\) chia thành hai trường phái tư duy: Trí tuê nhân tạo truyền thống và trí tuệ tính toán. Trí tuê nhân tạo truyền thống hầu như bao gồm các phương pháp hiện được phân loại là các phương pháp học máy \(machine learning\), đặc trưng bởi hệ hình thức \(formalism\) và phân tích thống kê. Nó còn được biết với các tên Trí tuê nhân tạo biểu tượng, Trí tuê nhân tạo logic, Trí tuê nhân tạo ngăn nắp \(neat AI\) và Trí tuê nhân tạo cổ điển \(Good Old Fashioned Artificial Intelligence\). \(Xem thêm ngữ nghĩa học.\) Các phương pháp gồm có: Hệ chuyên gia: áp dụng các khả năng suy luận để đạt tới một kết luận. Một hệ chuyên gia có thể xử lý các lượng lớn thông tin đã biết và đưa ra các kết luận dựa trên các thông tin đó. Clippy chương trình trợ giúp có hình cái kẹp giấy của Microsoft Office là một ví dụ. Khi người dùng gõ phím, Clippy nhận ra các xu hướng nhất định và đưa ra các gợi ý; Lập luận theo tình huống; Mạng Bayes.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 6
\(AI: Artificial Intelligence\) có thể được định nghĩa như một ngành của khoa học  máy tính liên quan đến việc tự động hóa các hành vi thông minh. AI là một bộ phận của khoa học máy tính và do đó nó phải được đặt trên những nguyên lý lý thuyết vững chắc, có khả năng ứng dụng được của lĩnh vực này. Nói nôm na cho dễ hiểu: đó là trí tuệ của máy móc được tạo ra bởi con người. Trí tuệ này có thể tư duy, suy nghĩ, học hỏi,... như trí tuệ con người. Xử lý dữ liệu ở mức rộng lớn hơn, quy mô hơn, hệ thống, khoa học và nhanh hơn so với con người. Đến mùa hè năm 1956, tại Hội nghị do Marvin Minsky và John McCarthy tổ chức với sự tham dự của vài chục nhà khoa học tại trường Dartmouth, Mỹ, tên gọi “artificial intelligence” được chính thức công nhận và được dùng cho đến ngày nay. Cũng tại đây, Bộ môn nghiên cứu trí tuệ nhân tạo đầu tiên đã được thành lập. Hiện tại, trí tuệ nhân tạo được ứng dụng trong đời sống theo hai hướng: Dùng máy tính để bắt chước quá trình xử lý của con người và thiết kế những máy tính thông minh độc lập với cách suy nghĩ của con người. Một số ứng dụng của trí tuệ nhân tạo trong cuộc sống thực tiễn có thể kể đến như: Nhận dạng chữ viết; Nhận dạng tiếng nói; Dịch tự động; Tìm kiếm thông tin; Khai phá dữ liệu và phát triển tri thức; Lái xe tự động; Robot. Trong tương lai, trí tuệ nhân tạo với sự quan tâm và phát triển của các ông lớn trong ngành công nghệ, dự kiến sẽ mở rộng hơn nữa phạm vi ứng dụng sang các lĩnh vực như: Y tế, Xây dựng, Ngân hàng, Công nghệ siêu vi, … Đến nay, trí tuệ nhân tạo đã góp phần không nhỏ trong việc giúp con người tiết kiệm sức lao động, đẩy nhanh quá trình tự động hóa và số hóa nền kinh tế của nhân loại, với chi phí khá rẻ. Mặc dù, vẫn có nhiều ý kiến lo ngại về công ăn việc làm của con người khi trí tuệ nhân tạo phát triển. Nhưng thiết nghĩ, nếu chúng ta có những chính sách phù hợp thì trí tuệ nhân tạo sẽ là nền tảng đưa loài người bước lên một tầm cao mới.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 7
Trí tuệ nhân tạo AI sẽ đóng vai trò trung tâm trong thương mại bán lẻ của tương lai. Tuy nhiên, ngay thời điểm hiện tại, đã có nhiều giải pháp công nghệ dựa trên AI được sử dụng để mang lại trải nghiệm cá nhân hóa cho khách hàng, giúp các nhà bán lẻ giảm chi phí và ngày càng lôi kéo nhiều khách hàng hơn. Công ty có thể dự đoán hành vi của người mua hàng và tối ưu hóa toàn bộ chuỗi cung ứng từ quản lý và dự báo hàng tồn kho đến lập kế hoạch tại nơi làm việc. Tất cả các phân khúc này đều đóng vai trò quan trọng trong việc giúp các nhà bán lẻ tăng thị phần của mình. Theo Global Market Insights Inc., thị trường trí tuệ nhân tạo trong phân khúc này dự kiến ​​sẽ vượt 8 tỷ đô la vào năm 2024 do được thúc đẩy bởi sự gia tăng đầu tư trên toàn thế giới. Các dự đoán chỉ ra rằng AI sẽ đóng góp 15,7 nghìn tỷ đô la cho nền kinh tế toàn cầu vào năm 2030. – PwC. Bán lẻ nằm trong số 10 ngành đầu tư vào AI hàng đầu, đứng ở vị trí thứ năm. – TechEmergence 78% nhà bán lẻ cho rằng chi tiêu của họ cho các công nghệ AI sẽ tăng ít nhất 5% trong 12 tháng tới – RIS. Bên cạnh đó, những lợi ích quan trọng nhất của AI giúp các nhà bán lẻ: Tiết kiệm chi phí, tăng năng suất và tăng doanh thu là ba lợi ích hàng đầu của trí tuệ nhân tạo đối với lĩnh vực bán lẻ. Statista 84% nhà bán lẻ tin tưởng rằng đầu tư vào AI sẽ giúp họ có được lợi thế cạnh tranh lớn hơn. – Forbes. Những lợi ích trên cho thấy tiềm năng rất lớn để triển khai AI trong các giải pháp tương lai cho các nhà bán lẻ, rõ ràng nhất là việc cải thiện hoạt động kinh doanh để tăng lợi thế bản thân so với đối thủ hoặc đáp ứng các mong muốn cụ thể của khách hàng.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 8
Trí tuệ nhân tạo AI và học máy machine learning được dự đoán sẽ bùng nổ trong năm tới  vì tính ứng dụng của chúng trong mọi mặt của đời sống. Công nghệ ChatGPT do công ty nghiên cứu AI là OpenAI phát hành vào cuối năm 2023. ChatGPT là một chatbot \(máy hội thoại\) có khả năng đưa ra giải pháp cho các vấn đề phức tạp một cách trực tiếp. Công nghệ này có thể viết bài luận, lập trình và soạn thảo cả các đề xuất kinh doanh. Tất cả các dự báo về công nghệ cho năm 2023 đều nhất trí rằng AI và machine learning sẽ thống trị năm mới, thể hiện sự hữu ích của mình từ vấn đề thủ tục y tế cho đến dịch vụ ngân hàng. "Thật sự đáng kinh ngạc khi đọc về những phát triển mà các nhà khoa học dữ liệu đang tạo ra sẽ tác động đến đại đa số trong chúng ta", Forbes viết. Máy học đang là một chủ đề nóng và sẽ vẫn đóng một vai trò ngày càng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta trong tương lai gần.
### Đoạn văn tóm tắt những thông tin về trí tuệ thông minh nhân tạo mẫu 9
Transformer là mô hình trí tuệ nhân tạo AI học sâu được giới thiệu vào năm 2017 được sử dụng chủ yếu trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Ngôn ngữ chính là vấn đề rất khó giải quyết đối với máy móc. Chính vì vậy Transformer ra đời để giải quyết được bài toán hóc búa này trong hàng thập kỉ. Trước kia để giao tiếp được với máy móc con người thường phải sử dụng đến các phím bấm. Giờ đây bạn có thể điều khiển máy móc chỉ cần ra lệnh bằng giọng nói. Sự hiểu biết về ngôn ngữ luôn là vấn đề mà các nhà khoa học phải đau đầu. Mô hình transformer sẽ giúp chúng ta giải quyết được vấn đề đó. Trên thực tế những tệp dữ liệu lớn dường như rất khó để tìm hiểu mà phải tiếp cận theo hướng khác đó chính là đào tạo. Với công nghệ này máy móc có thể dịch máy, dịch tài liệu, tóm tắt tài liệu, trả lời câu hỏi hiểu được nội dung video đang nói gì và thậm chí có thể hiểu được hình ảnh. Đây cũng chính là những điều được coi là thần kỳ của trí tuệ nhân tạo mà trước đó không ai nghĩ máy móc có thể làm được như vậy. Transformer ra đời dẫn đến sự ra đời của GPT 3 với những con số vô cùng ấn tượng. Có thể xử lý 175 tỷ thông số, được tào tạo lượng dữ liệu lên tới 45TB với chi phí để làm ra nó lên tới 12 triệu USD. Tuy nhiên đây vẫn chưa là gì với con số 1,6 nghìn tỷ thông số của Google. Có thể nói transformer sẽ là một sự cạnh tranh khốc liệt của những ông lớn công nghệ trong tương lai.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phát biểu suy nghĩ của bạn về khả năng kì lạ của con người sau khi đọc các thông tin về một số vận động viên thể thao](</phat-bieu-suy-nghi-cua-ban-ve-kha-nang-ki-la-cua-con-nguoi-314292>)
  * [Viết đoạn văn về khả năng chữa lành của thể thao](</viet-doan-van-ve-kha-nang-chua-lanh-cua-the-thao-314294>)
  * [Thuyết minh về một môn thể thao hoặc một vận động viên thể thao mà bạn yêu thích](</thuyet-minh-ve-mot-mon-the-thao-hoac-mot-van-dong-vien-the-thao-ma-ban-yeu-thich-314298>)

