---
url: https://vndoc.com/tom-tat-son-doong-the-gioi-chi-co-mot-305937
title: Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:01
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Sơn Đoòng Thế giới chỉ có một,Tóm tắt bài Sơn Đoòng Thế giới chỉ có một,Tóm tắt ngữ văn 11 chân trời sáng tạo bài Sơn Đoòng Thế giới chỉ có một,Sơn Đoòng Thế giới chỉ có một
---

# Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một
  * Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 1
  * Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 2
  * Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 3

[Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một](<https://vndoc.com/tom-tat-son-doong-the-gioi-chi-co-mot-305937>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu tóm tắt [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
## Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 1
Sơn Đoòng bắt đầu được biết đến từ năm 1990 khi một người dân Quảng Bình chuyên đi rừng, ông Hồ Khanh, trong một chuyến tìm trầm đi qua khu vực Hang Én phát hiện. Năm 2009, Hao-ot Lim-bo đã cùng với Hồ Khanh tụt xuống của hang, cả hai đã chính thức phát hiện và thám hiểm toàn bộ hang Sơn Đoòng, sau này được tạp chí Địa lí Quốc gia Mỹ \(National Geographic\) công bố là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới vào năm 2010. Chiều dài nhánh chính của hang Sơn Đoòng là 4,45 km. Khoảng cách tính từ nền lên tới trần hang bên trong, nơi cao nhất là 203 m. Từ đỉnh cao nhất của hố sụt xuống đến nền hang, khoảng cách lên tới 304 m. Nơi lòng hang rộng nhất, theo kích thước đo đạc là 147 m. Và thể tích của toàn bộ hang Sơn Đoòng đạt tới 12,5 triệu mét khối. Sơn Đoòng không chỉ là hang động lớn nhất thế giới, mà còn ẩn chứa rất nhiều điều kì lạ. Điểm đặc biệt của Sơn Đoòng là có hai hố sụt. Đây chính là phần vòm trần hang do những tác động khác nhau bị sập đổ, tạo nên các “giếng trời”. Ánh sáng tự nhiên từ các giếng trời này rọi xuống, tạo nên một thảm thực vật dày đặc, một khu rừng nhiệt đới đặc biệt không nơi nào có được. Thảm thực vật trong hố sụt thứ nhất chủ yếu là cây thân thảo và dương xỉ, thảm thực vật trong hố sụt thứ hai phong phú hơn nhiều, đây chính là khu rừng nhiệt đới có tên gọi là Vườn Ê-đam \(Edam\). Chính vì những đặc điểm ấy nên Sơn Đoòng được đánh giá là một trong những điểm đáng đến nhất thế giới. Có nhiều khuyến cáo bảo vệ nó vì không ít lần hang động rơi vào nguy cơ “mở rộng khai thác thương mại” với những dự án hướng tới phát triển du lịch đại trà. Sơn Đoòng cần phải giữ được vẻ đẹp hoang sơ này, một vẻ đẹp khó có thể tìm được ở nơi nào khác trên thế giới.
## Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 2
Năm 1990 trong một chuyến tìm trầm đi qua khu vực Hang Én ông Hồ Khanh đã phát hiện ra hang Sơn Đoòng. Hang Sơn Đoòng là hang động thế giới chỉ có một với chiều dài nhánh chính của hang Sơn Đoòng là 4,45 km. Khoảng cách tính từ nền lên tới trần hang bên trong, nơi cao nhất là 203 m. Từ đỉnh cao nhất của hố sụt xuống đến nền hang, khoảng cách lên tới 304 m. Nơi lòng hang rộng nhất, theo kích thước đo đạc là 147 m. Và thể tích của toàn bộ hang Sơn Đoòng đạt tới 12,5 triệu mét khối. Sơn Đoòng không chỉ là hang động lớn nhất thế giới, mà còn ẩn chứa rất nhiều điều kì lạ. Muốn đến được Sơn Đoòng phải đi qua Hang Én – “hang động tự nhiên lớn thứ ba thế giới”. Trong Hang Én có những khối đá vôi bị hoà tan, rửa lũa tạo thành những hình dạng độc đáo. Qua Hang Én, tụt xuống của sau, đi thêm khoảng hơn 3 km nữa là tới cửa hang Sơn Đoòng Nền hang tụt sâu xuống bên dưới khoảng 80 m. Sơn Đoòng là có hai hố sụt, đây chính là phần vòm trần hang do những tác động khác nhau bị sập đổ, tạo nên các “giếng trời”. Ánh sáng tự nhiên từ các giếng trời này rọi xuống, tạo nên một thảm thực vật dày đặc, một khu rừng nhiệt đới đặc biệt không nơi nào có được. Chính vì những đặc điểm ấy nên Sơn Đoòng được đánh giá là một trong những điểm đáng đến nhất thế giới. Có nhiều khuyến cáo bảo vệ nó vì không ít lần hang động rơi vào nguy cơ “mở rộng khai thác thương mại” với những dự án hướng tới phát triển du lịch đại trà. Sơn Đoòng cần phải giữ được vẻ đẹp hoang sơ này, một vẻ đẹp khó có thể tìm được ở nơi nào khác trên thế giới.
## Tóm tắt Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một mẫu 3
Kể từ khi được phát hiện, hang Sơn Đoòng đã khiến các chuyên gia, những người yêu hang động và đam mê du lịch mạo hiểm ngỡ ngàng, choáng váng vì vẻ đẹp lộng lẫy của nó. Sơn Đoòng bắt đầu được biết đến từ năm 1990 khi một người dân Quảng Bình chuyên đi rừng, ông Hồ Khanh, trong một chuyến tìm trầm đi qua khu vực Hang Én phát hiện. Theo số liệu chính xác do Công ty Trách nhiệm Hữu hạn An Thi Việt Nam \(đơn vị đã thực hiện scan 3D toàn bộ lòng hang vào năm 2014\) cung cấp thì chiều dài nhánh chính của hang Sơn Đoòng là 4,45 km. Khoảng cách tính từ nền lên tới trần hang bên trong, nơi cao nhất là 203 m. Từ đỉnh cao nhất của hố sụt xuống đến nền hang, khoảng cách lên tới 304 m. Nơi lòng hang rộng nhất, theo kích thước đo đạc là 147 m. Và thể tích của toàn bộ hang Sơn Đoòng đạt tới 12,5 triệu mét khối. Sơn Đoòng không chỉ là hang động lớn nhất thế giới, mà còn ẩn chứa rất nhiều điều kì lạ. Muốn đến được Sơn Đoòng phải đi qua Hang Én – “hang động tự nhiên lớn thứ ba thế giới”. Hang Én cũng là cái túi nước khổng lồ, nơi thu nước từ nhiều chỗ. Mùa mưa, nước dâng lên trong hang rất nhanh. Trong Hang Én có những khối đá vôi bị hoà tan, rửa lũa tạo thành những hình dạng độc đáo. Qua Hang Én, tụt xuống của sau, đi thêm khoảng hơn 3 km nữa là tới cửa hang Sơn Đoòng Nền hang tụt sâu xuống bên dưới khoảng 80 m. Điểm đặc biệt của Sơn Đoòng là có hai hố sụt. Đây chính là phần vòm trần hang do những tác động khác nhau bị sập đổ, tạo nên các “giếng trời”. Ánh sáng tự nhiên từ các giếng trời này rọi xuống, tạo nên một thảm thực vật dày đặc, một khu rừng nhiệt đới đặc biệt không nơi nào có được. Chính vì những đặc điểm ấy nên Sơn Đoòng được đánh giá là một trong những điểm đáng đến nhất thế giới. Có nhiều khuyến cáo bảo vệ nó vì không ít lần hang động rơi vào nguy cơ “mở rộng khai thác thương mại” với những dự án hướng tới phát triển du lịch đại trà. Sơn Đoòng cần phải giữ được vẻ đẹp hoang sơ này, một vẻ đẹp khó có thể tìm được ở nơi nào khác trên thế giới.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Đồ gốm gia dụng của người Việt](<https://vndoc.com/tom-tat-do-gom-gia-dung-cua-nguoi-viet-305940>)
  * [Soạn bài Sơn Đoòng - Thế giới chỉ có một Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/soan-bai-son-doong-the-gioi-chi-co-mot-chan-troi-sang-tao-298187>)
  * [Phân tích “Sơn Đòong - Thế giới chỉ có một”](<https://vndoc.com/phan-tich-son-doong-the-gioi-chi-co-mot-299258>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đồ gốm gia dụng của người Việt](</tom-tat-do-gom-gia-dung-cua-nguoi-viet-305940>)
  * [Chân quê](</tom-tat-chan-que-305941>)
  * [Cung đường của kí ức, hiện tại và tương lai](</tom-tat-cung-duong-cua-ki-uc-hien-tai-va-tuong-lai-305952>)

