---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-dieu-ban-thay-tam-dac-khi-doc-van-ban-toi-co-mot-uoc-mo-300271
title: Viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản "Tôi có một ước mơ" - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:31:12
description: Viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản "Tôi có một ước mơ" là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn chi tiết
keywords: viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản tôi có một ước mơ,trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản tôi có một ước mơ,nghị luận tôi có một ước mơ,cảm nhận về điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản tôi có một ước mơ,suy nghĩ về văn bản tôi có một ước mơ,thông điệp từ văn bản tôi có một ước mơ
---

# Viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản "Tôi có một ước mơ"
_Văn mẫu lớp 11_
## Viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản "Tôi có một ước mơ"
  * 1\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 6

[Viết đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản "Tôi có một ước mơ"](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-dieu-ban-thay-tam-dac-khi-doc-van-ban-toi-co-mot-uoc-mo-300271>) là tài liệu học tập mới nhất được VnDoc biên soạn chi tiết. Mời các bạn tham khảo\!
### 1\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 1
Văn bản “Tôi có một ước mơ” đã thể hiện chân thực quan điểm của Mác-tin Lu-thơ Kinh về một cuộc sống bình đẳng, tự do trong xã hội. Đây là một mục tiêu lớn và quan trọng của con người trong nhiều thế kỷ qua. Tất cả con người tồn tại trên trái đất này đều có cùng ít nhất là một đặc điểm, đó chính là ta đều có suy nghĩ, tính cách và quyền được sống. Dù ta là nam hay nữ, dân da trắng hay da đen, dân Châu Âu hay Châu Á, giàu hay nghèo, có học hay không có học, tất cả chúng ta đều được hưởng một cuộc sống công bằng, đều có quyền được tôn trọng và đối xử bình đẳng, không phân biệt giới tính, tôn giáo, sắc tộc hay địa vị xã hội. Ngoài ra, cuộc sống tự do và bình đẳng cũng là một yếu tố quan trọng để đảm bảo sự phát triển và tiến bộ của xã hội. Mỗi người có quyền được tự do trong việc lựa chọn cách sống và định hướng cuộc đời của mình. Đó cũng là lý do mà ta phải thấu hiểu, tôn trọng và cảm thông với mọi người xung quanh. Tự do là giá trị cao quý của nhân loại. Mỗi người cần nhận thức rõ hơn về vấn đề này để cùng nhau xây dựng một xã hội công bằng, văn minh.
### 2\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 2
Thông điệp về ước mơ được sống bình đẳng, tự do của những người bị nạn phân biệt chủng tộc hành hạ, gò bó là điều mà văn bản Tôi có một ước mơ của Mác-tin Lu-thơ Kinh muốn truyền tải đến người đọc và người nghe. Tự do, bình đẳng là những yếu tố tiêu quyết và vô cùng quan trọng để con người có được một cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được sống và làm những gì mình thích. Mỗi một quốc gia hay bất cứ đâu trên thế giới con người đều mưu cầu sự tự do, bình đẳng. Sống được tự do, bình đẳng mới là sống, có tự do con người mới có thể phát triển bản thân, làm những thứ mình thích, cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội. Nếu không có tự do, bình đẳng con người sẽ không có được hạnh phúc, sẽ phải sống trong nỗi thống khổ của cảnh bị đàn áp, áp bức, cuộc sống sẽ chìm trong lầm than, đau khổ. Văn bản là một thông điệp hết sức ý nghĩa và nhân văn về việc kêu gọi và truyền tải sự tích cực; đòi hỏi về sự tự do, công bằng cho những người Mỹ gốc Phi tại đất nước Mỹ. Chúng ta nên lên án và có những chính sách quyết liệt giúp xóa bỏ nạn phân biệt chủng tộc ở các nước trên thế giới để mọi người dân đều được sống với ước mơ tự do và bình đẳng của mình.
### 3\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 3
Văn bản Tôi có một ước mơ – Mác-tin Lu-thơ Kinh đã để lại ấn tượng sâu sắc với người đọc qua thông điệp về ước mơ được sống bình đẳng, tự do của người da đen nói riêng và của toàn thể xã hội nói chung. Mỗi một quốc gia hay bất cứ đâu trên thế giới con người đều mưu cầu sự tự do. Sống được tự do mới là sống, có tự do con người mới có thể phát triển bản thân, làm những thứ mình thích, cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội. Nếu không có tự do, con người sẽ không có được hạnh phúc, sẽ phải sống trong nỗi thống khổ của cảnh bị đàn áp, áp bức, cuộc sống sẽ chìm trong lầm than, đau khổ. Tự do trong bất cứ thời đại nào, ở bất cứ quốc gia nào cũng đều rất quan trọng và là mơ ước của bao người. Hãy trân trọng sự tự do mình đang có và nỗ lực nhiều hơn nữa để cống hiến cho xã hội những điều tốt đẹp hơn.
### 4\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 4
Có một câu nói em rất tâm đắc trong văn bản "Tôi có một ước mơ" đó là "Đừng để tinh thần chiến đấu kì diệu vừa phôi thai đã sục sôi trong cộng đồng người da đen làm chúng ta ngờ vực tất cả người da trắng". Lời nói này của Mác-tin Lu-thơ Kinh muốn khuyên mọi người không nên vì nạn phân biệt chủng tộc mà cho rằng tất cả người da trắng là xấu. Điều này cho thấy tác giả là một người có suy nghĩ thấu đáo, tiến bộ. Cũng đúng thôi, thực tế không phải người da trắng nào cũng là xấu. Điều mà ông mong muốn đó là người da trắng và người da đen có thể chung sống bình đẳng chứ không phải là chiến tranh phi nghĩa. Tác giả còn nhấn mạnh: "Chúng ta không được phép để cuộc phản kháng sáng tạo của chúng ta nhuốm màu bạo lực". Qua đây, em thấy được ước mơ cao đẹp của Mác-tin Lu-thơ Kinh về một tương lai tốt đẹp của nước Mỹ, một đất nước mà nạn phân biệt chủng tộc không còn nữa, người ta đánh giá người khác qua phẩm chất chứ không phải màu da.
### 5\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 5
Trong tác phẩm “Tôi có một ước mơ”, điều khiến em tâm đắc nhất khi đọc văn bản này là tinh thần đấu tranh, tâm tư tình cảm của tác giả. Đúng vậy, ông cũng là một người da đen nhưng dựa vào hoàn cảnh ta có thể thấy, ông hẳn là người có quyền, có sức ảnh hưởng nhất định. Có lẽ cuộc sống của ông may mắn hơn những người da đen khác. Nhưng không vì thế mà ông từ bỏ gốc gác, dân tộc của mình. Ông đã cùng với những người da màu đứng lên đấu tranh đòi tự do, công bằng cho dân tộc của mình dù có phải chống lại xã hội mà ông vẫn tôn thờ, phục vụ. Lòng tự tôn, khát khao cháy bỏng được bình đẳng nó đã vượt lên trên những cảm xúc về vật chất tầm thường mà thay vào đó là niềm khao khát cháy bỏng về sự tự do, bình đẳng cho người da màu mà ta thấy rõ qua cụm từ “tôi có một ước mơ” được lặp đi lặp lại nhiều lần. Bởi vậy, ông mãi mãi xứng đáng là tấm gương luôn đấu tranh chống lại sự phân biệt chủng tộc, vì tự do, bình đẳng cho người da màu.
### 6\. Đoạn văn trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có một ước mơ mẫu 6
"Tôi có một ước mơ" của Mác-tin Lu-thơ Kinh đã phản ánh một cách chân thực quan điểm về một cuộc sống bình đẳng và tự do trong xã hội. Điều này không chỉ là một mục tiêu lớn mà còn là một khía cạnh quan trọng của nhân loại trong nhiều thế kỷ trở lại đây. Tất cả chúng ta, không phân biệt nam hay nữ, dân da trắng hay da đen, người Châu Âu hay người Châu Á, giàu hay nghèo, có học hay không, đều chia sẻ ít nhất một điểm chung - đó là khả năng suy nghĩ, tính cách và quyền lực tự do. Cuộc sống công bằng, nơi mà mọi người đều được đối xử bình đẳng và tôn trọng, không phụ thuộc vào giới tính, tôn giáo, sắc tộc hay địa vị xã hội, là một mục tiêu mà chúng ta nên hướng đến. Bên cạnh đó, tự do và bình đẳng cũng đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo sự phát triển và tiến bộ của xã hội. Quyền tự do lựa chọn cách sống và hướng dẫn cuộc sống là quyền của mỗi cá nhân, và đây là lý do tại sao chúng ta cần phải thấu hiểu, tôn trọng và đồng cảm với những người xung quanh. Tự do không chỉ là một giá trị cá nhân mà còn là giá trị cao quý của toàn bộ nhân loại. Việc nhận thức rõ về giá trị này sẽ giúp chúng ta xây dựng một xã hội công bằng, văn minh. Cùng nhau, chúng ta có thể tạo nên một môi trường mà trong đó mỗi người đều được thể hiện bản thân mình mà không phải lo lắng về sự phân biệt hay hạn chế từ bất kỳ yếu tố nào.
