---
url: https://vndoc.com/phan-tich-nghe-thuat-xay-dung-nhan-vat-trong-giang-sang-nam-cao-301417
title: Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng” – Nam Cao - Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:29:26
description: Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng” – Nam Cao là tài liệu học tập bổ ích được VnDoc biên soạn kĩ lưỡng nhằm giúp các bạn học sinh học tập tốt môn Ngữ Văn lớp 11
keywords: phân tích nghệ thuật xây dựng tình huống và nhân vật trong một tác phẩm truyện,nghệ thuật xây dựng nhân vật nam cao,giăng sáng nam cao,phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật nam cao,phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật điền,phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong tác phẩm tự chọn,giăng sáng,tác phẩm giăng sáng,phân tích nhân vật điền
---

# Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng” – Nam Cao
 _Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức_
## Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”
  * I. Dàn ý Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”
  * II. Văn mẫu Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”
    * 1\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 1
    * 2\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 2
    * 3\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 3
    * 4\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 4
    * 5\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 5
    * 6\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 6
    * 7\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 7
    * 8\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 8
    * 9\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 9

Xem thêm
[Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng” – Nam Cao](<https://vndoc.com/phan-tich-nghe-thuat-xay-dung-nhan-vat-trong-giang-sang-nam-cao-301417>) là tài liệu học tập bổ ích được VnDoc biên soạn kĩ lưỡng nhằm giúp các bạn học sinh học tập tốt môn [Ngữ Văn lớp 11](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>). Mời các bạn tham khảo\!
## I. Dàn ý Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”
**1\. Mở bài**
Dẫn dắt và giới thiệu về nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”.
**2\. Thân bài**
\- Đối tượng để xây dựng nhân vật: tầng lớp trí thức tiểu tư sản. Điền là một người có học, đam mê văn chương nhưng không gặp thời, bị gánh nặng cơm áo gạo tiền đeo đuổi.
\- Nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật:
\+ Chú ý đến những nét tâm lí nhỏ nhặt cùng các sự vật hoặc sự việc có tính chất đời thường để đưa ra những triết lí về thân phận con người, hoàn cảnh xã hội.
VD: Từ chi tiết bốn cái ghế mây, Nam Cao đã hé lộ sự khổ tâm của nhân vật. Bao nhiêu phân vân, tính toán xuất hiện trong đầu óc anh. Điền ngại đèo bòng mấy chiếc ghế mây, sợ tốn thêm tiền tàu xe mà cũng không dám từ chối ông hiệu trưởng.
\+ Nhà văn tập trung khắc họa những bi kịch tinh thần, sự đấu tranh trong nội tâm nhân vật Điền. Diễn biến tâm lý của nhân vật trong “Giăng sáng” thực chất là quá trình đấu tranh, sự chuyển hóa lẫn nhau của những đối cực trong nội tâm con người.
VD: Điền phân vân giữa một bên là ước mơ cao cả với một bên là hiện thực nghèo túng. Điền cho rằng người vợ hay tính toán của mình thật nhỏ nhen và tầm thường. Thế nhưng, chính Điền cũng vô thức trở thành kẻ tính toán lúc nào không hay.
\+ Đưa ra những nguyên nhân, lí giải cho những tình cảm, tâm trạng của con người. Sự ảnh hưởng của các quan hệ xã hội, hoàn cảnh sống luôn chi phối quyết định con người.
VD: Điền mong muốn dùng văn chương để cải tạo cuộc đời nhưng thời thế, hoàn cảnh đã bạc đãi Điền. Vậy nên, Điền phải gác ước mơ lại để kiếm tiền, mẹ lại bắt Điền lấy vợ. Anh ta kiệt sức, trở thành kẻ ăn bám và lại khao khát thoát li thực tại. Đây là vòng luẩn quẩn của nhân vật.
\+ Ngôi kể thứ ba tạo dựng được tính chân thật, khách quan cho câu chuyện.
\+ Ngôn ngữ người kể chuyện và ngôn ngữ nhân vật được lồng ghép vào nhau, thể hiện trực tiếp cảm xúc của nhân vật và cho thấy thái độ của nhà văn.
\+ Điểm nhìn trần thuật linh hoạt, giúp cho việc khắc họa tâm lí nhân vật thêm sâu sắc.
**3\. Kết bài**
## II. Văn mẫu Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong “Giăng sáng”
### 1\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 1
Nam Cao là cây bút hiện thực xuất sắc của văn học Việt Nam thời kì 1930 – 1945. Nghệ thuật xây dựng nhân vật chính là điểm đặc sắc trong các sáng tác của Nam Cao, giúp ông khắc họa sinh động hiện thực cuộc sống của những con người cùng khổ. Điều này được thể hiện rõ trong tác phẩm _“Giăng sáng”_.
Về cách lựa chọn đối tượng để xây dựng nhân vật, _“Giăng sáng”_ viết về tầng lớp trí thức tiểu tư sản. Trước khi trở thành đại diện tiêu biểu cho văn học hiện thực phê phán, Nam Cao từng một thời thử sức mình với văn học lãng mạn. Nhưng với tấm lòng nhân đạo sâu sắc, ông nhận ra trước mắt mình là biết bao con người đang sống trong cảnh lầm than, đói khổ. Đoạn tuyệt với thứ văn chương mơ mộng mà giả dối, Nam Cao hướng ngòi bút của mình đến tầng lớp nông dân bần cùng và tầng lớp trí thức nghèo.
Nghệ thuật xây dựng nhân vật trong _“Giăng sáng”_ được thể hiện cụ thể ở nhiều khía cạnh như nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật, ngôi kể, điểm nhìn trần thuật,…
Trước hết, nhà văn tập trung miêu tả những bi kịch tinh thần, quá trình giằng xé trong nội tâm nhân vật Điền để làm nổi bật nỗi thống khổ của những kiếp người _“muốn cất cánh bay cao nhưng bị áo cơm ghì sát đất”_. Nam Cao quan tâm đến những nét tâm lí nhỏ nhặt cùng các sự vật hoặc sự việc có tính chất đời thường. Từ những điều nhỏ bé ấy, ông đưa ra những triết lí mang tính phổ quát về thân phận con người, hoàn cảnh xã hội. Mở đầu tác phẩm là hình ảnh Điền và bốn cái ghế mây – thứ duy nhất có giá trị trong nhà Điền. Giọng văn lạnh lùng đến dửng dưng của Nam Cao khiến người đọc tò mò: “ _Ðiền có bốn cái ghế mây. Tất cả đồ đạc trong nhà, chỉ có bốn cái ghế mây này là có giá. Không phải Ðiền mua. Tính Ðiền rất ghét mua”_. Chỉ xoay quanh bốn cái ghế ấy, Nam Cao đã hé lộ biết bao nỗi niềm của nhân vật. Là một người có học, Ðiền từng làm một ông giáo trường tư trong ngót ba năm. Với một người ôm mộng văn chương, muốn sáng tạo những áng văn bất hủ để đời như Điền thì công việc dạy học cũng có phần đáng chán. Vì hai chục bạc lương mà Điền cố gắng. Ngày trường dẹp, ông hiệu trưởng còn nợ của Điền nửa tháng lương. Ông ta đành ngượng nghịu bảo Điền cầm bộ ghế mây về. Lúc này tâm trạng Điền diễn ra những trạng thái đặc biệt. Điền dồn nén cảm xúc để cái mặt không xị xuống. Bao nhiêu phân vân, tính toán dở khóc dở cười xuất hiện trong đầu óc anh. _“Chao ôi\! Cũng mang tiếng là ghế mây\!... Cái thì xộc xệch, cái thì bốn chân rúm lại, và chẳng cái nào là nước sơn không róc cả ra như là da thằng hủi. Trông đủ thảm.”_. Câu văn cho thấy tâm trạng xót xa, khổ tâm hết sức của Điền. Điền ngại đèo bòng mấy chiếc ghế mây, sợ tốn thêm tiền tàu xe mà cũng không dám từ chối ông hiệu trưởng bởi _“Họ bị tủi vì người ngoài đã lắm. Chẳng nên để người nọ bị tủi vì người kia”_. Điền suy đi, tính lại rồi ưng thuận. Không chỉ Điền mà nhân vật ông hiệu trưởng cũng có những chi tiết phân vân tương tự. Từ đó, nhà văn cho thấy bi kịch của tầng lớp trí thức tiểu tư sản trong xã hội đương thời khi bị cơm áo gạo tiền bóp nghẹt đến mức phải sống tằn tiện, nghèo khổ, thảm hại. _“_ _Ðiền tự an ủi: Có tiền rồi sẽ viết. Nhưng Ðiền biết: chẳng bao giờ Ðiền viết nữa, bởi chắc chắn là suốt đời Ðiền cũng không có tiền...__”_
Diễn biến tâm lý của nhân vật trong _“Giăng sáng”_ thực chất là quá trình đấu tranh, sự chuyển hóa lẫn nhau của những đối cực trong nội tâm con người. Xung đột chủ yếu trong những sáng tác của Nam Cao là xung đột của thế giới nội tâm nhân vật. Kể cả trong _“Chí Phèo”_ , căng thẳng nội tâm cũng diễn ra trước và được nhà văn miêu tả kĩ hơn là phút hành động cuối cùng. Nhân vật của Nam Cao luôn ở trong tâm thế chông chênh giữa một bên là ước mơ cao cả với một bên là hiện thực nghèo túng. Và hơn hết, họ chẳng thể nào thanh thản để chọn lấy một con đường. Điền yêu trăng, coi trăng là biểu tượng cho vẻ đẹp sang trọng của nghệ thuật. Những tối có trăng, Điền khuân mấy cái ghế ra sân ngồi cùng vợ con. Những phút thảnh thơi hiếm hoi ấy xoa dịu lòng Điền. Nhờ có tâm hồn đẫm văn thơ mà Điền thấy người vợ mới cằn cỗi làm sao\! Lúc nào thị cũng tính toán, luôn luôn tính toán. Điền cho rằng điều ấy nhỏ nhen và tầm thường. Thế nhưng, chính Điền cũng vô thức trở thành kẻ tính toán lúc nào không hay. Khi chứng kiến cảnh nheo nhóc của gia đình, bỗng nhiên Điền nảy sinh nỗi đau quằn quại. Đấu tranh nội tâm gay gắt đang tra tấn Điền. _“Còn sống trong cái gia đình này mãi, giữa những lo lắng nhỏ nhen này mãi, lòng Ðiền sẽ cạn. Cạn luôn cả nguồn thơ quý báu, mà Ðiền vẫn ao ước có ngày lại khơi...”_. Chỉ có những người đàn bà đẹp mới biết yêu văn chương của Điền và ý nghĩ này làm chính anh ta thấy xấu hổ. Nam Cao đã đi sâu vào từng ngóc ngách của tâm trạng con người để vén bức màn đang che giấu những khát khao thầm kín. Giữa lúc ý định muốn bỏ đi trở nên rõ rệt, cơn ốm cùng tiếng rên đau đớn của đứa con, sự tức giận đến khổ sở của người vợ làm Điền sực tỉnh. Tình thương con, tinh thần trách nhiệm đã kéo Điền về với thực tại. Khi phản ánh mâu thuẫn giữa hiện thực và sự mơ mộng, nhà văn thẳng thắn chỉ ra khuyết điểm của tầng lớp trí thức tiểu tư sản. Họ rời xa tầng lớp lao động cần lao để sống với ảo tưởng. Bi kịch của Điền đến từ sự ngộ nhận, chọn lựa sai lý tưởng sống. Miêu tả những mâu thuẫn âm thầm mà căng thẳng trong nội tâm nhân vật, Nam Cao đã đưa ra tuyên ngôn đúng đắn về nghệ thuật. Nhà văn phải “ _đứng trong lao khổ, mở hồn ra đón lấy tất cả những vang động của đời”_.
Điểm xuất sắc trong nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật của Nam Cao còn nằm ở việc nhà văn đưa ra nguyên nhân cho những nét tâm trạng ấy. Sự ảnh hưởng của các quan hệ xã hội, hoàn cảnh sống luôn chi phối quyết định con người. Nam Cao không chỉ phơi bày mà còn lí giải. Được học hành, có tài văn chương, mong muốn dùng văn chương để cải tạo cuộc đời nhưng thời thế, hoàn cảnh đã bạc đãi Điền. Ai trên đời cũng muốn tài năng của mình trở nên hữu ích. Hoàn cảnh nghèo khó khiến Điền cảm thấy mình ích kỉ khi những đứa em bơ vơ, nheo nhóc. Khi tạm gác văn chương để kiếm tiền, mẹ lại bắt Điền lấy vợ. Gia đình to rồi đến gia đình nhỏ, anh kiệt sức, trở thành kẻ ăn bám thừa mứa và lại khao khát thoát li thực tại. Cái vòng quanh quẩn, tăm tối này cứ lặp đi lặp lại khiến nhân vật sống trong vòng xoáy bất hạnh.
Bên cạnh nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật, ngôn ngữ trần thuật cũng là yếu tố góp phần làm nên thành công cho nghệ thuật xây dựng nhân vật của Nam Cao. Ngôi kể thứ ba luôn tạo dựng được tính chân thật, khách quan cho câu chuyện. Nhưng cũng có khi, ngôn ngữ người kể chuyện và ngôn ngữ nhân vật được lồng ghép vào nhau, thể hiện trực tiếp cảm xúc của nhân vật và cho thấy thái độ của nhà văn: “ _Chao ôi\! Trăng đẹp lắm\! Trăng dịu dàng và trong trẻo và bình tĩnh. Nhưng trong trong những căn lều nát mà trăng làm cho cái bề ngoài trông cũng đẹp, biết bao người quằn quại, nức nở, nhăn nhó với những đau thương của kiếp mình\! Biết bao tiếng nghiến răng và chửi rủa\! Biết bao cực khổ và lầm than?... Không, không, Ðiền không thể nào mơ mộng được_ ”. Nam Cao thường sử dụng nhiều câu hỏi tựa như lời tự vấn: _“Ðiền muốn tránh sự thực, nhưng trốn tránh làm sao được?”, “Tại sao Ðiền lại vụt nghĩ đến những hình ảnh lả lơi ấy?”_. Điểm nhìn trần thuật cũng vì thế mà trở nên linh hoạt, giúp cho việc khắc họa tâm lí nhân vật thêm sâu sắc.
Với _“Giăng sáng”_ , Nam Cao không khắc họa nhân vật bằng ngoại hình. Những hành động bên ngoài của nhân vật cũng ít khi được nhà văn đề cập đến. Nhân vật Điền hiện lên chủ yếu qua quá trình diễn biến tâm lí phức tạp. Sự thay đổi trong nhận thức dẫn đến sự thay đổi trong cách nhìn, cách cảm nhận thế giới xung quanh. Trong _“Chí Phèo”_ , nhờ có bát cháo hành của Thị Nở mà Chí cảm thấy khung cảnh buổi sáng hôm sau đẹp lạ thường. Ở đây, cảm nhận của Điền về ánh trăng trước và sau cũng có rất nhiều thay đổi.
Như vậy, với cách chọn lựa đối tượng nhân vật phù hợp, nghệ thuật miêu tả tâm lí nhân vật sắc sảo, ngôn ngữ trần thuật cùng điểm nhìn linh hoạt, Nam Cao đã xây dựng thành công nhân vật Điền – hình ảnh đại diện cho tầng lớp trí thức tiểu tư sản trước Cách mạng. Tác phẩm là truyện ngắn mang đậm tinh thần hiện thực phê phán, tiêu biểu cho phong cách Nam Cao và xứng đáng trở thành tuyên ngôn nghệ thuật cao cả của nhà văn.
### 2\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 2
Nam Cao là một nhà văn hiện thực lớn trước cách mạng tháng tám. “Giăng sáng” \(1943\) là một trong những kiệt tác suất sắc của nhà văn Nam Cao. Tác phẩm vẽ lên số phận chung của các tiểu tư sản nghèo, mang trong mình nhiều hoài bão lớn nhưng bị nỗi lo cơm áo gạo tiền vùi dập. Đặc sắc nhất trong truyện ngắn phải kể đến những đặc sắc trong nghệ thuật tự sự.
“Giăng sáng” kể về Điền là một nhà văn, khao khát được thực hiện ước mơ văn chương bởi với Điền văn chương phải giống như ánh trăng kia “làm đẹp đến cả những cảnh thật ra chỉ tầm thường, xấu xa". Nhưng vì cuộc sống vùi dập, khiến Điền mãi không thể thoát ly khỏi cảnh nghèo khổ. Nhà văn Nam Cao đã sử dụng nghệ thuật tự sự để khắc họa hoàn cảnh lúc bấy giờ. Ông đã lựa chọn đối tượng để đưa vào tác phẩm là tầng lớp trí thức tiểu tư sản. Nhân vật Điền là người học thức, có niềm đam mê với văn chương nhưng bởi nỗi lo cuộc sống giấc mơ ấy mãi không thấy hiện thực. Nam Cao đã nhận ra được hiện thực đen tối vì thế ông đã đoạn tuyệt với thứ văn chương mơ mộng, lãng mạn trước kia. Nam Cao hướng ngồi bút của mình tới tầng lớp trí thức nghèo. Nhà văn đã khéo léo đưa nghệ thuật miêu tả tâm lý nhân vật một cách xuất sắc, bộc lộ chân thực nhân vật Điền qua nhiều chi tiết. Trước hết Nam cao chọn ngôi kể thứ ba, ông không trực tiếp kể ra những gì mình nghe thấy, nhìn thấy mà chỉ thông qua các hành động cảm xúc của nhân vật để truyền đạt ý kiến của mình đến độc giả. Bằng việc sử dụng ngôi kể này nhà văn đã tạo được tính chân thực,khách quan. Chi tiết bốn chiếc ghế mây là hình ảnh nổi bật lên tính cách nhân vật Điền. Đó là sự lo lắng từ những điều nhỏ nhặt, thể hiện hoàn cảnh sống khó khăn của xã hội. Điền phải đấu tranh tâm lý, đây là bi kịch tinh thần khi phân vân giữa một bên là ước mơ cao cả với một bên là hiện thực nghèo túng đói kém. Nhưng rồi vì hoàn cảnh, vì cuộc sống gia đình, Điền phải gác lại mong muốn dùng văn chương để cải tạo cuộc đời. Chẳng còn cách nào khác trong lúc này cuộc sống tăm tối cứ mãi đeo bám lấy nhân vật. Bên cạnh đó Nam Cao còn sử dụng ngôn ngữ trần thuật, ngôn ngữ người kể chuyện và ngôn ngữ nhân vật được lồng ghép vào nhau giúp cho tác phẩm trở nên hấp dẫn, cảm xúc được truyền đạt một cách trực tiếp. Nam Cao miêu tả nhân vật Điền qua hành động, suy nghĩ mà không phải bắt đầu từ ngoại hình. Đây là điểm nhìn linh hoạt, góp phần xây dựng thành công nhân vật.
Nam Cao đã sử dụng thành công nghệ thuật tự sự trong truyện ngắn Giăng sáng, góp phần tạo nên giá trị tác phẩm. Ông xây dựng thành công hình ảnh nhân vật Điền- điển hình cho tầng lớp trí thức tư sản nghèo trước cách mạng. Tác phẩm lên án hiện thực xã hội trước cách mạng, một xã hội tối tăm, khiến họ mãi không thể thực hiện hoài bão cao đẹp của mình.
### 3\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 3
Nam Cao, tên thật là Trần Hữu Tri, nổi tiếng như một nhà văn hiện thực hàng đầu Việt Nam, đã để lại dấu ấn mạnh mẽ trong văn chương với những tác phẩm xuất sắc của mình. Sinh ra trong một gia đình công giáo bậc trung và đông con, Nam Cao được cha mẹ đảm bảo học vấn đầy đủ, thể hiện sự quan trọng của giáo dục trong cuộc sống của ông. Trưởng thành, Nam Cao đã đối diện với nhiều khó khăn và đổi đầu nghề nhiều lần, từ thầy thuốc đến giáo viên và người viết bài cho các tờ báo. Ban đầu, ông bắt đầu sự nghiệp văn chương với mục đích mưu sinh, với những tác phẩm đầu tiên xuất hiện trên báo Tiểu thuyết thứ bảy như "Hai cái xác" và "Cảnh cuối cùng".
Tuy nhiên, sự chú ý của độc giả nhanh chóng được thu hút bởi tác phẩm của Nam Cao, và "Đôi lứa xứng đôi," xuất bản năm 1941, đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp văn chương của ông. Sau này, tác phẩm này được đổi tên thành "Chí Phèo," trở thành một tác phẩm văn học kinh điển được đánh giá cao. Nam Cao được đánh giá là một trong những nhà văn hàng đầu của chủ nghĩa văn học hiện thực, có góc nhìn văn chương độc đáo và quý giá. Ông không chỉ để lại một khối lượng tác phẩm đồ sộ mà còn là người có tầm nhìn sâu sắc về nghệ thuật và cuộc sống.
Tác phẩm "Giăng Sáng" là một ví dụ tiêu biểu cho phong cách nghệ thuật của Nam Cao trước Cách mạng tháng Tám. Tác phẩm này thể hiện cuộc sống khó khăn của trí thức tiểu tư sản nghèo và những nhà văn đang đấu tranh giữa đam mê văn chương và những khó khăn tài chính. Nhân vật chính trong "Giăng Sáng" là Điền, một văn sĩ nghèo đam mê văn chương, nhưng cuộc sống nghèo túng làm chất chồng lên ý chí sáng tác của anh. Dưới ánh trăng, Điền cảm nhận vẻ đẹp tinh tế của ánh sáng, nhưng đồng thời, ông cũng bị áp đặt bởi những lo lắng nhỏ nhen về cuộc sống và tình thế gia đình.
Nam Cao tài tình mô tả tâm trạng phức tạp của nhân vật, khiến độc giả hiểu rõ hơn về tâm lý và đau khổ của những người sáng tạo nghệ thuật. "Giăng Sáng" là một tuyên ngôn chân thực và xúc động về sự lựa chọn của những người nghệ sĩ giữa đam mê và hiện thực khắc nghiệt, không chỉ là một tác phẩm văn chương mà còn là tấm gương phản ánh sâu sắc về con người và cuộc sống.
### 4\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 4
Nam Cao, một nhà văn hiện thực xuất sắc của văn học Việt Nam thời kì 1930-1945, đã sáng tác nhiều tác phẩm đặc sắc, trong đó nghệ thuật xây dựng nhân vật là điểm độc đáo và ấn tượng. Trong tác phẩm “Giăng sáng”, ông không chỉ miêu tả những khía cạnh ngoại hình của nhân vật mà còn tập trung vào việc phân tích tâm lý, đời sống nội tâm của nhân vật, và những mâu thuẫn xã hội.
Nam Cao quyết định tập trung vào những cá nhân thuộc tầng lớp trí thức nghèo để phát triển nhân vật trong tác phẩm của mình. Dù trước đó ông đã thử sức với văn học lãng mạn, nhưng với lòng nhân đạo sâu sắc, Nam Cao quyết định chấp nhận thách thức của thực tế và viết về cuộc sống của những người bình thường, nông dân và tầng lớp trí thức khó khăn.
Tâm trạng phức tạp của nhân vật chính anh Điền, được miêu tả một cách tinh tế qua các mâu thuẫn và xung đột nội tâm. Nam Cao chú ý đến những chi tiết nhỏ, từ bốn cái ghế mây cho đến suy nghĩ và trăn trở của Điền. Điền, một người có học thức và niềm đam mê văn chương, phải đối mặt với khó khăn về mặt kinh tế và cuộc sống khó khăn, cũng như sự đấu tranh giữa ước mơ và hiện thực.
Ngôn từ trần thuật của Nam Cao không chỉ thể hiện cảm xúc của nhân vật mà còn giúp độc giả hiểu rõ tâm trạng và xung đột nội tâm của Điền. Câu chuyện phản ánh và cách diễn đạt tinh tế giúp độc giả cảm thông với nhân vật và khám phá sâu hơn vào những khía cạnh ẩn sau nụ cười.
Cuối cùng, Nam Cao thông qua “Giăng sáng” đã thành công không chỉ trong việc mô tả một nhân vật sống trong xã hội thực tế mà còn làm nổi bật những mâu thuẫn, xung đột tâm lý và khát vọng tiềm ẩn của tầng lớp trí thức tiểu tư sản trước Cách mạng. Tác phẩm này không chỉ là một tập truyện văn học mà còn là một bức tranh chân thực về cuộc sống và con người trong một giai đoạn lịch sử đầy biến động.
### 5\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 5
“Giăng sáng” của Nam Cao là một trong những tác phẩm xuất sắc về những con người trí thức trước cách mạng tháng 8. Hình ảnh nhân vật Điền trong tác phẩm cũng là biểu tượng của thế hệ nhà văn trước cách mạng như Nam Cao. Nhân vật đã truyền đạt những ý nghĩa sâu sắc về nghệ thuật mà tác giả muốn truyền tải.
Điền là một trí thức tiểu tư sản được cha mẹ nuôi dưỡng với tình thương, giáo dục, và đam mê văn chương. Trước khi trở thành một nhà văn như hiện tại, anh ấy đã có một công việc ổn định với thu nhập đủ để lo cho gia đình. Tuy nhiên, vì đam mê với văn chương, Điền đã quyết định từ bỏ công việc đó để theo đuổi nghề viết với thu nhập không ổn định. Điền cũng có tình yêu với ánh trăng và luôn nhận thức được vẻ đẹp của nó cũng như có một ước mơ về một tác phẩm vĩ đại. Đối với Điền, ánh trăng là nguồn cảm hứng vô tận cho tâm hồn thi sĩ. Anh ấy đau lòng khi thấy vợ con luôn bận rộn với việc kiếm sống, nhưng cuối cùng anh ấy cũng trở thành nạn nhân của vòng xoay tiền bạc. Kết thúc tác phẩm là hình ảnh của Điền, ngồi viết dưới ánh đèn bàn, không phải dưới ánh trăng như mơ ước, mà dưới âm thanh của con khóc, tiếng la mắng của vợ.
Trên tất cả, đoạn trích “Giăng sáng” của Nam Cao không chỉ đề cập đến cuộc sống của những người trí thức tiểu tư sản nghèo mà còn nói lên sự hoàn hảo của nghệ thuật. Tác phẩm này đã giúp Nam Cao gây dựng tên tuổi của mình trong văn học Việt Nam và trở thành một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của ông.
### 6\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 6
Nam Cao là một nhà văn hiện thực lớn trước cách mạng tháng tám. “Giăng sáng” \(1943\) là một trong những kiệt tác xuất sắc của ông. Tác phẩm vẽ lên số phận chung của tầng lớp trí thức tiểu tư sản nghèo, mang trong mình nhiều hoài bão nhưng bị nỗi lo cơm áo gạo tiền vùi dập. Đặc biệt trong truyện ngắn là việc sử dụng nghệ thuật tự sự.
“Giăng sáng” kể về Điền, một nhà văn, khao khát thực hiện ước mơ văn chương. Với Điền, văn chương phải giống như ánh trăng kia “làm đẹp đến cả những cảnh thật ra chỉ tầm thường, xấu xa'. Nhưng vì cuộc sống khó khăn, Điền không thể thoát khỏi nghèo khổ. Nam Cao đã khéo léo sử dụng nghệ thuật tự sự để mô tả hoàn cảnh của thời đại. Ông chọn tầng lớp trí thức tiểu tư sản làm đối tượng cho tác phẩm. Nhân vật Điền là một người học thức, đam mê với văn chương nhưng vì nghèo khó mà ước mơ không thành hiện thực. Nam Cao đã nhìn nhận được hiện thực đen tối nên đã bỏ mặc thứ văn chương mơ mộng, lãng mạn trước đây. Ông hướng ngòi bút mình tới tầng lớp trí thức nghèo. Nam Cao đã sử dụng ngôn ngữ trần thuật, lồng ghép ngôn ngữ của người kể chuyện và nhân vật để tạo ra một tác phẩm hấp dẫn, truyền đạt cảm xúc một cách trực tiếp. Nam Cao miêu tả nhân vật Điền qua hành động, suy nghĩ mà không bắt đầu từ ngoại hình. Điều này góp phần xây dựng thành công nhân vật.
Nam Cao đã thành công trong việc sử dụng nghệ thuật tự sự trong truyện ngắn “Giăng sáng”, góp phần tạo nên giá trị của tác phẩm. Ông đã mô tả thành công hình ảnh của Điền, một biểu tượng cho tầng lớp trí thức tiểu tư sản nghèo trước cách mạng. Tác phẩm là một lời kêu gọi phản ánh hiện thực xã hội trước cách mạng, một thế giới tối tăm khiến cho ước mơ cao đẹp mãi không thể trở thành hiện thực.
### 7\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 7
Nam Cao, một cây bút hiện thực xuất sắc của văn học Việt Nam thời kì 1930-1945, đã tạo ra nhiều tác phẩm đặc sắc, trong đó nghệ thuật xây dựng nhân vật là điểm độc đáo và ấn tượng. Trong tác phẩm "Giăng sáng", ông không chỉ miêu tả những khía cạnh ngoại hình của nhân vật mà còn tập trung vào tâm lý, nội tâm, và những mâu thuẫn xã hội.
Nam Cao chọn lựa tầng lớp trí thức tiểu tư sản làm đối tượng chính để xây dựng nhân vật. Trước đó, ông từng thử sức với văn học lãng mạn, nhưng với tâm hồn nhân đạo sâu sắc, Nam Cao chấp nhận thách thức của hiện thực và đưa bút vào cuộc sống của những người bình dân, nông dân, và tầng lớp trí thức nghèo.
Tâm lý của nhân vật chính, Điền, được miêu tả một cách sâu sắc thông qua những mâu thuẫn, giằng xé nội tâm. Nam Cao tập trung vào những chi tiết nhỏ nhất, từ bốn cái ghế mây đến những suy nghĩ, phân vân, và tính toán của Điền. Điền, một người có học, có lòng đam mê văn chương, lại phải đối mặt với khó khăn về kinh tế, cuộc sống khó khăn, và mâu thuẫn giữa ước mơ và hiện thực.
Ngôn ngữ trần thuật của Nam Cao không chỉ thể hiện cảm xúc của nhân vật mà còn giúp độc giả hiểu rõ tâm trạng và mâu thuẫn nội tâm của Điền. Câu hỏi tự vấn, câu chuyện phản ánh, và những lời diễn đạt tinh tế giúp đọc giả đồng cảm với nhân vật và tìm thấy những giọt lệ ẩn sau những nụ cười.
Cuối cùng, Nam Cao thông qua "Giăng sáng" đã thành công trong việc không chỉ mô tả một nhân vật sống trong xã hội hiện thực, mà còn làm nổi bật những mâu thuẫn, xung đột tâm lý, và những khát khao thầm kín của tầng lớp trí thức tiểu tư sản trước Cách mạng. Tác phẩm này không chỉ là một tuyển tập văn chương, mà còn là một bức tranh chân thực về cuộc sống và con người trong một giai đoạn lịch sử đầy biến động.
### 8\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 8
Nhắc đến Nam Cao, người ta nhớ ngay đến một bậc thầy của văn học hiện thực phê phán, người viết nhiều về đề tài người nông dân và trí thức. Trước cách mạng, Nam Cao đã phản ánh một cách chân thực xã hội thực dân nửa phong kiến đương thời. Anh đã tập trung vào việc viết về tầng lớp trí thức trước cách mạng trong đó có tác phẩm “Giăng sáng”.
Tác phẩm nói về cuộc sống của gia đình trí thức với trung tâm là sự nghiệp viết của Điền, niềm tin của anh vào văn chương và nghệ thuật. Điền là một trí thức, có niềm đam mê với văn chương. Dù cuộc sống không phải là dư giả có thể nói là khá nghèo nhưng anh luôn muốn vượt qua mọi khó khăn để sáng tạo. Anh cũng có sự quan tâm đặc biệt đối với ánh trăng, thường ngắm trăng vào buổi tối để quên đi những vấn đề đời thường. Còn vợ anh thì thường cáu kỉnh về tiền bạc, tính toán từng đồng. Điền từng suy nghĩ về việc bỏ vợ để tìm kiếm một cuộc sống nhẹ nhàng hơn, thoải mái hơn, nhưng hiện thực đã giữ anh ấy lại. Tiếng con khóc, tiếng vợ la mắng khiến Điền không thể tìm thấy hạnh phúc khi nhìn thấy gia đình đau khổ. Anh nhận ra rằng nghệ thuật không cần phải là ánh trăng lừa dối, mà phải phản ánh hiện thực cuộc sống khó khăn. Kết thúc tác phẩm là hình ảnh Điền ngồi sáng tác trong tiếng la oằn lên từ vợ và hàng xóm vì mất gà ngày qua.
Tác phẩm này là một truyện ngắn mang tinh thần hiện thực phê phán, tiêu biểu cho phong cách của Nam Cao và xứng đáng trở thành tuyên ngôn nghệ thuật cao cả của ông.
### 9\. Phân tích nghệ thuật xây dựng nhân vật trong Giăng sáng mẫu 9
Nam Cao, một cây bút hiện thực nổi bật của văn học Việt Nam giai đoạn 1930-1945, đã để lại nhiều tác phẩm xuất sắc, với nghệ thuật xây dựng nhân vật là điểm nhấn đặc biệt. Trong 'Giăng Sáng', ông không chỉ khắc họa diện mạo nhân vật mà còn tập trung vào tâm lý, nội tâm, và các mâu thuẫn xã hội.
Nam Cao đã chọn tầng lớp trí thức tiểu tư sản làm đối tượng chính trong việc xây dựng nhân vật. Dù trước đó ông đã thử nghiệm với văn học lãng mạn, nhưng với tấm lòng nhân đạo sâu sắc, Nam Cao chấp nhận thử thách từ hiện thực và phản ánh cuộc sống của người dân bình thường, nông dân, và tầng lớp trí thức nghèo.
Tâm lý nhân vật Điền được khắc họa sâu sắc qua những mâu thuẫn và giằng xé nội tâm. Nam Cao chú trọng vào các chi tiết nhỏ như bốn chiếc ghế mây và những suy nghĩ, phân vân của Điền. Mặc dù Điền là người có học thức và đam mê văn chương, anh phải đối mặt với khó khăn về tài chính và sự mâu thuẫn giữa ước mơ và thực tế cuộc sống.
Ngôn ngữ của Nam Cao không chỉ thể hiện cảm xúc của nhân vật mà còn giúp độc giả hiểu sâu hơn về tâm trạng và mâu thuẫn nội tâm của Điền. Những câu hỏi tự vấn, câu chuyện phản ánh và lối diễn đạt tinh tế giúp độc giả đồng cảm với nhân vật và cảm nhận được những giọt nước mắt ẩn sau nụ cười.
Qua tác phẩm 'Giăng sáng', Nam Cao không chỉ vẽ nên một nhân vật sống động trong xã hội thực tại mà còn làm nổi bật những mâu thuẫn, xung đột tâm lý và khát khao thầm kín của tầng lớp trí thức tiểu tư sản trước Cách mạng. Đây không chỉ là một tuyển tập văn chương mà còn là một bức tranh chân thực về cuộc sống và con người trong giai đoạn lịch sử đầy biến động.
