---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-ve-mot-hinh-anh-mang-y-nghia-tuong-trung-ma-ban-cho-la-dac-sac-nhat-trong-con-duong-mua-dong-300349
title: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong "Con đường mùa đông" - Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:29:36
description: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong "Con đường mùa đông" là bài văn mẫu ngắn gọn được VnDoc biên soạn nhằm giúp các bạn học sinh có thêm tư liệu học tập môn Ngữ văn 11
keywords: viết đoạn văn khoảng 150 chữ về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong bài thơ con đường mùa đông,phân tích hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong con đường mùa đông,viết đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong bài thơ con đường mùa đông,nghị luận về hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong con đường mùa đông,phân tích con đường mùa đông,cảm nhận con đường mùa đông
---

# Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong "Con đường mùa đông"
_Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức_
## Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong "Con đường mùa đông"
  * 1\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 12
  * 13\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 13
  * 14\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 14

Xem thêm
[Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc nhất trong "Con đường mùa đông"](<https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-ve-mot-hinh-anh-mang-y-nghia-tuong-trung-ma-ban-cho-la-dac-sac-nhat-trong-con-duong-mua-dong-300349>) là bài văn mẫu ngắn gọn được VnDoc biên soạn nhằm giúp các bạn học sinh có thêm tư liệu học tập môn [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>). Mời các bạn tham khảo\!
### 1\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 1
“ _Con đường mùa đông_ ” là tác phẩm tiêu biểu của “ _Mặt trời thi ca Nga_ ” – Puskin. Vì được sáng tác vào khoảng thời gian sau khi nhà thơ bị đi đày nên tác phẩm nhuốm màu buồn của tâm trạng. Tuy nhiên, nếu hầu hết các hình ảnh trong bài đều gợi sự cô đơn, lẻ loi thì hình ảnh Nhi – na lại mang một sắc thái khác hoàn toàn. Hình ảnh Nhi – na xuất hiện ở nửa cuối bài thơ :
_Ôi buồn đau, ôi cô lẻ..._
_Trở về với em ngày mai_
 _Nhi-na, bên lò lửa đỏ_
 _Ngắm em, ngắm mãi không thôi_
Ở đây, Nhi – na có thể là bất cứ cô gái Nga thân thương nào, không nhất thiết là một con người cụ thể. Hình ảnh Nhi – na và thời gian “ _ngày mai_ ” đã xua tan sự đau buồn của nhân vật trữ tình, khiến những vần thơ bừng sáng. Nhi – na cùng “ _lò lửa đỏ_ ” đã thắp lên niềm hy vọng về tương lai, thể hiện khát khao hạnh phúc. Nhà thơ còn tâm sự với Nhi – na về nỗi lòng của mình: “ _Sầu lắm, Nhi – na: đường xa vắng_ ”. Hiện thực vẫn khắc nghiệt nhưng con người vẫn dũng cảm bước tới, để yêu thương và đoàn tụ. Có thể thấy, hình ảnh Nhi – na đã trở thành điểm tựa tinh thần vững chãi cho nhân vật trữ tình. Đến đoạn thơ cuối, nỗi buồn đã được lắng lại, hóa thành niềm yêu cuộc sống và niềm tin vào tương lai tươi sáng. Từ đó, hình ảnh Nhi – na đã cho thấy vẻ đẹp của “ _Nỗi buồn trong sáng_ ” không bao giờ bi lụy trong thơ Puskin.
### 2\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 2
“Con đường mùa đông” là nhà thơ trữ tình nổi tiếng của Puskin. Hình ảnh “con đường mùa đông” đã gợi lên ấn tượng sâu sắc với người đọc về tâm trạng buồn bã, cô đơn của người lữ khách và vẻ đẹp thiên nhiên của mùa đông nước Nga. Trên con đường ấy, cảnh vật vắng lặng, bao la và buồn man mác. Một đêm Đông quạnh hiu với làn sương mờ, ánh trăng mờ, cánh đồng mờ xa. Không gian đó trải dài tít tắp tưởng chừng vô tận. Không gian đó, ngoài những hình ảnh, đường nét, màu sắc còn có cả khúc nhạc dịu êm, du dương: tiếng lục lạc đơn điệu buồn tẻ, khúc hát dân ca của người xà ích “Như niềm vui mừng khôn xiết/ Như nỗi buồn nặng đìu hiu”, làm dấy lên trong lòng lữ khách một nỗi buồn dịu ngọt. Không gian đêm trên “con đường mùa Đông” tĩnh lặng, hiu quạnh quá. Ở đây, nhà thơ đã “lấy động để tả tĩnh”. Những âm thanh khe khẽ tuy giúp cho bức tranh cựa mình nhưng lại làm nổi bật cái im lìm của đêm Đông. Không cần đến những màu sắc rực rỡ, thiên nhiên trong bài thơ trong trẻo, thanh khiết, đẹp chân thực, tự nhiên, gần gũi và sống động lạ thường. Nó rất “Nga” và đậm hồn quê hương xứ sở. Cảnh sắc thiên nhiên mùa Đông nước Nga đã được Puskin miêu tả một cách tinh tế, chọn lọc.
### 3\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 3
“Con đường mùa đông” là một bài thơ thuộc thể loại trữ tình và sử thi, vậy nên tác phẩm mang một vẻ đẹp tuyệt vời, đông thời miêu tả khung cảnh con đường mùa đông về đêm thật thơ mộng biết bao, trên bầu trời với đầy những đám mây hiếm hoi vây xung quanh vằng trằn tròn đang tỏa ra thứ ánh sáng đượm buồn. Trong thơ Pushkin, cảnh sắc thiên nhiên bổng trở nên thật sống động và bỗng dưng biến từ một sự phơi bày, tức là việc tả cảnh, trở thành một người anh hùng hành động. Qua đó đã thành công để lại trong lòng độc giả những ấn tượng sâu sắc.
### 4\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 4
“Con đường mùa đông” là bài thơ trữ tình nổi tiếng của Puskin. Hình ảnh “con đường mùa đông” đã gợi lên ấn tượng sâu sắc với người đọc về tâm trạng buồn bã, cô đơn của người lữ khách và vẻ đẹp thiên nhiên của mùa đông nước Nga. Trên con đường ấy, cảnh vật vắng lặng, bao la và buồn man mác. Một đêm Đông quạnh hiu với làn sương mờ, ánh trăng mờ, cánh đồng mờ xa. Không gian đó trải dài tít tắp tưởng chừng vô tận. Không gian đó, ngoài những hình ảnh, đường nét, màu sắc còn có cả khúc nhạc dịu êm, du dương: tiếng lục lạc đơn điệu buồn tẻ, khúc hát dân ca của người xà ích “Như niềm vui mừng khôn xiết/ Như nỗi buồn nặng đìu hiu”, làm dấy lên trong lòng lữ khách một nỗi buồn dịu ngọt. Không gian đêm trên “con đường mùa Đông” tĩnh lặng, hiu quạnh quá. Ở đây, nhà thơ đã “lấy động để tả tĩnh”. Những âm thanh khe khẽ tuy giúp cho bức tranh cựa mình nhưng lại làm nổi bật cái im lìm của đêm Đông. Không cần đến những màu sắc rực rỡ, thiên nhiên trong bài thơ trong trẻo, thanh khiết, đẹp chân thực, tự nhiên, gần gũi và sống động lạ thường. Nó rất “Nga” và đậm hồn quê hương xứ sở. Cảnh sắc thiên nhiên mùa Đông nước Nga đã được Puskin miêu tả một cách tinh tế, chọn lọc.
### 5\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 5
Đã từng có nhận định cho rằng "Ở Puskin người ta tìm thấy con người Nga hoàn chỉnh nhất, tâm hồn Nga đẹp đẽ nhất". "Con đường mùa đông" - một trong số những bài thơ nổi bật nhất của ông đã nhắc xe tam mã trong hình ảnh thơ "Cỗ xe tam mã băng đi". Tại sao lại là xe tam mã? Đây là loại xe được coi là một trong số những biểu tượng của nước Nga. Trong không khí lạnh lẽo, ảm đạm của mùa đông, "Cỗ xe tam mã băng đi" như một sự vận động khác biệt phá tan sự đìu hiu của khung cảnh. Bài thơ được ra đời trong hoàn cảnh các cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại chế độ Nga Hoàng đang bị đàn áp dữ dội, nhà thơ Puskin cũng bị liên lụy mà phải lưu đày. Liên hệ với nhau, người đọc cảm nhận được hình ảnh cỗ xe như mang một ý nghĩa đặc biệt. Mùa đông lạnh lẽo như chế độ quân chủ chuyên chế đang bao trùm lấy nước Nga. Những cỗ xe như con người Nga mạnh mẽ, dù phải bước chân trên con đường đầy băng giá, họ vẫn cứ băng đi. Dù có bị đàn áp dữ dội thì con người Nga vẫn cứ mạnh mẽ đứng lên đấu tranh. Đây chính là hình ảnh thơ đầy tính liên tưởng. Qua đó cho độc giả thấy được tâm hồn, nhân cách nước Nga trong con người Puskin.
### 6\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 6
Thơ của Puskin rất ít khi được đặt tên. "Con đường mùa đông" là một trong số ít những bài thơ có nhan đề. Chính vì thế, "Con đường mùa đông" không phải là một cái tên đơn giản mà còn ẩn chứa ý nghĩa ẩn dụ sâu xa. Đầu tiên, nhan đề này đã khái quát được không gian thực được nhắc đến trong tác phẩm: mùa đông nước Nga - mùa tuyết rơi, giá rét và cô đơn. Nghĩa ẩn dụ của nhan đề được gợi lên từ hoàn cảnh sáng tác. Thời gian này, những cuộc khởi nghĩa của nông dân chống lại chế độ Nga Hoàng liên tiếp nổ ra và bị đàn áp. Nhà thơ Puskin bị đi đày vì đã sáng tác những tác phẩm ủng hộ khởi nghĩa. "Con đường mùa đông" có lẽ cũng đại diện cho không khí ảm đạm, lạnh lẽo đang bao trùm nước Nga. Cảm xúc chung của bài là nỗi buồn càng khẳng định thêm cho nghĩa ẩn dụ của nhan đề.
### 7\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 7
Bài thơ “Con đường mùa đông” là của tác giả Pu-skin. Nhan đề bài thơ gợi liên tưởng về hình ảnh một con đường lạnh lẽo, vắng vẻ. Qua hình ảnh này, tác giả như muốn gửi gắm nỗi niềm cô đơn, lạc lõng của bản thân. Tác giả đã khắc họa hình ảnh “con đường mùa đông” gợi ấn tượng về tâm trạng buồn bã, cô đơn của người lữ khách và vẻ đẹp thiên nhiên của mùa đông nước Nga. Khung cảnh vắng lặng bao trùm, trải dài như vô tận. Tác giả không chỉ sử dụng hình ảnh, đường nét, màu sắc mà còn có cả âm thanh du dương của tiếng lục lạc đơn điệu buồn tẻ, khúc hát dân ca của người xà ích. Thiên nhiên trong bài thơ hiện lên với vẻ trong trẻo, thanh khiết, đẹp chân thực, tự nhiên, gần gũi và sống động lạ thường.
### 8\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 8
Trong bài thơ, hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà em thấy đặc sắc nhất đó là hình ảnh Nhi-na. Đây có thể hiểu là tên của người con gái mà tác giả yêu hay chính là một sự vật gắn với quê hương của tác giả - biểu tượng cho những tháng ngày huy hoàng, chìm đắm trong tình yêu, hạnh phúc của tác giả. Hình ảnh này hiện nên không chỉ thể hiện nỗi khát khao về tình yêu mà qua đó tác giả muốn thể hiện nỗi mong nhớ những người thân yêu, mái ấm hạnh phúc, về quê hương tươi đẹp. Mọi thứ đều chỉ còn là dĩ vãng nhưng tác giả đã đặt niềm tin vào nó – niềm tin vào một ngày mai quay về cuộc sống hạnh phúc, ấm no trước kia. Chính những dòng suy nghĩ đó đã giúp tác giả vượt qua nỗi buồn, sự cô đơn và cái rét khắc nghiệt của khí hậu Nga.
### 9\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 9
Một trong những hình ảnh tượng trưng đặc sắc trong bài Con đường mùa đông có lẽ chính là hình ảnh con đường mùa đông lạnh lẽo vắng lặng. Xét theo một nghĩa nào đó, thì “Con đường mùa đông” của Puskin có thể xem như số phận của chính ông. Nhà thơ cảm nhận sâu sắc tâm trạng cô đơn của mình, ngoài đời ông không tìm được sự đồng tình và thông cảm của người đương thời với quan điểm của ông. Lòng khao khát vươn tới những lý tưởng cao đẹp luôn là sự vận động vĩ đại trên đất nước Nga rộng lớn bao la. Nhà thơ luôn trên con đường dài đi tìm lý tưởng sống đầy mệt mỏi. Nói theo nghĩa rộng hơn, thì bài thơ tượng trưng cho con đường phát triển chung trong lịch sử nước Nga. Cỗ xe tam mã - nước Nga là hình tượng có tính truyền thống cho nền văn học Nga. Nhiều nhà văn, nhà thơ Nga, tiếp bước của Puskin, đã dùng hình tượng này làm biểu trưng cho số phận nước Nga.
### 10\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 10
Nhan đề "Con đường mùa đông" mang một ý nghĩa khá đặc biệt. Con đường mở ra trong bài thơ thẳng tắp, gợi sự chuyển động theo hướng tiến về phía trước. Mùa đông lại là một danh từ chỉ thời tiết lạnh giá, thời điểm có tuyết phủ trắng xóa. Con người khi này cũng buồn, cũng cô đơn như chính khung cảnh đìu hiu, tẻ nhạt. Một vế mang nghĩa vận động, một vế thể hiện nỗi buồn. Vậy "Con đường mùa đông" có phải sự vận động của nỗi buồn? Hay là sự vận động để vượt qua nỗi buồn của chủ thể bài thơ? Có lẽ là cả hai điều này đều đúng. Tuy những sự vật trong bài thơ đều được miêu tả dưới góc nhìn ảm đạm nhưng người đọc cũng đã thấy "ngày mai", "ánh lửa" hay "những vòng nhịp nhàng". Dẫu chưa thể thoát ra khỏi hiện thực, nhân vật trong bài thơ cũng đã cố gắng để tìm thấy những tia hi vọng trong mùa đông dài lạnh lẽo.
### 11\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 11
“Con đường mùa đông” là bài thơ trữ tình nổi tiếng của Pu-skin. Hình ảnh “con đường mùa đông” đã gợi lên ấn tượng sâu sắc với người đọc về tâm trạng buồn bã, cô đơn của người lữ khách và vẻ đẹp thiên nhiên của mùa đông nước Nga. Trên con đường ấy, cảnh vật vắng lặng, bao la và buồn man mác. Một đêm đông quạnh hiu với làn sương mờ, ánh trăng mờ, cánh đồng mờ xa. Không gian đó trải dài tít tắp tưởng chừng vô tận. Không gian đó, ngoài những hình ảnh, đường nét, màu sắc còn có cả khúc nhạc dịu êm, du dương: tiếng lục lạc đơn điệu buồn tẻ, khúc hát dân ca của người xà ích “Như niềm vui mừng khôn xiết/ Như nỗi buồn nặng đìu hiu”, làm dấy lên trong lòng lữ khách một nỗi buồn dịu ngọt. Không gian đêm trên “con đường mùa Đông” tĩnh lặng, hiu quạnh quá. Ở đây, nhà thơ đã “lấy động để tả tĩnh”. Những âm thanh khe khẽ tuy giúp cho bức tranh cựa mình nhưng lại làm nổi bật cái im lìm của đêm Đông. Không cần đến những màu sắc rực rỡ, thiên nhiên trong bài thơ trong trẻo, thanh khiết, đẹp chân thực, tự nhiên, gần gũi và sống động lạ thường. Nó rất “Nga” và đậm hồn quê hương xứ sở. Cảnh sắc thiên nhiên mùa Đông nước Nga đã được Pu-skin miêu tả một cách tinh tế, chọn lọc.
### 12\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 12
Ánh trăng trong bài thơ "Con đường mùa đông" không chỉ là một nguồn sáng mà còn là một nhân chứng lặng lẽ chứng kiến tâm trạng của nhân vật trữ tình. Ánh trăng mờ ảo, lung linh soi rọi lên con đường vắng vẻ, tạo nên một không gian tĩnh lặng đến lạnh lẽo. Nó như một tấm gương phản chiếu nỗi cô đơn, nỗi buồn sâu thẳm trong tâm hồn nhà thơ. Ánh trăng cũng gợi lên hình ảnh người yêu xa, làm tăng thêm nỗi nhớ nhung da diết. Có thể nói, ánh trăng trong bài thơ là một biểu tượng đa nghĩa, vừa là người bạn đồng hành lắng nghe những tâm sự thầm kín, vừa là kẻ gợi nhớ những kỷ niệm đẹp đẽ nhưng cũng đầy đau khổ.
### 13\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 13
Trong nỗi buồn hiu hắt, ảm đạm bao trùm "Con đường mùa đông", người đọc bỗng thấy sáng lên hình ảnh thơ "Nhi-na, bên lò lửa đỏ". Câu thơ gồm hai chủ thể là nhân vật trữ tình mang tên Nhi-na và chiếc lò sưởi. Nhi-na có lẽ là tên người con gái mà Puskin hằng mong nhớ, mà tình yêu thì thường cho con người thêm sức mạnh. Cô gái này là nguồn động lực tiềm tàng để nhà thơ bước tiếp trong mùa đông băng giá. "Lò sưởi" cũng gợi lên sự ấm áp, thân mật, gần gũi. Ánh lửa đỏ xua tan đi sự lạnh lẽo, cô độc. Hai hình ảnh này cùng xuất hiện trong một câu thơ cho ta thấy được sự hi vọng của tác giả về tương lai êm đềm, hạnh phúc, không còn cô độc và buốt giá nữa.
### 14\. Đoạn văn về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn cho là đặc sắc trong Con đường mùa đông mẫu 14
Nhân vật trữ tình cảm tưởng cuộc đời chàng sao phiền muộn và không có nhiều hy vọng, hệt cảnh “cỗ xe tam mã” lao đi trong đêm vắng lặng trên con đường mùa đông. Chiếc xe tam mã và người lữ hành như bị bao vây bởi rừng sâu và tuyết trắng; những cột cây số hữu hình mà vô cảm đang chạy ngược chiều… Pu-skin đã “vẽ” lên một bức tranh thủy mặc với gam màu đen trắng: ánh trăng trắng, tuyết trắng, mặt trăng trắng, sương trắng trên cái nền đen sẫm của rừng. Trên con đường mùa đông kéo dài tưởng chừng như vô tận, “cỗ xe tam mã băng đi” - một cỗ xe “Nga”, vô cùng thân thiết với tâm hồn Nga còn có cả khúc nhạc dịu êm, du dương: tiếng lục lạc đơn điệu buồn tẻ, khúc hát dân ca của người xà ích “Như niềm vui mừng khôn xiết/ Như nỗi buồn nặng đìu hiu”, làm dấy lên trong lòng lữ khách một nỗi buồn dịu ngọt. Kết thúc bài thơ vẫn là tiếng: “Nhạc ngựa đều đều buông xa thẳm”, gieo vào lòng người một nỗi buồn da diết, khôn nguôi. Không gian đêm trên “con đường mùa đông” tĩnh lặng, hiu quạnh. Những âm thanh khe khẽ tuy giúp cho bức tranh cựa mình nhưng lại làm nổi bật cái im lìm của đêm đông. Trên cái nền thiên nhiên trong trẻo, thanh khiết, đẹp chân thực mà hoang liêu vô cùng, cỗ xe tam mã độc hành sao cô đơn đến vậy?
