---
url: https://vndoc.com/phan-tich-the-nguyen-va-vinh-biet-318960
title: Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt - Thề nguyền và vĩnh biệt của William Shakespeare - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:47:26
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
keywords: Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt,văn mẫu lớp 11,Thề nguyền và vĩnh biệt,Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt,Phân tích đoạn trích Thề nguyền và vĩnh biệt,ngữ văn lớp 11,văn mẫu lớp 11 cánh diều,ngữ văn lớp 11 cánh diều,Phân tích tác phẩm Thề nguyền và vĩnh biệt,Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt ngắn gọn
---

# Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt
 _Thề nguyền và vĩnh biệt của William Shakespeare_
## Phân tích tác phẩm Thề nguyền và vĩnh biệt
  * 1\. Dàn ý phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt
  * 2\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 1
  * 3\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 2
  * 4\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 3
  * 5\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 4
  * 6\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 5

[Phân tích Thề nguyền và vĩnh biệt](<https://vndoc.com/phan-tich-the-nguyen-va-vinh-biet-318960>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-11-canh-dieu>) nhé.
## 1\. Dàn ý phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt
**I. Mở bài**
Giới thiệu đôi nét về tác giả, tác phẩm.
**II. Thân bài**
\- Nội dung: Tác phẩm nói về tình yêu thắm thiết của một đôi trai gái thuộc hai dòng họ có mồi thù từ lâu đời với nhau. Do những xô xát cũng như nhiều hiểu lầm, cuối cùng cả hai đã chọn cách tự tử. Cái chết của họ đã giúp cho cả hai dòng họ giải toả những oán hờn.
**III. Kết bài**
Nêu cảm nhận của bản thân khi học xong tác phẩm.
## 2\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 1
Tác phẩm Thề nguyền và vĩnh biệt là một trong những tác phẩm nổi tiếng của nhà văn William Shakespeare, được xem là một trong những tác phẩm lãng mạn xuất sắc nhất trong lịch sử văn học thế giới. Tác phẩm xoay quanh cuộc tình đầy bi kịch giữa hai nhân vật chính là Rô-mê-ô và Giu-li-ét, đại diện cho hai dòng họ kẻ thù truyền kiếp. Đây là một câu chuyện về tình yêu đam mê, tình yêu vượt qua mọi rào cản và những hậu quả đắng cay của cuộc sống.
Tình yêu say đắm giữa Rô-mê-ô và Giu-li-ét là trung tâm của tác phẩm. Mặc dù dòng họ của hai người là kẻ thù truyền kiếp, nhưng hai người lại yêu nhau một cách mãnh liệt và không thể chối bỏ tình cảm của mình. Rô-mê-ô mê đắm vẻ đẹp của Giu-li-ét, so sánh nàng với một "vầng dương" và mắt nàng với "hai ngôi sao đẹp nhất bầu trời". Tình yêu của Rô-mê-ô và Giu-li-ét được thể hiện qua sự tâm hồn trọn vẹn và sẵn sàng hy sinh tất cả cho nhau. Rô-mê-ô cho rằng tình yêu đã đưa anh đến với Giu-li-ét và anh sẵn sàng đánh đổi tất cả để có thể ở bên cạnh nàng. Giu-li-ét cũng rất yêu Rô-mê-ô và thể hiện tình yêu của mình một cách chân thành và tự nguyện. Nàng lo lắng về an toàn của Rô-mê-ô và không thể ngừng suy nghĩ về cuộc sống sau này của họ. Tình yêu của Giu-li-ét là sự thổ lộ trực tiếp, không ngại ngùng và không cần phải nói trực tiếp với Rô-mê-ô. Nàng coi tình yêu là một sức mạnh to lớn và tình cảm của mình là không thể chối cãi.
Tuy nhiên, tình yêu của Rô-mê-ô và Giu-li-ét gặp rất nhiều rào cản và khó khăn. Cuộc gặp gỡ và tình tự của họ luôn diễn ra trong một không gian vắng vẻ, bởi vì gia đình hai bên không chấp nhận và không ủng hộ tình yêu của họ. Nếu sự tồn tại của cuộc tình này bị phát hiện, chắc chắn nó sẽ bị cấm đoán và hai người sẽ gặp khó khăn trong việc tiếp tục gặp gỡ nhau. Mối thù địch truyền kiếp giữa hai dòng họ là rào cản lớn nhất đối với tình yêu của Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Dòng họ của họ đã tạo ra nỗi ám ảnh về hận thù và sợ hãi trong tâm trí của hai người, nhưng đồng thời cũng khẳng định sức sống vươn dậy và quyết tâm vượt qua mọi khó khăn của tình yêu con người.
Tác phẩm không chỉ là một câu chuyện tình yêu bi kịch mà còn là một tác phẩm nghệ thuật với giá trị nội dung và nghệ thuật đáng kinh ngạc. Shakespeare đã thành công trong việc miêu tả tâm lý của nhân vật, đặc biệt là qua những đoạn độc thoại nội tâm. Cách diễn đạt, lối nói hồn nhiên của hai nhân vật chính đã xóa bỏ sự ngăn cách và hạn chế mà hận thù đã tạo ra. Tác phẩm cũng truyền tải thông điệp về giá trị của tình người và tình đời theo lí tưởng chủ nghĩa nhân văn. Mối tình đầy hy sinh của Rô-mê-ô và Giu-li-ét là một lời kết án đanh thép, tố cáo sự thành kiến và nguyên nhân thù hận trong tình người, góp phần khẳng định sức mạnh của tình yêu và tinh thần chủ nghĩa nhân văn.
Tác phẩm Thề nguyền và vĩnh biệt là một tác phẩm văn học đặc sắc của William Shakespeare, tạo nên một câu chuyện tình yêu đầy bi kịch và đau khổ giữa Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Tình yêu của họ là thứ khiến chúng ta ngưỡng mộ, cũng khiến người đọc đau lòng.
## 3\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 2
Nhà soạn kịch nổi tiếng người Anh- Sếch-xpia trong thời đại Phục hưng, một thời đại mà được đánh giá là “bước ngoặt tiến bộ vĩ đại nhất từ trước đến bây giờ loài người chưa từng thấy”. Thời đại mà chủ nghĩa nhân văn lên ngôi, kết tinh từ những khao khát tự do, được giải phóng khỏi những xích xiềng, phép tắc của chế độ phong kiến cũng như chủ nghĩa khổ hạnh của giáo hội thời kì trung cổ.
Chắc hẳn, trong mỗi chúng ta, không ai là không biết tới vở kịch để đời Rô-mê-ô và Giu-li-ét, tác phẩm nói về tình yêu thắm thiết của một đôi trai gái thuộc hai dòng họ có mồi thù từ lâu đời với nhau. Do những xô xát cũng như nhiều hiểu lầm, cuối cùng cả hai đã chọn cách tự tử. Cái chết của họ đã giúp cho cả hai dòng họ giải toả những oán hờn.
Qua đó, Sếch-xpia đã lên án và tố cáo những thành kiến vô nhân đạo tồn tại trong chế độ phong kiến, đồng thời đề cao sự giải phóng những mối tình cảm tự nhiên, chân thành thoát khỏi sự ràng buộc của đạo đức phong kiến lạc hậu. Hai nhân vật đều là những hình tượng đẹp tiêu biểu cho con người thời kì Phục hưng : hồn nhiên, trung thực, hồn nhiên, trong sáng, có ý thức sâu sắc về quyền sống, quyền làm người của bản tha. Chất trữ tình trong nội dung và nghệ thuật xây dựng vờ kịch hấp dẫn đã giúp cho tác phẩm vươn lên trở thành một kiệt tác xuất sắc trong lịch sử văn học nhân loại.
Đoạn trích trong bài nói về cảnh đầu tiên gặp gỡ cùng thề nguyền sẵn sàng bất chấp mọi thù hận, sự ngăn cản giữa hai dòng họ của đôi bạn trẻ.
Tình cờ gặp gỡ buổi dạ hội, tiếng sét ái tình đã thúc dục, đưa bước chân Rô-mê-ô quay lại, trèo qua tường để vào vườn nhà nàng Giu-li-ét “dạ hội vừa kết thúc, Rô-mê-ô cùng bạn bè ra về nhưng chàng quay lại ngay, trèo tường vào vườn”. Dưới ánh trăng lãng mạn, huyền diệu, hai bạn trẻ đã bày tỏ cho nhau về tình yêu cháy bỏng của mình.
Trong khung cảnh trữ tình ấy, dưới con mắt của chàng Rô- mê- a, vầng trăng sao bì được với nhan sắc của Giu-li-ét. Nhà văn đã rất tài hoa khi để cho chàng so sánh vẻ đẹp của nàng với mặt trời mọc lúc rạng đông khiến cho mặt trăng trở nên héo hon, nhợt nhạt. Cũng như khi vầng thái dương từ từ mọc lên tỏa ra tia sáng chói lóa, hình ảnh Giu-li-ét thấp thoáng xuất hiện bên khung cửa sổ.
Từ đó, Sếch-xpia đã rất tài tình khi để cho mạch suy nghĩ của Rô- mê-ô tâp trung vào nhìn vàp đôi mắt xinh đẹp của nàng Giu- li- ét và từ từ chuyển dần: "Nàng nhìn kìa, miệng nàng có nói gì dâu... Đôi mắt nàng lên tiếng", ánh mắt long lanh ấy đã khiến Rô-mê-ô ngỡ như đôi môi mấp máy. Rô-mê-ô so sánh đôi mắt của nàng sáng chói như hai ngôi sao đẹp nhất trên bầu trời đêm. Qua tâm hồn đắm say của Rô- mê- ô, chẳng có gì có thể so bì được với đôi mắt xinh đẹp ấy “Sao xuống nằm dưới đổi lông mày kia ư ?... Đôi mắt nàng lên thay cho sao ư?”... Một cách đầy sự tự nhiên, hướng mạch suy nghĩ của chàng chuyển sang ca ngợi đôi gò má hồngđến cuối cùng: "Kìa, nàng tì má lên bàn tay ..."
Thông thường, người con gái sẽ chẳng bao giờ chủ động thổ lộ tình cảm của mình dành cho người mình yêu. Phải chăng do vô tình mà nàng Giu-li-ét đã làm chuyện đó. Khi biết được có kẻ đã nghe được tâm sự của mình, đầu tiên nàng nghi người đứng trong bóng tối ngoài kia là một kẻ xa lạ \(lời thoại 8\), nhưng rồi nàng mới rõ đó chính là chàng Rô-mê-ô \(lời thoại 10\). Chẳng phải ngẫu nhiên mà Giu-li-ét lại nhắc tới dòng họ Môn-ta-ghiu nhà Rô-mê-ô, mối thù truyền kiếp của hai dòng họ vẫn là một thứ ám ảnh đối với bản thân nàng. Những lời đáp lại đầy chân thành của Rô-mê-ô được thể hiện qua các từ ngữ "người yêu, nàng tiên yên quy',… với quyết tâm dứt khoát rời bỏ dòng họ Môn-ta-ghiu nhưng lại chưa bảo đảm chắc chắn tình yêu thật sự của Rô-mê-ô dành cho nàng. Bởi vậy nên Giu-li-ép đã hỏi một câu tưởng trừng như là dư thừa: ''Anh làm thế nào mà tới được chốn này, anh ơi, và tới làm gì thế?"
Lời đáp của Rô-mê-ô cùng hai chữ "tình yêu" lần đầu được tác giả nói tới và nhắc đi, nhắc lại khoảng bốn lần đã làm cho nàng Giu-li-ét hoàn toàn tin tưởng vào tình yêu Rô-mê-ô dành cho mình. Chàng ấy đã vượt qua mấy bức tường đá để vào được nơi này, nhưng liệu rằng việc làm đó có hòa giả được được mối hận thù ngàn năm giữa hai dòng họ hay không?
Lời đáp của Rô-mê-ô trong lời thoại thứ 15 đã làm giải tỏa mối băn khoăn, bận tâm của nàn Giu-li-ét và câu nói: "Em chằng đời muốn họ bắt anh nơi đây" là lời tế nhị nhằm đáp lại rằng bản thân mình đã chấp nhận tình yêu của Rô-mê-ô, có thể thấy khác hẳn với những lời lẽ táo bạo, quá mạnh dạn như lúc ban đầu khi nàng tưởng rằng không có ai nghe thấy lời mình nói.
Diễn biến tâm trạng của chàng Giu-li-ét đã thể hiện rất rõ nàng tình yêu chân thành, da diết mà mình dành cho Rô-mê-ô nhưng lại chẳng biết Rô-mê-ô có tình cảm với mình không, có yêu, có cảm xúc với mình hay không. Và dường như nàng ấy cũng đã sẵn sàng vượt qua mối thù hận giữa hai dòng họ để tiến tới với chàng, chỉ chờ chàng quyết định thôi. Qua đây độc giả có thể thấy rõ vấn đề "tình yêu và thù hận đã được đôi trẻ cùng nhau giải quyết".
Khát vọng tình yêu luôn luôn tiềm tàng và cháy trong trái tim khi con người chúng ta gặp được định mệnh của mình. Nhưng không phải ai cũng có đủ dũng khí và sức mạnh để vượt qua mọi rào cản, bảo vệ tình yêu của mình. Sức mạnh phải được tạo nên từ chính sự cộng hưởng của hai trái tim đang yêu. Và Rô-mê-ô và Giu-li-ét, họ không chỉ đã thành công đưa tình yêu của mình vượt qua chông gai mà còn khiến cho tình yêu ấy trở nên thăng hoa và tiến tới bất tử. Thiên tài nghệ thuật của nhà văn Sếch-xpia cùng với tư tưởng nhân văn sâu sắc vượt thời đại ông đã cộng hưởng và làm nên điều kì diệu đó.
## 4\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 3
Rô-mê-ô và Giu-li-ét là vở kịch của nhà soạn kịch thiên tài Sếch-xpia trong thời đại Phục hưng. Đây là thời kỳ tiến bộ nhất mà nhân loại gọi là bước ngoặt của nhân loại. Chưa bao giờ tình yêu, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa nhân văn lên ngôi và được phản ánh mạnh mẽ trong thời kỳ này đến thế. Rô-mê-ô và Giu-li-ét cũng không nằm ngoài mạch cảm hứng sáng tác ấy. Vở kịch khá đồ sộ song có một số phân đoạn tiêu biểu như Thề nguyền và vĩnh biệt.
Vở kịch này nói về tình yêu thắm thiết, khăng khít của đôi bạn trẻ Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Nhưng trớ trêu thay họ lại sinh ra từ hai dòng họ có mối hiềm khích với nhau từ rất lâu. Thế nên tình yêu của họ bị cả dòng họ hết sức cấm cảm, chia lìa. Để bảo vệ tình yêu đôi bạn trẻ đã đi đến hành động quyết liệt tự tử, không thể bên nhau lúc còn sống thì trọn đời bên nhau ngay cả lúc chết. Chính cái chết của họ đã giúp cả hai dòng họ hoá giải mọi oán hờn. Qua đó tác phẩm đã tố cáo tội ác của chế độ phong kiến chà đạp lên hạnh phúc của con người, những định kiến cổ hủ giống như chiếc cùm gông khóa chặt ước mơ, khát vọng của con người. Đồng thời cũng ca ngợi tình yêu, ước mơ, dám thể hiện, dám đấu tranh của con người trước các thế lực phong kiến. Khẳng định giá trị của tình yêu đích thực sẽ giúp con người xóa bỏ mọi hận thù và xích lại gần nhau hơn.
Đoạn trích Thề nguyền và vĩnh biệt tập trung tái hiện cảnh đôi trai tài gái sắc gặp nhau sau đêm vũ hội. Trúng phải tiếng sét ái tình, họ đã tìm gặp nhau, trao cho nhau tình yêu, những lời thề nguyền hẹn ước đầy ân tình, rồi chia tay nhau trong nhớ thương. Mặc dù khi nghe danh xưng cả hai đều biết họ sẽ khó có thể đến được với nhau. Thế nhưng hai người vẫn yêu nhau một cách mãnh liệt, không thể chối bỏ được tình cảm của mình.
Trước mắt Romeo là một thiếu nữ xinh đẹp, ngọt ngào, chàng như đắm chìm vào trong vẻ đẹp đến u mê của nàng Giu-li-ét. Dưới con mắt của kẻ si tình nàng hiện lên giống như vầng mặt trời, làm lu mờ ánh sáng của mọi vị tinh tú khác. Đôi mắt nàng giống như hai ngôi sao đẹp nhất trên bầu trời, vẻ đẹp ấy khiến cho Romeo chết lặng và chàng cũng chẳng ngần ngại thổ lộ tình cảm của mình dành cho nàng.
Về phía Juliet nàng cũng có cảm mến với chàng trai này, trong tình yêu nàng cũng vô cùng chủ động, đáp lại tình cảm chân thành ấy. Không rụt rè, không e ngại, không giấu diếm, chủ nghĩa cá nhân, tự do trong tình yêu và hôn nhân đã được thể hiện qua hành động chủ động của đôi bạn trẻ. Dẫu biết rằng phía trước sẽ có rất nhiều chông gai, rào cản, mọi thứ sẽ không suôn sẻ nhưng đôi trẻ đã bỏ qua tất cả, chỉ trong giây phút này sống đúng với con tim của mình.
Đôi trẻ thể hiện tình yêu trong một không gian đặc biệt: vắng vẻ, kín đáo nhằm trốn tránh ánh mắt dò xét theo dõi của hai bên gia đình. Giữa một khung cảnh éo le như thế đôi trẻ đã bày tỏ tình cảm, hứa hẹn những điều tốt đẹp ở tương lai phía trước. Vì tình yêu đôi trẻ sẵn sàng hoá giải mọi thù hận của hai dòng họ. Điều đó chứng tỏ sức mạnh của tình yêu có giá trị và ý nghĩa lớn như thế nào.
Đoạn trích thề nguyền và vĩnh biệt tập trung xây dựng các cuộc đối thoại mang tính kịch giữa hai nhân vật Rô-mê-ô và Giu-li-ét. Ngôn ngữ đã được dịch nên chúng tôi không bàn nhiều, chúng tôi chỉ quan tâm đến kết cấu, tình huống được xây dựng. Với một tình huống, bối cảnh độc đáo và một kết cấu khá chặt chẽ, đoạn trích xứng đáng được đánh giá là một trong những đoạn trích hay nhất của vở kịch này.
## 5\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 4
Trong đoạn trích “Thề nguyền và vĩnh biệt”, chúng ta chứng kiến sự phô diễn của tài năng vĩ đại của William Shakespeare, một nhà viết kịch có tầm nhìn nhân đạo sâu sắc, khát khao giải phóng con người khỏi những giới hạn xã hội. Tác phẩm của ông không chỉ là những bức tranh chân thực về xã hội thời đó, mà còn tạo ra những câu chuyện thấm đượm thông điệp phản ánh những quan niệm cổ hủ, chế độ phong kiến và những ràng buộc vô lý đối với con người. Tầm nhìn tiến bộ của ông đã tạo nên những tác phẩm thể hiện tình cảm rung động, lòng tốt, yêu thương và sự đồng cảm với nhân loại trong hoàn cảnh khó khăn.
“Rô-mê-ô và Giu-li-ét” là một trong những tác phẩm kịch nổi tiếng và đáng nhớ của Shakespeare. Dựa trên câu chuyện về một mối nợ máu truyền kiếp giữa hai dòng họ Môn-ta-ghiu và Ca-piu-lét ở thành phố Vê-rô-na \(I-ta-li-a\) thời trung cổ, Shakespeare đã xây dựng nên một bi kịch tình yêu. Vào năm 1595, ông cho ra mắt tác phẩm này, đánh dấu sự xuất hiện của một câu chuyện về tình yêu đầy xung đột giữa lòng yêu thương mãnh liệt và hoàn cảnh thù địch. Rô-mê-ô và Giu-li-ét đã vượt qua mọi khó khăn để đến với nhau, tuy áp đặt của xã hội và mối thù truyền kiếp đã cản trở. Mối tình của họ chứng minh sức mạnh của lòng yêu và sự khả năng vượt qua mọi rào cản của con người. Tác phẩm này cũng là một bài học châm biếm về xã hội phong kiến và những giới hạn của chúng, là một tuyên ngôn về tình yêu và nhân văn.
Thông qua đoạn trích “Thề nguyền và vĩnh biệt” với những cuộc đối thoại giữa Romeo và Juliet, người đọc có cơ hội chứng kiến tình yêu mãnh liệt của hai người trẻ, tình yêu vượt qua số phận và mối thù truyền kiếp. Họ gặp nhau tình cờ trong một buổi vũ hội và từ đó, tình cảm mạnh mẽ của họ đã được thể hiện. Romeo vượt qua khó khăn và nguy hiểm để đến gặp Juliet, thể hiện động cơ mạnh mẽ đẩy anh vượt qua mọi trở ngại. Mười sáu câu thoại trong đoạn “Thề nguyền và vĩnh biệt” không chỉ là lời đàm thoại, mà còn là những tấm thư tình tuyệt đẹp, lãng mạn. Tuy nhiên, đáng tiếc rằng những lời này được viết ra dưới cảm xúc đau khổ, thất vọng và thậm chí cả tính mạng của cả hai nhân vật.
Đoạn trích “Thề nguyền và vĩnh biệt” diễn ra trong bầu không gian của một đêm khuya, khi trăng sáng rọi lên bầu trời, tạo nên bối cảnh lãng mạn cho tình yêu mãnh liệt của đôi tình nhân. Mặc dù khung cảnh đêm tối có sự thận trọng và kín đáo, nhưng tình cảm giữa Romeo và Juliet lại không thể công khai vì mối tình của họ bị cản trở. Romeo nhìn thấy Juliet đứng ẩn sau lùm cây, lặng ngắm cô trên ban công, nơi cô trở nên đẹp như một bức tranh thơ mộng. Trong bầu không gian đó, ánh trăng tỏa sáng tôn lên vẻ đẹp mĩ miều và thuần khiết của Juliet. Khi nghe những lời độc thoại của Juliet, Romeo mới dám lên tiếng. Anh hiểu rõ tấm lòng chân thành mà Juliet dành cho mình và sẵn sàng từ bỏ danh phận và tài sản để theo đuổi tình yêu.
Tâm trạng của Romeo khá đơn giản và trực tiếp. Anh ta đang trải qua một tình yêu mạnh mẽ và không do dự. Khi nghe những lời tâm sự của Juliet, Romeo chứng tỏ sự băn khoăn trong lời thoại thứ năm: “Nên mình tiếp tục nghe, hay nên nói gì đó?”. Romeo không ngần ngại thể hiện tình cảm của mình và tỏ ra rất dũng cảm.
Trong khi đó, tâm trạng của Juliet phức tạp hơn. Cô mang trong mình những nỗi niềm riêng biệt. Cô không còn kiềm chế được cảm xúc và thổ lộ tình yêu mãnh liệt một cách ngượng ngùng: “Rô-mê-ô chàng ơi, chàng hãy vứt bỏ tên họ của chàng đi… đổi lấy cả em đây\!”. Khi nhận ra rằng có người đang lắng nghe tâm sự của mình, Juliet ban đầu tưởng người đó là người xa lạ. Nhưng sau đó, cô nhận ra rằng đó chính là Romeo và đặt câu hỏi: “Chẳng phải anh Rô-mê-ô, và là họ nhà Môn-ta-ghiu đấy ư?”. Juliet thể hiện sự ám ảnh bởi mối thù hận của dòng họ, nhưng cũng không ngừng thể hiện tình yêu của mình. Mặc dù cô tạm gác lại những ràng buộc gia đình, nhưng ám ảnh này vẫn còn đọng trong tâm hồn cô.
Như vậy, qua những đoạn đối thoại, chúng ta thấy rõ sự phát triển tâm trạng của hai nhân vật. Romeo mang trong mình một tình yêu đơn giản và mạnh mẽ, trong khi Juliet đối diện với nhiều xung đột nội tâm do Thề nguyền và vĩnh biệt. Sự giao đồng và hỗ trợ lẫn nhau của họ đã giúp vượt qua mọi khó khăn, tạo nên một tình yêu mãnh liệt vượt qua mọi rào cản và đồng thời mang thông điệp về sức mạnh của tình người.
## 6\. Phân tích bài Thề nguyền và vĩnh biệt mẫu 5
Wiliam Shakespeare là nhà thơ nhà viết kịch nổi tiếng của thời kì phục hưng, ông có tấm lòng nhân đạo sâu sắc đây là lý do ông viết lên những tác phẩm thiên tài của mình, ông để lại cho người đọc nhiều cảm xúc trong những tác phẩm của mình tiêu biểu trong những tác phẩm đó là bài Thề nguyền và vĩnh biệt.
Tình yêu của Rô-mê-ô và Giu-li-ét đã nảy nở và vượt qua những sự thù hận đối lập giữa hai gia đình và hai dòng họ, tình yêu của học lớn lao, và nảy nở trong đêm lễ hội, cuộc gặp gỡ đã làm cho hai người nảy sinh tình cảm, khi biết được sự thù hận giữ hai dòng họ, tình yêu của họ ngày càng lớn hơn, khi bị ngăn cản nhưng với một trái tim đẹp hai người đã vượt qua hết những ngăn cản và đến với nhau như một chân lý sống của cuộc đời. Tình yêu đã lớn lên và nó vượt qua mọi sự ngăn cản xiềng xích của mọi người, lễ cưới của hai người được tổ chức bí mật ở nhà thờ, và nhà thờ là nơi đã chấp nhận tình yêu của họ.
Sự thù hận làm cho học bối dối trong cuộc gặp gỡ chàng trai thì đang nói ghét cái tên của tôi, còn Giu-li-ét thì bối dối và lo lắng cho tình yêu của mình, chàng trai đã dứt khoát từ bỏ dòng họ của mình để đến với tình yêu chân chính, cả hai người đều bỏ qua những thù hận để bù đắp xây dựng tình yêu của mình. Dù lòng thù hận có lớn nhưng tình yêu của họ rất lớn lao họ vẫn rất quyết liệt để bù đắp cho tình yêu của mình. Thù hận không làm mất đi tình yêu đẹp của họ mà nó làm cho học có niềm tin về tình yêu hơn, sự hi sinh của họ thật vô cùng đáng quý tình yêu của họ là bất tử.
Lòng thù hận không được xóa bỏ, nhưng tình yêu đang dần cảm hóa những lòng thù hận đó, nó đang xen vào tâm hồn những con người nơi đây và ấp ủ bao niềm tin và cả những hi vọng đang bừng cháy trong con người họ lòng thù hận khó xóa đi được, nó trở thành một sự giao tranh mà hai bên nhất định phải có một bên thắng và một bên thua nhưng tình yêu lớn lao của hai người đã vượt qua những cái gọi là trật tự để thắng được sự thù hận để đến được với nhau. Tình yêu thật lớn lao , nó có thể cảm hóa tất cả, và cả những cái gọi là khó khăn và gian nao nhất nó cũng có thể vượt qua.
Nỗi đau đớn trong bi kịch tình yêu của hai người khi hai người phải có những quyết định để trả thù cho dòng họ của mình, Rô mê Ô phải giết Ti bản để trả thù cho dòng họ của mình. Giu-li-ét đau khổ vì biết được sự thật là người giết anh con bác mình chính là chồng của mình. Đây là những tình huống bi kịch của tình yêu giữa hai dòng họ, hai người đang lâm vào những tình cảnh hết sức éo le một bên là tình cảm gia đình một bên là tình yêu, họ phải quyết định và đưa ra, nhưng nó thật khó khăn đối với hai người khi đó đều là quyết định giữa một mất một còn, sự trả thù nó là sự mất mát lớn lao, khi tình thù hận giữa hai dòng họ ngày càng được lên cao, nó đang cảm hóa những con người có tấm lòng thù hận. Tình yêu của hai người đang phải đối mặt với những éo le của hoàn cảnh, vì vậy họ thật đau đớn khi biết được những sự thật rất nghiệt ngã và họ quyết định dứt khoát khi đưa ra những quyết định của mình.
