---
url: https://vndoc.com/tom-tat-am-muu-va-tinh-yeu-306006
title: Tóm tắt Âm mưu và tình yêu - Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:36
description: Tóm tắt Âm mưu và tình yêu được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Chân trời sáng tạo nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt ngữ văn 11 chân trời,tóm tắt văn 11 Chân trời sáng tạo,ngữ văn 11,văn 11,tóm tắt văn 11 chân trời,Tóm tắt Âm mưu và tình yêu,Tóm tắt bài Âm mưu và tình yêu,Tóm tắt ngữ văn 11 chân trời sáng tạo bài Âm mưu và tình yêu,Âm mưu và tình yêu,Tóm tắt văn bản Âm mưu và tình yêu,Tóm tắt tác phẩm Âm mưu và tình yêu,Âm mưu và tình yêu tóm tắt
---

# Tóm tắt Âm mưu và tình yêu
 _Tóm tắt Văn 11 Chân trời sáng tạo_
## Tóm tắt bài Âm mưu và tình yêu
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 1
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 2
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 3
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 4
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 5
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 6
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 7
  * Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 8

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Tóm tắt Âm mưu và tình yêu](<https://vndoc.com/tom-tat-am-muu-va-tinh-yeu-306006>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu tóm tắt [Ngữ văn 11 Chân trời sáng tạo](<https://vndoc.com/ngu-van-11-chan-troi-sang-tao>) nhé.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 1
Vở kịch có 5 hồi bằng văn xuôi. Luizơ là con gái nhạc công Mile yêu thiếu tá Fecđinăng là con trai Tể tướng Fôn Vante. Phu nhân Minfo là tình nhân của Công tước nay đã bị Công tước chán bỏ. Tể tướng bắt ép thiếu tá phải kết duyên cùng phu nhân Minfo để lấy lòng Công tước. Fecđinăng gặp Minfo nói cho phu nhân biết là chàng đã có người yêu là nang Luizơ, cô vô cùng xấu hổ. Tể tướng làm nhục Luizơ, gọi nàng là con đĩ, mạt sát ông bà Minle. Tể tướng và thiếu tá đấu khẩu dữ dội. Thiếu tá kiếm tuốt trần, đâm bị thương một số nhân viên pháp đình. Đổng lí Vuôm hiến kế bắt giam ông bà Mile. Muốn cứu bố mẹ, Luizơ phải viết một bức thư tình gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ do chúng đọc. Chúng đưa bức thư tình ấy cho Fecđinăng. Fecđinăng thách Thị vệ trưởng đấu súng làm cho hắn vô cùng sợ hãi. Đau khổ... Fecđinăng pha thuốc độc bắt người yêu cùng mình uống. Uống xong thuốc độc, Luizơ mới nói ra sự thật đau lòng\! Cùng lúc ấy, Tể tướng phải nộp mình cho nhân viên pháp đình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 2
Âm mưu và tình yêu là vở kịch đau lòng giữa nàng Luizơ \(con gái nhạc công Mile\) và chàng thiếu tá Fecđinăng \(con trai Tể tướng Fôn Vante\). Vì chênh lệch thân phận nên bị tể tướng Fôn Vante ngăn cấm. Tể tướng Fôn Vante vì muốn lấy lòng công tướng nên ép con trai mình phải lấy phu nhân Minfo \(tình nhân của Công tước nay đã bị Công tước chán bỏ\). Để giải quyết vấn đề thiếu tá Fecđinăng đã đến gặp phu nhân Minfo, nói cho phu nhân biết là chàng đã có người yêu. Tể tướng nghe tin, tức giận đến nhà làm nhục Luizơ, gọi nàng là con đĩ, mạt sát ông bà Minle. Thiếu tá nhận tin tức giận, đấu khẩu và kiếm tuốt trần, đâm bị thương một số nhân viên pháp đình. Đổng lí Vuôm hiến kế bắt giam ông bà Mile. Muốn cứu bố mẹ, Luizơ phải viết một bức thư tình gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ, chúng đưa bức thư tình ấy cho Fecđinăng, thiếu tá hiểu nhầm và pha thuốc độc bắt người yêu cùng mình uống. Lúc bấy giờ Luizơ mới nói ra sự thật. Cùng lúc Tể tướng cũng phải chịu hình phạt bởi nhân viên pháp đình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 3
Vở kịch nói về câu chuyện tình yêu của nàng Luizơ \(con gái nhạc công Mile\) và chàng thiếu tá Fecđinăng \(con trai Tể tướng Fôn Vante\). Vì chênh lệch thân phân nên Tể tướng bắt ép thiếu tá phải kết duyên cùng phu nhân Minfo \(tình nhân của Công tước nay đã bị Công tước chán bỏ\) để lấy lòng công tướng. Fecđinăng gặp Minfo nói cho phu nhân biết là chàng đã có người yêu là nàng Luizơ, cô vô cùng xấu hổ. Tể tướng làm nhục Luizơ, gọi nàng là con đĩ, mạt sát ông bà Minle. Sau khi nghe tin tể tướng làm nhục Luizơ, thiếu tá rất tức giận và đã đấu khẩu dữ dội với tể tướng. Thiếu tá kiếm tuốt trần, đâm bị thương một số nhân viên pháp đình. Đổng lí Vuôm hiến kế bắt giam ông bà Mile. Muốn cứu bố mẹ, Luizơ phải viết một bức thư tình gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ do chúng đọc. Chúng đưa bức thư tình ấy cho Fecđinăng. Fecđinăng hiểu nhầm và pha thuốc độc bắt người yêu cùng mình uống. Uống xong thuốc độc, Luizơ mới nói ra sự thật đau lòng\! Cùng lúc ấy, Tể tướng phải chịu hình phạt thích đáng bới nhân viên pháp đình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 4
Vở kịch "Âm mưu và Tình yêu" là một câu chuyện đầy đau thương về tình yêu giữa nàng Luizơ, con gái của nhạc công Mile, và chàng thiếu tá Fecđinăng, con trai của Tể tướng Fôn Vante. Sự chênh lệch về địa vị xã hội đã trở thành bức tường không thể vượt qua, khiến Tể tướng Fôn Vante ngăn cấm mọi cơ hội của họ.
Với ý định lấy lòng công tướng, Tể tướng đã buộc con trai phải kết hôn với phu nhân Minfo, người từng là tình nhân của Công tước nhưng giờ đây bị bỏ rơi. Để giải quyết vấn đề, Fecđinăng đã đến gặp phu nhân Minfo và thẳng thắn thổ lộ về tình cảm của mình với Luizơ.
Hận thù và tức giận của Tể tướng trỗi dậy khi biết tin, ông đến nhà Luizơ và phủ nhận danh dự của cô, mỉa mai gọi nàng là "con đĩ", và tấn công ông bà Minle. Thấy cảnh này, Fecđinăng rất tức giận và đã có một cuộc tranh cãi gay gắt với Tể tướng, dẫn đến việc chàng rút kiếm và làm bị thương một số nhân viên pháp đình.
Đổng lý Vuôm, để bảo vệ Tể tướng, đã đưa ra kế sách bắt giam ông bà Mile. Để cứu cha mẹ, Luizơ buộc phải viết một bức thư tình gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ. Bức thư này lại rơi vào tay Fecđinăng, khiến chàng hiểu lầm rằng Luizơ đã phản bội tình yêu của họ. Trong cơn tuyệt vọng, Fecđinăng quyết định pha thuốc độc và ép Luizơ uống cùng với mình.
Chỉ sau khi uống thuốc độc, Luizơ mới dám tiết lộ sự thật rằng nàng bị ép buộc viết bức thư đó để cứu cha mẹ. Sự thật này khiến Fecđinăng chìm trong bi kịch và ân hận. Đồng thời, Tể tướng cũng phải đối mặt với sự trừng phạt từ pháp đình, trả giá cho những hành động tàn ác và bất công của mình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 5
Vở kịch có 5 màn, được viết dưới dạng văn xuôi. Luiza, con gái của nhạc công Mile, yêu thiếu tá Fedinăng - con trai của Tể tướng Fon Vante. Phu nhân Minfo, người từng là tình nhân của Công tước, bị bỏ rơi bởi ngài Công tước. Tể tướng ép buộc Fedinăng phải lấy phu nhân Minfo để đổi lấy sự lòng từ Công tước. Fedinăng gặp Minfo và tiết lộ cho phu nhân biết rằng anh đã có một người yêu, đó chính là Luiza. Minfo rất xấu hổ về điều này. Tể tướng nhục mạ Luiza, gọi cô là "con đĩ" và tố cáo ông bà Minle. Sau đó, Tể tướng và Fedinăng có một cuộc tranh luận dữ dội. Fedinăng rút kiếm, đâm và làm thương một số nhân viên pháp đình. Đổng Lý Vôm đề xuất bắt giam ông bà Mile để cứu cha mẹ của Luiza. Để giải cứu cha mẹ, Luiza buộc phải viết một lá thư tình gửi đến Thị vệ trưởng Fon Canbơ, một trong số những người phải đọc lá thư. Chúng đưa lá thư này đến tay Fedinăng. Fedinăng thách đấu súng với Thị vệ trưởng, khiến hắn rất sợ hãi. Tuy nhiên, đau khổ... Fedinăng pha thuốc độc và bắt Luiza uống cùng. Sau khi uống thuốc, Luiza mới tiết lộ sự thật đau lòng\! Cùng lúc đó, Tể tướng phải đầu hàng cho nhân viên pháp đình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 6
Vở kịch kể về câu chuyện tình đầy trắc trở giữa nàng Luizơ, con gái của nhạc công Mile, và chàng thiếu tá Fecđinăng, con trai của Tể tướng Fôn Vante. Do sự chênh lệch về địa vị xã hội, Tể tướng buộc Fecđinăng phải kết hôn với phu nhân Minfo, tình nhân cũ của Công tước, để lấy lòng vị quyền quý này. Tuy nhiên, Fecđinăng kiên quyết từ chối, thẳng thắn thổ lộ với Minfo rằng trái tim chàng đã dành trọn cho Luizơ, khiến phu nhân cảm thấy vô cùng xấu hổ và tổn thương.
Tể tướng, trong cơn giận dữ, đã nhục mạ Luizơ bằng những lời lẽ thô tục, gọi nàng là "con đĩ" và không tiếc lời sỉ nhục cha mẹ nàng, ông bà Mile. Khi biết chuyện, Fecđinăng vô cùng phẫn nộ và đã có một cuộc tranh cãi dữ dội với Tể tướng, dẫn đến việc chàng rút kiếm và làm bị thương một số nhân viên pháp đình.
Đổng lý Vuôm, trong nỗ lực bảo vệ danh dự của Tể tướng, đã bày mưu bắt giam ông bà Mile. Để cứu cha mẹ, Luizơ buộc phải viết một bức thư tình giả gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ theo sự ép buộc của Tể tướng. Bức thư này sau đó được đưa đến tay Fecđinăng, khiến chàng hiểu lầm rằng Luizơ đã phản bội tình yêu của họ. Trong cơn tuyệt vọng, Fecđinăng quyết định pha thuốc độc và ép Luizơ cùng uống với mình.
Chỉ sau khi đã uống thuốc độc, Luizơ mới tiết lộ sự thật đau lòng rằng nàng bị ép buộc viết bức thư tình đó để cứu cha mẹ. Sự thật này khiến Fecđinăng ngập tràn trong nỗi đau khổ và ân hận. Đồng thời, Tể tướng phải đối mặt với những hình phạt thích đáng từ pháp đình, trả giá cho những hành động tàn nhẫn và bất công của mình.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 7
Vở kịch có năm hồi, được viết bằng văn xuôi. Luizơ, con gái của nhạc công Mile, yêu sâu đậm thiếu tá Fecđinăng, con trai của Tể tướng Fôn Vante. Phu nhân Minfo, một tình nhân từng được Công tước sủng ái nhưng nay bị ghẻ lạnh, trở thành đối tượng mà Tể tướng muốn ép Fecđinăng phải kết duyên để lấy lòng Công tước. Khi gặp Minfo, Fecđinăng thẳng thắn bày tỏ rằng trái tim chàng đã thuộc về Luizơ, khiến phu nhân vô cùng xấu hổ.
Tể tướng, trong cơn tức giận, đã sỉ nhục Luizơ, gọi nàng là "con đĩ" và mạt sát cha mẹ nàng là ông bà Mile. Giữa Tể tướng và Fecđinăng nổ ra một cuộc tranh cãi kịch liệt, đỉnh điểm là khi thiếu tá rút kiếm, làm bị thương một số nhân viên pháp đình. Đổng lý Vuôm bày kế bắt giam ông bà Mile để gây áp lực lên Luizơ. Để cứu cha mẹ, Luizơ buộc phải viết một bức thư tình gửi Thị vệ trưởng Fôn Canbơ theo yêu cầu của Tể tướng.
Khi bức thư tình ấy đến tay Fecđinăng, chàng không kiềm được cơn ghen tuông và thách Thị vệ trưởng đấu súng, làm cho hắn vô cùng kinh hãi. Trong cơn đau khổ tột cùng, Fecđinăng quyết định pha thuốc độc và bắt Luizơ cùng uống. Chỉ sau khi uống xong, Luizơ mới tiết lộ sự thật đầy đau đớn rằng nàng bị ép buộc phải viết bức thư đó. Cùng lúc, Tể tướng buộc phải đầu hàng và nộp mình cho pháp đình, kết thúc câu chuyện trong bi kịch và sự ân hận.
## Tóm tắt Âm mưu và tình yêu mẫu 8
Vở kịch "Âm Mưu và Tình Yêu" là một câu chuyện đau lòng về tình yêu giữa nàng Luizơ, con gái của nhạc công Mile, và chàng thiếu tá Fecđinăng, con trai của Tể tướng Fôn Vante. Bị cấm đoán vì sự chênh lệch thân phận, Fôn Vante ép buộc con trai phải kết hôn với phu nhân Minfo, người từng là tình nhân của Công tước nhưng đã bị hắn chán ghét.
Để giải quyết vấn đề, Fecđinăng đã đến gặp Minfo và thẳng thắn thổ lộ về mối tình với Luizơ. Tin tức này khiến Tể tướng phẫn nộ, đến nhà Luizơ để lăng mạ, gọi nàng là "con đĩ" và tàn sát ông bà Minle. Trong khi đó, Fecđinăng, nghe tin, tức giận đấu khẩu với Tể tướng và dùng kiếm đâm bị thương một số nhân viên pháp đình.
Đổng lí Vuôm, với âm mưu của mình, đã đề xuất bắt giam ông bà Mile để gây áp lực lên Luizơ. Để cứu cha mẹ, Luizơ buộc phải viết một bức thư tình gửi cho Thị vệ trưởng Fôn Canbơ, bức thư này sau đó đã lọt vào tay Fecđinăng, khiến chàng hiểu lầm rằng Luizơ đã phản bội tình yêu của hai người. Trong cơn tuyệt vọng, Fecđinăng quyết định pha thuốc độc và ép Luizơ uống cùng.
Chỉ sau khi uống thuốc, Luizơ mới tiết lộ sự thật và Fecđinăng chợt nhận ra mình đã sai lầm. Đồng thời, Tể tướng cũng phải đối mặt với hình phạt từ pháp đình, chấp nhận trả giá cho những hành động tàn bạo và bất công của mình.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Chiều sương](<https://vndoc.com/tom-tat-chieu-suong-306007>)
