---
url: https://vndoc.com/doan-van-neu-nhung-dieu-ban-thay-can-nghi-tiep-cung-an-be-anh-xtanh-ve-van-de-cong-dong-va-ca-the-314353
title: Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:36:00
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể. Mời các bạn cùng tham khảo bài viết dưới đây.
keywords: Ngữ văn 11 Kết nối tri thức,văn mẫu 11 Kết nối tri thức,ngữ văn lớp 11,văn mẫu lớp 11,văn 11 kết nối tri thức,Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An be Anh xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể,những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An be Anh xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể,Cộng đồng và cá thể
---

# Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể
## Viết đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể
  * Những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể mẫu 1
  * Những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể mẫu 2

[Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể](<https://vndoc.com/doan-van-neu-nhung-dieu-ban-thay-can-nghi-tiep-cung-an-be-anh-xtanh-ve-van-de-cong-dong-va-ca-the-314353>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/ngu-van-11-ket-noi-tri-thuc>).
### Những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể mẫu 1
Cộng đồng là toàn thể những người cùng sống, có những điểm giống nhau, gắn bó thành một khối trong sinh hoạt xã hội. Muốn duy trì cuộc sống của mình, mỗi các nhân phải lao động và liên hệ với những người khác, với cộng đồng. Không ai có thể sống ở bên ngoài cộng đồng và xã hội. Công đồng là môi trường xã hội để các cá nhân thực hiện sự liên kết, hợp tác với nhau tạo ra đời sống của mình và của cộng đồng. Cá nhân phải có trách nhiệm góp sức xây dựng và phát triển cộng đồng ngày càng văn minh, tiến bộ. Cộng đồng có trách nhiệm chăm lo cuộc sống của cá nhân, đảm bảo cho mọi người có điều kiện phát triển. Mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng cần phải được xây dựng. Một cộng đồng vững mạnh là một cộng đồng mà ở đó ai cũng chăm chỉ làm việc, biết đoàn kết, tương trợ giúp đỡ lẫn nhau, sống tương thân tương ái, tôn trọng pháp luật, tôn trọng lẽ phải. Không ai có thể một mình mà làm nên thế giới. Giữa cá nhân và cộng đồng có mối quan hệ không thể tách rời. Bởi vậy, xây dựng và phát triển cộng đồng cũng có nghĩa là tự bảo vệ cuộc sống của chính mình.
### Những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể mẫu 2
Vấn đề này dường như đã phần nào được giải quyết về mặt tư tưởng bởi tác giả đã chỉ ra rằng lỗi xảy ra từ đâu. Và vấn để tiếp theo em tin chắc rằng cần phải giải quyết đó chính là làm thế nào để chúng ta có thể làm được điều đó? Hay nói cách khác đó là những hành động thực tế nhằm khắc phục lỗi sai của bản thân mình và góp sức cho sự phát triển của xã hội. Đó thực sự là một quá trình lâu dài và gian khổ. Nó giống với việc chúng ta tự tạo lỗi sai cho mình rồi tự phải tìm giải pháp khắc phục vậy và nó thực sự là không dễ dàng. Điều duy nhất chúng ta có thể thực hiện được là hãy tự đặt mục tiêu cho bản thân và thực hiện nó. Mục tiêu rõ ràng sẽ đánh dấu một bước đi vững chắc trong chặng đường tiếp theo của bạn. Bởi vậy, hãy bắt đầu từ những bước nhỏ như làm việc có mục đích, có kế hoạch… Để rồi, bạn có thể làm nên được những việc lớn như An-be Anh-xtanh đã đề cập đến.
\---------------------------------------------
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn nêu những điều bạn thấy cần nghĩ tiếp cùng An-be Anh-xtanh về vấn đề Cộng đồng và cá thể. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Văn mẫu 11 Kết nối tri thức](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>).
