---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-trinh-bay-ve-y-kien-cua-hoai-thanh-cac-nha-tho-cua-phong-trao-tho-moi-da-don-tinh-yeu-que-huong-trong-tinh-yeu-tieng-viet-300242
title: Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt" - Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:31:30
description: Hoài Thanh cho rằng: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về ý kiến này là tài liệu học tập được VnDoc biên soạn chi tiết
keywords: các nhà thơ của phong trào thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng việt,các nhà thơ của phong trào thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng việt hoài thanh,nghị luận về ý kiến của hoài thanh các nhà thơ của phong trào thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng việt,viết đoạn văn nghị luận hoài thanh cho rằng các nhà thơ của phong trào thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng việt,văn mẫu 11 kết nối tri thức,ngữ văn 11 kết nối tri thức
---

# Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt"
_Văn mẫu lớp 11 Kết nối tri thức_
## Hoài Thanh cho rằng: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt"
  * 1\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 11

Xem thêm
[Hoài Thanh cho rằng: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ của bạn về ý kiến này](<https://vndoc.com/viet-doan-van-khoang-150-chu-trinh-bay-ve-y-kien-cua-hoai-thanh-cac-nha-tho-cua-phong-trao-tho-moi-da-don-tinh-yeu-que-huong-trong-tinh-yeu-tieng-viet-300242>) là tài liệu học tập được VnDoc biên soạn chi tiết. Mời các bạn tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé.
### 1\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 1
Quan điểm của Hoài Thanh cho rằng các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã “ _dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt_ ”. Đây là một ý kiến đúng đắn, thể hiện được giá trị của những bài thơ thuộc phong trào Thơ mới. Vốn dĩ, việc yêu ngôn ngữ dân tộc cững chính là một khía cạnh của tình yêu đất nước. Với sự tân kì, sáng tạo của mình, các nhà thơ mới đã đem đến cho ngôn ngữ nước nhà một diện mạo phong phú. Tình yêu tiếng Việt ấy trước hết nằm ở hình thức thể hiện. Ta có một Xuân Diệu sôi nổi với cách dùng từ táo bạo: “ _Tôi muốn tắt nắng đi/Cho màu đừng nhạt mất_ ”. Ta có Hàn Mặc Tử với ngôn ngữ giàu tính hình tượng cùng những liên tưởng siêu thực: “ _Mơ khách đường xa, khách đường xa/Áo em trắng quá nhìn không ra_ ”. Có thể thấy, nếu thơ ca trung đại thuộc về những quy tắc, khuôn phép chặt chẽ thì Thơ mới giai đoạn 1930 – 1945 lại tràn đầy những kết hợp từ độc đáo, những cách diễn đạt mới lạ. Không dừng lại ở đó, cái vỏ hình thức đặc sắc ấy còn chất chứa tình yêu quê hương thiết tha, mãnh liệt. Các nhà thơ yêu quê hương, đất nước nhưng bất lực trước tình cảnh thực tại nên đành gửi gắm nỗi buồn thời thế vào thơ. Cái “ _quê mùa_ ” của Nguyễn Bính chính là nỗ lực lưu giữ những nét văn hóa truyền thống. Sự cô đơn trước tràng giang của Huy Cận được bắt nguồn từ niềm đau khi nước mất nhà tan. Chính vì những giá trị trên nên dù chỉ tồn tại trong thời gian ngắn ngủi, phong trào Thơ mới luôn được coi là “cú chuyển mình ngoạn mục” của văn học nước nhà.
### 2\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 2
Nhận xét về phong trào Thơ mới, Hoài Thanh cho rằng: Các nhà thơ phong trào Thơ mới đã “dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt”. Trong hoàn cảnh đất nước lúc bấy giờ, có nhiều cách biểu lộ lòng yêu nước…. Các nhà Thơ mới đành gửi lòng yêu nước thương nòi của mình vào tình yêu tiếng Việt. Vì họ nghĩ rằng, tiếng Việt đã hứng vong hồn dân tộc những thế hệ qua. Vận mệnh dân tộc đã gắn bó với vận mệnh tiếng Việt. Họ dùng tiếng nói của dân tộc để sáng tác thơ, duy trì tiếng nói và các thể thơ mang hồn cốt dân tộc. Qua thơ, họ ngợi ca thiên nhiên đất nước, gửi gắm nỗi buồn mất nước. Qua thơ, các nhà Thơ mới đã phát triển, đổi mới ngôn từ, làm cho tiếng Việt trở nên rất phong phú, trong sáng, tinh tể, hiện đại. Trong khi văn học trung đại sáng tác văn học bằng chữ Hán, chữ Nôm \(ảnh hưởng chữ Hán\) và các thể thơ chủ yếu là Đường luật; thì các nhà Thơ mới làm thơ bằng tiếng Việt, chữ quốc ngữ, tôn vinh các thể thơ truyền thống như: thơ lục bát, thơ bốn chữ, thơ năm chữ…Họ coi tiếng nói của cha ông là là hương hỏa quý giá, mang hồn thiêng dân tộc, nên đã trau chuốt từ ngữ, hình ảnh. Tình yêu tiếng Việt, yêu nghệ thuật thơ ca, yêu bản sắc văn hóa dân tộc của các nhà Thơ mới rất phong phú sâu sắc. Đó một biểu hiện tinh tế của tình yêu quê hương đất nước.
### 3\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 3
Sự xuất hiện của Thơ mới có thể coi là một bước tiến lớn trong văn học, Hoài Thanh cũng khẳng định: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã "dần tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt." Nếu như các nhà thơ cũ luôn chỉ nhìn vào những cái bao quát, thì các nhà Thơ mới thể hiện một khía cạnh mới mẻ đó là cái cá tính, sự táo bạo của bản thân thể hiện qua những bài thơ có phần phóng túng, lời thơ bay nhảy. Họ đã chứng tỏ cho chúng ta thấy, tiếng Việt cũng đẹp, cũng hay nếu nó được sử dụng đúng cách, đó là tiếng nói của quê hương, dân tộc bởi vậy nó phải thể hiện tâm tư, nguyện vọng của những người sống trong dân tộc đó. Chính vì sự nhận thức đó, các nhà Thơ mới thực sự đã kéo thơ ca đến gần với những giá trị to lớn hơn, đó là tình yêu quê hương, đất nước ẩn sau sự giàu đẹp của tiếng Việt.
### 4\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 4
Thơ mới đã góp phần hiện đại hoá tiếng Việt. Câu thơ co, duỗi tự nhiên. Lời thơ giản dị, dễ hiểu, giàu cảm xúc và hình ảnh. Các nhà thơ mới đã gửi gắm tấm lòng trân trọng và yêu quý tiếng Việt. Hoài Thanh đã dùng hình ảnh "tấm lụa" và "tấm hồn bạch" để nói lên tình cảm đẹp đẽ đó: "Bi kịch ấy họ gửi cả vào tiếng Việt. Họ yêu vô cùng thứ tiếng trong mấy mươi thế kỉ đã chia sẻ vui buồn với cha ông. Họ dồn tình yêu quê trong tình yêu tiếng Việt. Tiếng Việt họ nghĩ, là tấm lụa đã hứng vong hồn những thế hệ đã qua. Đến lượt họ, họ cũng muốn mượn tấm hồn bạch chung để gửi nỗi băn khoăn riêng". Qua thơ, các nhà Thơ mới đã phát triển, đổi mới ngôn từ, làm cho tiếng Việt trở nên rất phong phú, trong sáng, tinh tể, hiện đại. Họ coi tiếng nói của cha ông là là hương hỏa quý giá, mang hồn thiêng dân tộc, nên đã trau chuốt từ ngữ, hình ảnh.
### 5\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 5
Phong trào Thơ mới ra đời là một bước ngoặt cho nền thơ ca Việt Nam. Nhận xét về Thơ mới, nhà phê bình văn học Hoài Thanh đã từng viết: "Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Ý kiến của Hoài Thanh thật đúng đắn và sâu sắc. Họ sử dụng tiếng nói của dân tộc để giãi bày lòng mình. Không chỉ vậy, đất nước và con người được phản ánh trong thơ mới rất đằm thắm. Nếu các nhà thơ trung đại sáng tác thơ dựa vào chữ Hán thì Thơ mới lại đề cao tiếng Việt. Nói thế không phải là các nhà thơ giai đoạn trước không yêu nước mà do hoàn cảnh lịch sử tác động. Các nhà thơ mới đã chứng tỏ cho người đọc thấy, tiếng Việt rất đẹp, rất hay nếu như được sử dụng đúng cách. Bằng tài năng và tình yêu của mình, họ đã gieo vào lòng độc giả tình yêu quê hương và tình yêu tiếng Việt.
### 6\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 6
Sự xuất hiện của Thơ mới như một làn gió mới của văn học Việt Nam. Bàn về Thơ mới, Hoài Thanh cũng đã từng nhận xét: "Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Ý này thật đúng đắn và sâu sắc. Trong hoàn cảnh đất nước lúc bấy giờ, các nhà thơ mới gửi gắm tâm tư, tình cảm của mình vào tình yêu tiếng Việt. Bởi với họ, tiếng Việt luôn gắn bó với vận mệnh của dân tộc. Qua những vần thơ, người đọc cảm nhận được nỗi lòng của người thi sĩ. Trong bài thơ "Tràng Giang", nhà thơ Huy Cận đã viết: "Lòng quê dợn dợn vời con nước/ Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà". Những từ ngữ giàu sức gợi đã giúp ta hiểu được nỗi nhớ quê hương thiết tha của tác giả. Đó cũng chính là xúc cảm chung của nhiều thi sĩ bấy giờ. Bởi vậy tình yêu quê hương đất nước dồn trong tình yêu tiếng Việt của các nhà thơ mới đã để lại cho đời những vần thơ có giá trị.
### 7\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 7
Tiếng Việt là tiếng nói chung của cả dân tộc. Những nhà thơ mới đã thể hiện tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt. Nếu như trong văn học trung đại, các tác gia như Nguyễn Trãi, Nguyễn Du sáng tác văn học bằng chữ Hán, chữ Nôm thì các nhà thơ mới làm thơ bằng tiếng Việt. Ví dụ như: Xuân Diệu, Hàn Mặc Tử, Huy Cận,... Họ viết các bài thơ lục bát, thơ bốn chữ, thơ tự do. Những sáng tác của họ không chỉ vẽ lên cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp mà còn thể hiện tình yêu đất nước thiết tha, thầm kín. Cái hay trong những vần thơ mới đó là những phá cách cả về nội dung và nghệ thuật. Họ không theo lối mòn cũ mà có những sáng tạo độc đáo mang đến cho người đọc những cách hiểu tác phẩm khác nhau. Vậy mới nói các nhà thơ mới luôn đề cao vai trò của tiếng nói dân tộc để gửi gắm nỗi lòng của mình.
### 8\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 8
Nhận xét về phong trào Thơ mới, Hoài Thanh cho rằng "Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Những nhà thơ mới sử dụng tiếng nói của dân tộc để trực tiếp bày tỏ lòng mình. Họ đã cho độc giả thấy được, tiếng Việt thật đẹp, thật hay, ý nghĩa nếu như sử dụng đúng cách. Khi mới ra đời, thơ mới lạc lõng trên văn đàn thơ ca. Bởi lẽ, nó có những đổi mới cả về nội dung và hình thức. Đặc biệt, điểm đáng nói ở đây đó là thơ mới mang màu sắc cá nhân rất đậm nét. Đọc những vần thơ mới, người đọc cảm nhận được tình yêu quê hương thiết tha của nhà thơ. Họ đã thể hiện tình yêu đất nước ẩn sau sự giàu đẹp của tiếng Việt.
### 9\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 9
Có lẽ Hoài Thanh đã suy nghĩ đúng khi ông cho rằng: “Các nhà thơ phong trào Thơ mới đã “dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt””. Trong hoàn cảnh đất nước khác nhau, các nhà văn, nhà thơ có những cách bộc lộ tình yêu nước khác nhau. Các nhà thơ trong phong trào thơ mới cũng không phải là một ngoại lệ. Họ gửi lòng yêu nước, tình yêu thương giống nòi của mình vào tình yêu tiếng Việt. Bởi tiếng Việt là linh hồn, là tiếng nói của dân tộc Việt Nam, chúng ta dùng tiếng nói của mình sáng tác thơ, để thể hiện tình yêu nước, yêu dân tộc vô bờ bến. Chúng ta ngợi ca thiên nhiên, ngợi ca đất nước và cả những vị anh hùng… qua các câu chữ, các ngôn từ tươi đẹp. Phong trào thơ mới không chỉ giúp các nhà thơ gửi gắm tình yêu quê hương đất nước mà còn giúp cho sự phát triển của tiếng Việt đi lên một tầm cao mới – trở nên hiện đại, tinh tế và phong phú. Thơ mới làm thơ bằng tiếng Việt đã thể hiện sự tinh tế, tôn trọng và yêu thương tình yêu quê hương đất nước.
### 10\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 10
Tiếng Việt là tiếng nói chung của cả dân tộc Việt Nam. Các nhà thơ của phong trào Thơ mới thể hiện tình yêu tiếng Việt bằng cách "dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Họ coi ngôn ngữ nước mình là phương tiện để sáng tác thơ. Qua những vần thơ lục bát, năm chữ, bốn chữ,... họ đã thể hiện tình yêu quê hương thiết tha. Không chỉ vậy, bằng tài năng của mình, các nhà thơ mới đã sáng tạo làm cho tiếng Việt trở nên phong phú về nghĩa. Ví dụ như từ "lạc" trong câu thơ "Một cành củi khô lạc mấy dòng" \(Tràng Giang - Huy Cận\) mà gợi lên bao suy ngẫm khác nhau cho người đọc. Nó gợi nỗi lênh đênh, bơ vơ, lạc lõng hay sự chia lìa, tan tác của sự vật và con người? Tóm lại, phong trào Thơ mới đã mang đến hơi thở mới cho văn học Việt Nam.
### 11\. Đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến của Hoài Thanh mẫu 11
Thơ mới là một phong trào văn học nổi bật ở Việt Nam vào đầu thế kỷ XX, đánh dấu một bước ngoặt lớn trong sự phát triển của thơ ca Việt Nam hiện đại. Các nhà thơ Thơ mới đã có những đóng góp quan trọng trong việc làm giàu và đổi mới ngôn ngữ thơ, đồng thời thể hiện một tinh thần yêu nước sâu sắc. "Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt". Ý kiến này của Hoài Thanh có nghĩa là các nhà thơ Thơ mới đã tìm thấy một cách thức đặc biệt để thể hiện tình yêu quê hương của mình thông qua việc sáng tạo và sử dụng ngôn ngữ Việt. Họ đã khai thác vẻ đẹp, sự phong phú và sức mạnh của tiếng Việt để vẽ nên những bức tranh sống động về quê hương, đất nước, con người Việt Nam. Họ sử dụng những hình ảnh quen thuộc, gần gũi với đời sống người dân Việt Nam như làng quê, cánh đồng, sông núi, con người lao động... để tạo nên những bức tranh thơ mộng, gợi cảm. Họ đưa vào thơ ca những câu ca dao, tục ngữ, những hình ảnh, chi tiết mang đậm bản sắc văn hóa Việt Nam. Yêu tiếng Việt cũng chính là yêu đất nước, yêu dân tộc. Bằng việc gìn giữ và phát triển tiếng Việt, các nhà thơ Thơ mới đã góp phần khẳng định bản sắc văn hóa dân tộc. Câu nói "Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã dồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt" là một nhận định đúng đắn và sâu sắc. Nó cho thấy mối quan hệ mật thiết giữa tình yêu quê hương và tình yêu tiếng Việt trong thơ ca Thơ mới. Qua đó, chúng ta càng thêm trân trọng những đóng góp của các nhà thơ Thơ mới cho nền văn học Việt Nam.
