---
url: https://vndoc.com/tom-tat-tam-long-nguoi-me-306495
title: Tóm tắt Tấm lòng người mẹ - Tóm tắt Văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:57:24
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Tóm tắt Tấm lòng người mẹ. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
keywords: Tóm tắt ngữ văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11 Cánh diều,tóm tắt ngữ văn 11,tóm tắt văn 11,tóm tắt văn 11 Cánh diều,ngữ văn 11,văn 11,Tóm tắt Tấm lòng người mẹ,Tóm tắt bài Tấm lòng người mẹ,Tấm lòng người mẹ,Tóm tắt ngữ văn 11 cánh diều bài Tấm lòng người mẹ,Tóm tắt nội dung chính bài Tấm lòng người mẹ,Tóm tắt văn bản Tấm lòng người mẹ,tấm lòng người mẹ tóm tắt
---

# Tóm tắt Tấm lòng người mẹ
 _Tóm tắt Văn 11 Cánh diều_
## Tóm tắt bài Tấm lòng người mẹ
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 1
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 2
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 3
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 4
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 5
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 6
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 7
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 8
  * Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 9

[Tóm tắt Tấm lòng người mẹ](<https://vndoc.com/tom-tat-tam-long-nguoi-me-306495>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu tóm tắt [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) Cánh diều nhé.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 1
Trong tác phẩm "Tấm lòng người mẹ", nhà văn Victor Hugo đã khắc họa một hình ảnh người mẹ đầy hy sinh và tình người. Câu chuyện xoay quanh cuộc đời của Phăng-tin, một người mẹ đơn thân phải vật lộn để nuôi con. Phăng-tin là một người phụ nữ rất nghèo, sống trong đói nghèo và cô phải làm mọi công việc để kiếm tiền nuôi con. Cô gửi con trai của mình về nhà của chủ trọ để chăm sóc và trả tiền công mỗi tháng. Mặc dù cô rất cô đơn và khổ sở nhưng cô vẫn không quên tình yêu thương và sự chăm sóc cho con. Cuộc sống của Phăng-tin trở nên khó khăn hơn khi cô bị đuổi việc khỏi xưởng, mất quyền sống và chăm sóc cho con. Cô đã phải bán mái tóc của mình để có đủ tiền để mua quần áo cho con trai. Tuy nhiên, đó không phải là hy sinh lớn nhất của Phăng-tin. Đứa con trai của cô mắc bệnh và cần phải chữa trị, và để có đủ tiền để trả cho viện trợ, Phăng-tin đã phải nhổ đi hai chiếc răng cửa của mình. Cô còn bị lừa bởi đôi vợ chồng tàn nhẫn và cuối cùng cô phải đi làm gái điếm để kiếm tiền nuôi con. Tác phẩm "Tấm lòng người mẹ" đã truyền tải một thông điệp sâu sắc về tình mẫu tử. Dù đối mặt với nhiều khó khăn trong cuộc sống, Phăng-tin vẫn luôn hy sinh tất cả cho đứa con trai của mình. Cuộc đời của cô là một hành trình đầy khó khăn nhưng cô đã giữ vững tình yêu thương và sự chăm sóc cho con. Đó là một câu chuyện đầy cảm động và giá trị nhân văn.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 2
“Tấm lòng người mẹ” trích những người khốn khổ nói về hiện thực cuộc sống đầy khó khăn nhưng vẫn ẩn chứa tình người nồng ấm, đặc biệt là tình mẫu tử thiêng liêng, cao cả giữa người mẹ Phăng-tin với đứa con thơ của mình. Phăng-tin xuất hiện ở đầu tác phẩm với nét mặt buồn tủi vì bị đuổi việc khỏi xưởng, bị tước đi quyền sống, quyền chăm sóc cho đứa con của mình. Một mình nuôi con, cô không muốn con phải chịu khổ cùng mình nên đã gửi con về cho gia đình chủ trọ chăm sóc và trả tiền công mỗi tháng. Thế nhưng nay đã mất việc, cô phải bán đi mái tóc của mình để có đủ tiền gửi về cho con mua quần áo đẹp. Phăng-tin nói rằng cô hết tóc thì có thể đội mũ len nhưng con cô là Cô-đét thì phải được mặc ấm. Khó khăn đó làm chị dần gục ngã, chị như hóa điên dại, nhảy múa, ca hát khắp nơi, nhưng trong lòng chị vẫn nung nấu một ước mơ “Bao giờ ta giàu, thì ta sẽ đón Cô-dét của ta về với ta”. Khó khăn chồng chất khó khăn khi cô phải nhổ đi hai chiếc răng cửa của mình để có tiền gửi về cho con chữa bệnh. Ông trời quả biết trêu đùa lòng người, việc làm mà cô cho là điên rồ nhất nhưng vì con gái của mình nên cô can tâm tình nguyện, ấy thế mà đôi vợ chồng kia lại lừa cô, đứa bé chẳng bị bệnh gì cả. Đứng trên bờ vực của cuộc đời, răng cô vẫn còn rỉ máu vì đau đớn thì lại nhận được tin trời dáng. Bọn chủ nợ đòi cô một trăm đồng vàng nếu không sẽ cho cô sống không bằng chết. Căn buồn nhỏ bé cùng với tình trạng của cô bây giờ chẳng phải là đang sống không bằng chết hay sao? Thế nhưng vẫn vì con cái mà cô đã tiến vào hố đen u ám của cuộc đời, con đường “đi làm gái điếm”.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 3
Được viết bằng ngôi kể thứ nhất, đoạn trích “Tấm lòng người mẹ” giúp độc giả đắm mình trong tâm trạng u uất của Phăng-tin, người mẹ đơn thân đầy đau khổ và bất công trong cuộc sống. Cô phải chịu đựng những tình huống đau lòng, như bị đuổi việc và mất đi nguồn thu nhập chính, bán tóc để cho con mặc ấm, cùng với những bất công xảy ra trong xã hội. Cô căm thù ông Ma-đơ-len, người đã biến cuộc sống của cô thành thế này, nhưng đồng thời cô cũng không thể không nuôi hy vọng một ngày sẽ giàu có và đón con trở về bên mình. Tuy nhiên, cuộc sống lại khiến cô phải đối diện với những bất hạnh mới, khi hai vợ chồng chủ trọ lừa dối cô và khiến cô phải bán cả răng cửa để trả tiền cho con gái bị bệnh. Cuối cùng, cô buộc phải “đi làm gái điếm” để trang trải cuộc sống và lo cho con, đẩy cô vào hố đen của cuộc đời. Tác phẩm mang đậm nét cảm động, đồng thời thể hiện bản chất của tình mẫu tử thiêng liêng, ca ngợi lòng dũng cảm và hy sinh của người mẹ trong hoàn cảnh khó khăn.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 4
Đoạn trích “Tấm lòng người mẹ” nói về những bất công trong xã hội đã đè bẹp, chà đạp lên tấm lòng người mẹ, đẩy người phụ nữ nhỏ bé đến tận cùng đau đớn. Mở đầu đoạn trích với ngôi kể thứ ba nổi bật lên khung cảnh u ám của bầu trời, cũng chính là màu sắc của cuộc đời Phăng-tin, bà mẹ đơn thân khốn khổ vừa bị đuổi việc khỏi nhà máy. Vì cuộc sống mưu sinh và vì muốn lo cho đứa con nhỏ gửi ở nhà ông bà chủ trọ, cô như hóa điên dại khi mất đi nguồn thu nhập chính. Cô đã phải bán đi mái tóc của mình để cho con gái được mặc ấm. Áp lực giữa đồng tiền và con cái khiến cô có những suy nghĩ lệch lạc, cô căm thù tất cả, căm thù ông Ma-đơ-len đã biến cuộc sống của cô thành như thế này. Lúc này thứ làm dịu tâm hồn cô nhất có lẽ là đứa con bé bỏng của mình, cô nhủ với lòng rằng “Bao giờ ta giàu, thì ta sẽ đón Cô-đét của ta về với ta”. Thế nhưng cuộc sống như muốn trêu đùa người đàn bà nhỏ bé, hai vợ chồng chủ trọ kia nhẫn tâm lừa cô gửi hai đồng vàng về cho con mình để chữa bệnh. Vì con mình, cô nhịn đắng nuốt cay bán đi hai chiếc răng cửa đó. Dù bộ mặt gớm giếc, nụ cười rớm máu của cô làm bà Mác-gơ-rít sững sờ đau nhói nhưng nếu để con cô ốm bệnh, cô còn đau hơn gấp hàng nàng hàng vạn lần. Hai vợ chồng kia thật nhẫn tâm khi đã lừa dối cô, họ đáng phải bị trừng phạt. Khó khăn chồng chất khó khăn, đỉnh điểm đã đưa cuộc đời cô sang trang mới mà trang đó lại là hố đen tắm tối một đi không quay trở lại. Bọn chủ nợ giáo giết tìm cô, chúng ép cô phải trả cả gốc lẫn lãi 100 đồng vàng nếu không sẽ đuổi cô ra khỏi nhà. Đấu tranh tư tưởng đến tột cùng. Cuối cùng, vừa để trang trải cuộc sống vừa có thể lo cho con cô đầy đủ, cô “đi làm gái điếm”.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 5
“Tấm lòng người mẹ” là một truyện ngắn đầy cảm động của nhà văn Victor Hugo. Tác phẩm kể về cuộc đời của Phăng-tin, một người mẹ đơn thân đầy khó khăn nhưng luôn sống với tấm lòng yêu thương con cái. Cô đã hy sinh tất cả để nuôi dạy và chăm sóc cho đứa con của mình. Phăng-tin bị đuổi việc khỏi xưởng, bị tước quyền sống và quyền chăm sóc cho đứa con của mình. Cô gửi con về cho gia đình chủ trọ chăm sóc và trả tiền công mỗi tháng. Tuy nhiên, cô đã phải bán đi mái tóc của mình để có đủ tiền gửi về cho con mua quần áo đẹp. Cô đã hy sinh rất nhiều cho con, từ việc nhổ đi hai chiếc răng cửa của mình để có tiền chữa bệnh cho con đến việc đứng trên bờ vực của cuộc đời, hy vọng có thể giúp con của mình thoát khỏi nghèo đói. Tuy nhiên, cuộc sống của Phăng-tin lại trở nên khốn khó hơn khi cô bị lừa bởi đôi vợ chồng bất nhân và đành phải đi làm gái điếm để kiếm tiền nuôi con. Tác phẩm đưa ra một thông điệp sâu sắc về tình mẫu tử và tình người. Cô đã hy sinh tất cả cho đứa con của mình, vượt qua mọi khó khăn, cô đánh đổi tất cả để có thể nuôi dạy con một cách tốt nhất. Tấm lòng yêu thương của Phăng-tin đã làm nên một câu chuyện cảm động và đáng suy ngẫm.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 6
Sau khi bị trục xuất khỏi xưởng may, cuộc sống của Phăng-tin trở nên u ám. Chị phải làm công việc với mức lương thấp, đồng thời đối mặt với đám chủ nợ và phải xoay xở để gửi tiền về nuôi con gái. Vợ chồng Tê-nác-đi-ê nỗ lực tìm mọi cách để lấy tiền từ chị. Từ mười phơ-răng dành để mua váy len, chúng đòi đến bốn mươi phơ-răng để chi trả cho việc chữa bệnh của Cô-dét. Phăng-tin buộc phải bán cả tóc và răng, hy sinh vẻ đẹp của mình chỉ để làm hài lòng chúng. Nhưng trên thực tế, Cô-dét không nhận được gì. Bệnh tình của Phăng-tin ngày càng trầm trọng. Chị sống tạm bợ trên căn gác xép, quần áo rách tả tơi. Chị làm mười bảy tiếng mỗi ngày chỉ để nhận lại chín xu - con số quá ít ỏi. Tuy vậy, chủ nợ vẫn mè nheo. Thậm chí, vợ chồng Tê-nác-đi-ê ép buộc chị phải gửi một trăm phơ-răng mới chăm sóc Cô-dét. Đau lòng cho đứa con, Phăng-tin quyết định hy sinh bản thân, trở thành gái điếm.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 7
Phăng-tin, người phụ nữ nghèo khổ, bất hạnh. Chị bị đuổi khỏi xưởng may, gửi con gái Cô-dét cho vợ chồng Tê-nác-đi-ê nuôi, mỗi tháng gửi tiền. Cuộc sống càng trở nên khó khăn. Đám chủ nợ áp đặt liên tục. Vợ chồng Tê-nác-đi-ê tìm mọi cách để lấy tiền từ Phăng-tin. Chị phải bán tóc dài để mua váy len cho con gái, bán cả hai chiếc răng để gửi vàng cho con chữa bệnh. Nhưng tất cả chỉ là mánh khóe của đôi vợ chồng tàn nhẫn. Phăng-tin không biết. Sau khi bán tóc và răng, chị chẳng còn muốn nhìn gương, mặc kệ quần áo rách nát. Bệnh tình ngày càng nặng nề. Những đồng lương ít ỏi không đủ trang trải cuộc sống. Nỗi đau giày vò khiến chị căm ghét mọi thứ, kể cả ông Ma-đơ-len mà chị từng tôn trọng. Vợ chồng Tê-nác-đi-ê lại đe dọa qua thư, yêu cầu một trăm phơ-răng, nếu không sẽ để Cô-dét đói khát ngoài đường. Điều này khiến Phăng-tin bất lực. Một trăm phơ-răng là số tiền mà chị có lẽ cả đời cũng không kiếm được. Bước vào con đường tuyệt vọng, Phăng-tin quyết định bán thân để bảo vệ đứa con gái Cô-dét đáng yêu của mình.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 8
Phăng-tin bị trục xuất khỏi xưởng may, phải cố gắng sống sót để trả nợ và gửi tiền về nuôi con. Vợ chồng Tê-nác-đi-ê không ngừng áp đặt, rút cạn từng đồng của chị. Cô-dét bị bảo trần truồng rách, cần cái váy len với giá mười phơ-răng. Lúc khác, Cô-dét bị bệnh, cần bốn mươi phơ-răng để chữa trị. Phăng-tin nghèo đói không còn cách nào khác. Chị phải bán tóc và hai chiếc răng để có tiền gửi về nuôi con. Cuộc sống của chị ngày càng khó khăn. Phăng-tin không quan tâm đến vẻ ngoại hình. Bọn chủ nợ áp đặt, thậm chí, vợ chồng Tê-nác-đi-ê đe dọa sẽ đuổi Cô-dét ra khỏi nhà nếu Phăng-tin không gửi một trăm phơ-răng. Đối mặt với bước đường cùng, chị quyết định bán lấy bản thân, bước vào con đường gái điếm.
### Tóm tắt Tấm lòng người mẹ mẫu 9
Phăng tin là một người phụ nữ nghèo khổ, bất hạnh. Cô bị đuổi khỏi nhà máy dệt và hàng tháng phải gửi tiền về nhà, gửi con gái Cô dét cho vợ chồng Tê nác đi ê để nuôi dưỡng. Cuộc sống ngày càng trở nên khó khăn. Chủ nợ thúc giục ngày đêm. Vợ chồng Tê nác đi ê còn tìm mọi cớ để moi tiền Phăng tin. Cô phải bán mái tóc dài để mua chiếc váy len cho con gái và bán hai chiếc răng cửa để gửi về nhà hai đồng tiền vàng chữa bệnh cho con gái. Nhưng tất cả chỉ là trò lừa của cặp đôi độc ác này. Phăng tin không biết điều đó. Bán tóc và răng, cô không còn tha thiết nhìn vào gương nữa, thậm chí còn mặc cả quần áo rách nát. Bệnh tình của cô ngày một trầm trọng hơn. Đồng lương ít ỏi của cô không đủ sống. Vì quá đau khổ và đau đớn, cô trở nên căm ghét tất cả mọi người, kể cả ông Ma đơ len, người mà cô từng kính trọng. Sau đó vợ chồng Tê nác đi ê gửi cho cô một lá thư khác đòi tiền. Họ nói rằng nếu không gửi 100 phơ răng, họ sẽ bỏ đói Cô dét trên đường phố. Điều này khiến cô rơi vào tuyệt vọng. 100 phơ răng là số tiền cô ấy có thể không bao giờ kiếm được trong đời. Bị dồn vào bước đường cùng, Phăng tin quyết định bán thân làm gái điếm. Tất cả là để chăm sóc cô con gái nhỏ Cô dét.
**Bài tiếp theo:**[Tóm tắt Kép Tư Bền](<https://vndoc.com/tom-tat-kep-tu-ben-306498>)
