---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tac-dong-cua-bien-doi-khi-hau-doi-voi-cuoc-song-cua-con-nguoi-lop-9-327524
title: Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:36:13
description: Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9 do VnDoc biện soạn, nhằm giúp các em HS có thêm tài liệu tham khảo và có những ý tưởng đa dạng khi thực hành kĩ năng Viết ở lớp 9.
keywords: Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người lớp 9,Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu lớp 9,Nghị luận Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người,Nghị luận Tác động của biến đổi khí hậu,Viết bài văn Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu,văn mẫu lớp 9
---

# Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người lớp 9
## **Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu lớp 9**
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### Nghị luận Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người - Mẫu 1
Trong thế kỉ XXI, với sự phát triển của khoa học kĩ thuật, con người đã thành công chinh phục đại dương, vũ trụ và những hang động trong lòng đất. Nhưng cùng với đó, con người hiện đại lại gặp phải những mối nguy mới cần phải đương đầu. Trong đó, biến đổi khí hậu chính là thách thức lớn nhất mà cho đến nay con người vẫn chưa tìm ra cách đối phó và giải quyết triệt để.
Biến đổi khí hậu được hiểu đơn giản là sự biến động, mất cân bằng của hệ thống khí hậu từ sinh quyển, khí quyển, thủy quyền tới thạch quyển trong hiện tại và tương lai. Từ đó dẫn đến sự xuất hiện của ngày càng nhiều hơn và phức tạp hơn của các hiện tượng thời tiết cực đoan và dịch bệnh. Khiến môi trường sống của con người ngày càng khắc nghiệt và bị thu hẹp lại.
Có hai nhóm nguyên nhân dẫn đến hiện tượng biến đổi khí hậu trên toàn cầu. Nhóm nguyên nhân khách quan bao gồm những thay đổi trong chính nội tại của tự nhiên như sự thay đổi của quỹ đạo trái đất, sự dịch chuyển của các châu lục… Giống như trước khi con người xuất hiện, trái đất đã từng trải qua kỉ băng hà, làm biến mất hàng loạt các sinh vật từng thống trị trên hành tình này. Tuy nhiên, nhóm nguyên nhân này chỉ chiếm một phần nhỏ không đáng kể. Chiếm phần lớn trong nguyên nhân dẫ đến biến đổi khí hậu, phải để đến nhóm nguyên nhân chủ quan do chính con người tạo ra. Với các hoạt động sản xuất công nghiệp, khai thác quá mức tài nguyên thiên nhiên, xả rác thải và hóa chất độc hại gây ô nhiễm môi trường… con người khiến cho trái đất ngày càng suy kiệt trầm trọng, và làm biến mất nhiều loài sinh vật khác, gây mất cân bằng cho thế giới tự nhiên. Vì các hoạt động đó, con người gián tiếp gây ra hiệu ứng nhà kính, khiến cho trái đất ngày càng nóng lên, gây ra hiện tượng băng tan ở hai cực, mực nước biển dâng lên cao. Cùng với đó, các loại thiên tai cũng bùng nổ ở khắp nơi trên thế giới với tần suất cao và cường độ mạnh hơn, kéo theo nhiều loại dịch bệnh nguy hiểm. Có thể nói, những gì mà con người đang phải đối mặt ở hiện tại chính là “quả” mà họ đã gieo từ trước đó.
Muốn tháo nút thì phải tìm người thắt nút. Do đó, muốn đẩy lùi hiện tượng biến đổi khí hậu toàn cầu, cần phải đi từ chính những hoạt động lao động sản xuất và sinh hoạt của con người. Suốt nhiều năm nay, các quốc gia trên thế giới đã ngồi lại với nhau để cùng tìm hướng giải quyết. Rất nhiều các phương án đã được đưa ra nhằm giúp bảo vệ và phục hồi môi trường sống trên trái đất. Các phương pháp đó đã bước đầu có hiệu quả, nhưng chưa đủ mạnh mẽ và triệt để. Do đó, chúng ta nhận ra rằng, cùng với những phương pháp đúng đắn đã được vạch ra, như trồng nhiều cây xanh, tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên, xử lý phù hợp rác thải và hóa chất trước khi thải ra môi trường… Thì yếu tố quan trọng hơn cả chính là nâng cao ý thức, thái độ của con người đối với công cuộc bảo vệ hành tinh xanh này. Do đó, chúng ta cần có những biện pháp tuyên truyền và giáo dục đánh thẳng vào nhận thức của mọi người, để bất kì ai cũng có ý thức bảo vệ môi trường sống xung quanh mình từ những hành động nhỏ nhất. Cùng với đó, cần có các biện pháp xử phạt đủ mạnh mẽ để răn đe các hành vi sai phạm, giảm thiểu sự tái phạm và ngăn những người khác bước chân vào vết xe đổ đó.
Em có niềm tin rất lớn vào tương lai nhân loại không còn phải e dè với hiện tượng biến đổi khí hậu nữa. Vì em tin tưởng vào sức mạnh đoàn kết mạnh mẽ của tất cả mọi người trên hành tinh này.
### Nghị luận Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người - Mẫu 2
Đang cập nhật…
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết \(con người trong mối quan hệ với tự nhiên\)](</nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-con-nguoi-trong-moi-quan-he-voi-tu-nhien-lop-9-327525>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết Ngắn gọn](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-ngan-gon-lop-9-328832>)
  * [Tuyển tập đoạn văn NLXH 200 chữ Ôn thi vào lớp 10 - Phần 1](</10-doan-van-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-196197>)
  * [Tuyển tập đoạn văn NLXH 200 chữ Ôn thi vào lớp 10 - Phần 2](</70-bai-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-232615>)

