---
url: https://vndoc.com/hay-viet-mot-doan-van-khoang-200-chu-trinh-bay-cach-vuot-qua-kho-khan-thu-thach-cua-em-268029
title: Đoạn văn 200 chữ nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống lớp 9 - Nghị luận về khó khăn thử thách - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:32:07
description: Hãy viết một đoạn văn (khoảng 200 chữ) nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống lớp 9 là tài liệu nghị luận xã hội được VnDoc biên soạn gồm dàn ý và bài văn mẫu gửi đến các em học sinh lớp 9 nhằm giúp các em học tập tốt hơn.
keywords: nghị luận về khó khăn thử thách trong cuộc sống,đoạn văn nghị luận về khó khăn thử thách trong cuộc sống,nghị luận về khó khăn thử thách,nghị luận về khó khăn thử thách trong cuộc sống lớp 9,Nghị luận xã hội về cách vượt qua khó khăn thử thách của em,Cách vượt qua khó khăn thử thách của em,Dàn ý nghị luận về cách vượt qua khó khăn thử thách của em,Nghị luận về cách vượt qua khó khăn thử thách của em
---

# Đoạn văn 200 chữ nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống lớp 9
 _Nghị luận về khó khăn thử thách_
## **Nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống lớp 9**
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 1
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 2
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 3
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 4
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 5
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 6
  * Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 7

## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống Ngắn gọn**
Trên hành trình sống của mỗi người, bất kì ai cũng phải đối diện với khó khăn và thử thách. Bởi chẳng có con đường nào chỉ toàn trải thảm với hoa hồng lại có thể dẫn tới thành công được. Do đó, các khó khăn, thử thách đóng vai trò tạo nên cơ hội cho chúng ta hoàn thiện bản thân hơn và thực hiện ước mơ của mình. Nếu không có khó khăn, làm sao chúng ta có thể vượt qua bản thân của hiện tại. Nếu không có thử thách, làm sao chúng ta có thể biết rằng bản thân có nỗ lực hơn thế và làm được những điều phi thường? Chính vì vậy, hãy dũng cảm và kiên cường hơn, đối đầu với khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Dẫu gian khó, vất vả thế nào cũng hãy vững tay chèo, bền ý chí để vượt qua nó. Và cũng đừng nản chí, bất lực, buông xuôi khi gặp phải thất bại. Vì thất bại là mẹ của thành công, và chẳng có ai trong cuộc sống này chưa từng thất bại cả. Điều quan trọng là tâm hồn và ý chí của chính chúng ta.
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 1**
Bất kì ai trong chúng ta cũng từng phải đối mặt với những khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Đó có thể chỉ là những vấn đề nhỏ có thể giải quyết được ngay. Nhưng cũng có thể là những vấn đề nan giải, cần nhiều thời gian, công sức, thậm chí là mất mát để vượt qua. Nhưng dẫu vậy, chẳng còn cách nào khác để giải quyết chúng ngoài việc đối đầu và tìm cách vượt qua. Bởi nếu ta mặc kệ, tìm cách trốn tránh thì những khó khăn, thử thách vẫn sẽ luôn ở đó, thậm chí là bành trướng hơn. Để vượt qua chúng, trước hết, chúng ta cần xây dựng cho bản thân một tinh thần kiên cường, sự quyết tâm sâu sắc. Cùng với đó là một bản lĩnh mạnh mẽ và vốn tri thức, hiểu biết cần thiết để giải quyết vấn đề. Ngoài ra, chúng ta cũng cần có sự giúp đỡ và ủng hộ từ những người xung quanh, về tinh thần hoặc thể chất. Bởi không phải ai cũng có thể vượt qua mọi khó khăn khi chỉ có một mình. Việc có thêm sự giúp sức từ bên ngoài sẽ là một nguồn sức mạnh to lớn để chúng ta vượt qua khó khăn. Tuy nhiên, yếu tổ bản thân chúng ta vẫn là quan trọng nhất. Mỗi chúng ta đều cần có ý thức tự đối diện với khó khăn, trở ngại và tìm cách vượt qua nó. Có như vậy, thì chúng ta mới có thể trưởng thành hơn, đạt tới thành công và ước mơ đã đặt ra. Vì thế, chớ có chùn bước trước những khó khăn và thử thách của cuộc sống bạn nhé. Nếu có thất bại, hãy dũng cảm đứng dậy và chiến đấu thêm lần nữa, bởi “Thất bại là mẹ của thành công”\!
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 2**
Nghịch cảnh là hoàn cảnh trớ trêu, nghịch lí, éo le mà con người không mong muốn trong cuộc sống. Chẳng ai muốn rơi vào nghịch cảnh nhưng cuộc đời không ai không trải qua nghịch cảnh. Nhưng bạn đừng sợ hãi. Chính nghịch cảnh giúp bạn rèn luyện bản lĩnh, khả năng vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống, tăng cường ở bạn nghị lực vươn lên, giúp bạn thêm cứng rắn, kiên cường. Nghịch cảnh mang đến khó khăn nhưng cũng tạo cơ hội giúp ta hiểu rõ hơn về bản thân và những người xung quanh. Nó giúp bạn biết quý trọng những gì mình đang có, biết yêu thương và chia sẻ nhiều hơn. Mỗi khi gặp phải nghịch cảnh, điều quan trọng nhất là bạn phải sẵn sàng đương đầu và vượt qua nó. Hãy thay đổi mình để phù hợp với hoàn cảnh mới, khẳng định năng lực bản thân và chiến thắng nghịch cảnh ấy. Thật đáng buồn khi trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người cố chấp không thay đổi hoặc nhút nhát, e sợ sẽ gặp thất bại. Không ai trở nên mạnh mẽ và thành công mà không từng trải qua nghịch cảnh. Cũng không có thành công nào tự tìm đến. Chỉ có nỗ lực mới làm nên kì tích. Chìa khóa cuộc đời nằm trong tay ta, cuộc sống chúng ta có tốt đẹp hay không, thành công hay thất bại, đó là do chính chúng ta quyết định.
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 3**
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, chúng ta cần bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình bởi lẽ đời người vốn dĩ là một cuộc hành trình vượt qua những thử thách. Trong cuộc đời, mỗi con người ai cũng sẽ phải trải qua những khó khăn gian khổ để trưởng thành và khôn lớn. Câu nói khuyên chúng ta hãy lạc quan, mạnh mẽ bước qua những thử thách đó để đến với thành công, đến với quả ngọt, sự cố gắng luôn được đền đáp xứng đáng. Người có tinh thần vượt khó khăn, thử thách là những người luôn cố gắng vươn lên trong công việc và cuộc sống, gặp khó khăn không chùn bước, vấp ngã biết đứng dậy và đi tiếp, không bỏ cuộc. Họ luôn kiên trì với mục tiêu và ước mơ mà bản thân mình đã đề ra. Khi chúng ta vượt qua thử thách, ta sẽ đến thành công, sẽ đạt được mục tiêu, đạt được những gì ta mong muốn. Bên cạnh đó, người vượt qua được những khó khăn thử thách sẽ rèn luyện được cho bản thân những đức tính tốt đẹp khác và được mọi người tôn trọng cũng như học tập theo. Tuy nhiên. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người mới gặp khó khăn, thử thách đã vội nản chí, không biết cố gắng vươn lên trong cuộc sống của mình,… những người này sẽ khó có được thành công trong cuộc sống và sớm bị xã hội đào thải. Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan, niềm hi vọng và bản lĩnh của mình để hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 4**
“Sống hay tồn tại, đó là cả một vấn đề”. Câu nói nổi tiếng của nhà văn William Shakespeare đã đặt ra một câu hỏi lớn cho nhân loại, chúng ta đang sống, hay chỉ đang tồn tại? Cuộc sống chính là một món quà cao quý mà thượng đế đã ban tặng cho chúng ta nhưng không phải lúc nào nó cũng trải đầy hoa hồng. Và cách chúng ta khẳng định mình đang sống chính là cách chúng ta vượt qua được những khó khăn cuộc sống đặt ra để đứng trên đỉnh vinh quang. “Khó khăn” là những thử thách về các vấn đề thực tế cuộc sống, có thể ảnh hưởng đến cảm xúc và thể chất của chúng ta. Vậy đứng trước những khó khăn ấy, liệu ta sẽ tiếp tục tiến về phía trước hay chịu khuất phục và nản chí? Và chắc hẳn, câu trả lời của một người thành công sẽ luôn là dũng cảm tiến về phía trước chứ không chịu đầu hàng trước khó khăn. Khi chúng ta đối mặt với một khó khăn, chúng ta thường có xu hướng bị cuốn vào cảm xúc tiêu cực như lo lắng, sợ hãi hay tuyệt vọng. Và điều ta cần làm đó là học cách quản lý cảm xúc của mình bằng cách tập trung vào những điều tích cực, thư giãn và tìm kiếm niềm vui từ những người xung quanh. Bên cạnh đó, mỗi người đều cần có cho mình một động lực chính cho cuộc sống này, để từ đó nhìn nhận khó khăn như một cơ hội để phát triển bản thân và coi đó như một thử thách để thử sức mình và trở nên mạnh mẽ hơn trong cuộc sống. Như vậy, con đường tiến tới thành công của ta sẽ có được một hướng đi đúng đắn và một tâm thế luôn sẵn sàng, bản lĩnh trước những cái gai trong đời. Tuy nhiên, xã hội ngày càng xuất hiện nhiều những hình tượng xấu, sống ỷ lại, dựa dẫm trên mồ hôi công sức của người khác và những người với tư duy thất bại, ngại khó, ngại khổ không chịu vươn lên. Chúng ta thử tưởng tượng xem, một con sâu xấu xí nếu không chịu đau đớn chui ra khỏi kén thì sao có thể hóa thành chú bướm xinh đẹp? Một học sinh không chịu học tập và ôn luyện hàng ngày thì sao có thể trúng tuyển vào ngôi trường hàng đầu của thế giới? Một người mẫu nếu không kiên trì tập luyện thì sao có thể uyển chuyển trên sàn diễn thời trang? Đó là lý do ta hãy luôn lạc quan sống và mạnh mẽ vượt qua mọi khó khăn của cuộc đời, dù đang ở trong nghịch cảnh éo le nhất. Bởi điều kỳ diệu sẽ luôn xuất hiện đối với những ai có niềm tin và biết vượt qua khó khăn trong cuộc sống này\!
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 5**
Cuộc sống của chúng ta đầy rẫy những khó khăn và thử thách. Nếu như chúng ta không có bản lĩnh, ý chí và nghị lực để vượt qua thì mãi mãi chúng ta sẽ không thoát khỏi cái hố sâu đó. Như vậy, bản lĩnh có vai trò quan trọng làm nên sự tồn tại của một con người. Bản lĩnh chính là việc dám nghĩ, dám sống, dám làm những gì mà mình cho là đúng, không ảnh hưởng đến người khác. Bản lĩnh còn chính là sự gan dạ, dũng cảm, kiên cường vượt qua tất cả để dành được điều mà mình mong đợi. Bản lĩnh là một đức tính cần được rèn luyện, gọt giũa của mỗi người để có thể tìm cho mình một con đường đi đúng đắn nhất. Khi chúng ta có bản lĩnh, sẽ không phải cúi đầu, không phải băn khoăn, không phải lo nghĩ sẽ phải làm gì, làm như thế nào. Bản lĩnh sẽ khiến con người quyết đoán hơn. Bản lĩnh sẽ làm nên một con người khác biệt, bạn sẽ tự thấy mình không giống ai. Bản lĩnh sẽ khiến cho bạn tự tin hơn, vươn đến những ước mơ mà bạn đã từng suy nghĩ đến. Là một người sống bản lĩnh thì chắc chắn rằng bạn sẽ không ngần ngại làm sai và sửa sai, bởi bạn biết rằng thành công nào cũng sẽ đánh đổi bởi những thất bại. Nếu như bạn để mất bản lĩnh của mình, mọi việc sẽ rất khó khăn để thực hiện. Bản lĩnh không phải là một bản chất có sẵn, nó là cả một quá trình rèn luyện, phấn đấu. Những người có bản lĩnh thường là những kẻ sẽ thành công nhanh hơn và chắc chắn hơn. Bản lĩnh là một đức tính tốt đối với mỗi người. Chúng ta hãy cố gắng rèn luyện cho mình một bản lĩnh, kiên cường để có thể trở thành một công dân có ích.
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 6**
Cuộc sống không ngừng thử thách bản thân mỗi người và vượt qua những khó khăn, thử thách ấy mang đến ý nghĩa rất lớn. Khó khăn, gian khổ cũng là điều kiện thử thách và tôi luyện ý chí, là cơ hội để mỗi người khẳng định mình. Vượt qua nó, con người sẽ trưởng thành hơn, sống có ý nghĩa hơn. Đi vào khó khăn người ta mới cảm nhận được sâu sắc hơn bản thân, đâu là thế mạnh, đâu là điểm yếu. Nếu xem khó khăn như một chướng ngại việc vượt qua chướng ngại ấy có nghĩa là ta có cơ hội chứng tỏ được năng lực của mình. Đồng thời, khó khăn sẽ là cơ hội để con người rèn luyện nghị lực, ý chí và lòng can đảm khi đương đầu với những thách thức của cuộc sống. Cuồi cùng, khó khăn càng lớn sẽ là một dấu hiệu về sự thành công càng ngọt ngào. Và sau cùng mỗi khó khăn, " sẽ đem lại cho mỗi người một tài sản vô giá, đó là sự trưởng thành và trải nghiệm". Vì vậy, con người cần phải có ý chí, nghị lực, thông minh, sáng tạo và bản lĩnh mạnh dạn đối mặt với khó khăn gian khổ, học cách sống đối đầu và dũng cảm; học cách vươn lên bằng nghị lực và niềm tin.
## **Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống - Mẫu 7**
Chúng ta ai cũng khôn lớn, nên người bằng một cách nào đó phụ thuộc vào chính bản thân mỗi người. Hãy trở thành một người dũng cảm, bản lĩnh để có thể đối mặt và vượt qua khó khăn thử thách trong cuộc sống của chính mình. Khó khăn thử thách là những tình huống éo le, ngang trái có thể đánh ngã chúng ta mà mỗi người gặp phải trong cuộc sống của mình. Mỗi người cần rèn luyện cho bản thân một ý chí kiên cường để có thể vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Cuộc sống của bất cứ ai cũng đều gặp phải những khó khăn, thử thách nhất định. Chúng ta không được lựa chọn mình sẽ gặp phải những khó khăn gì nhưng đối mặt và giải quyết những khó khăn, thử thách như thế nào lại phụ thuộc vào ý chí, nghị lực, quan điểm của mỗi người. Chỉ khi ta vượt qua khó khăn, thử thách ta mới có được những bài học bổ ích và những điều tốt đẹp cho bản thân mình. Nếu buông xuôi, bỏ cuộc giữa chừng ta sẽ không thể có được thành công và những điều tốt đẹp sẽ không bao giờ đến. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người có thói sống dựa dẫm, ỷ lại vào người khác. Lại có những người không chịu nỗ lực, phấn đấu vươn lên,… Những người này khó có được thành công và những giá trị tốt đẹp. Là một người trẻ tuổi, những khó khăn, thử thách đến với tôi không nhiều, tôi đã vượt qua nó bằng cách giữ cho bản thân mình những nỗ lực, sự kiên trì. Bên cạnh đó, tạo dựng cho bản thân những thói quen tốt và tinh thần lạc quan, vui vẻ để ứng biến với những điều có thể xảy đến. Sống có mục tiêu, ước mơ cũng rất quan trọng, nó sẽ là động lực để ta phấn đấu, vượt qua mọi rào cản và có kế hoạch phát triển bản thân cụ thể hơn. Thời gian trôi đi thì không lấy lại được, đời người cũng quá ngắn ngủi để ta tụt dốc, hãy luôn nỗ lực hết sức mình, trở thành một công dân có ích, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội và để bản thân mình hài lòng về chính mình.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-the-he-tre-hom-nay-doi-voi-dat-nuoc-trong-hoan-canh-moi-154330>)
  * [Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta](</viet-mot-doan-van-hoac-bai-van-ngan-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-y-nghia-cua-viec-biet-tran-trong-nhung-dieu-binh-di-quanh-ta-267829>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử thiêng liêng](</nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951>)
  * [Nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Nghị luận về vai trò của quê hương đối với đời sống tâm hồn của mỗi người](</van-mau-lop-9-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-que-huong-doi-voi-doi-song-tam-hon-cua-moi-nguoi-125645>)
  * [Nghị luận về tình bạn](</nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>)
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

