---
url: https://vndoc.com/trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-the-he-tre-hom-nay-doi-voi-dat-nuoc-trong-hoan-canh-moi-154330
title: Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:32:30
description: VnDoc xin giới thiệu Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới tới các bạn học sinh lớp 9 nhằm giúp các bạn có những bài văn mẫu hay nhất phục vụ quá trình học văn nghị luận xã hội của mình.
keywords: trách nhiệm của thế hệ trẻ đối với đất nước,trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước,vai trò của thế hệ trẻ đối với đất nước,nghị luận xã hội về trách nhiệm của thế hệ trẻ đối với đất nước,suy nghĩ về trách nhiệm của thế hệ trẻ,trách nhiệm của tuổi trẻ ngày nay với việc bảo vệ tổ quốc,Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới
---

# Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước
Online etiquette courses
Coding classes for kids
## **Nghị luận xã hội về Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước**
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 1
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 2
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 3
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 4
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 5
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 6
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 7
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 8
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 9
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 10
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 11
  * Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 12
Coding classes for kids

Xem thêm
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 1**
Thế hệ trẻ chính là mùa xuân, là mặt trời ban trưa của tổ quốc. Với sức trẻ, ý chí, khát vọng, hoài bão nồng cháy và vốn tri thức học được ở nhà trường, thế hệ trẻ luôn là lực lượng nòng cốt giúp xây dựng, phát triển và bảo vệ tổ quốc. Hiện nay, đất nước ta đang hòa vào làn sóng thời đại 4.0 với toàn thế giới. Để làm được điều đó, rất cần một lực lượng lao động được đào tạo bài bản, kĩ lưỡng về khoa học kĩ thuật, thông thạo ngoại ngữ, có nền tảng kiến thức tốt và giỏi về các thiết bị điện tử, công nghệ. Lực lượng đó không ai khác chính là các thanh thiếu niên - thế hệ trẻ của đất nước ta - những bạn trẻ thuộc genZ, genY. Khác với thế hệ trước, các bạn đã lớn lên khi đất nước trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ, giàu mạnh và cởi mở hơn, đầy đủ hơn so với thế hệ trước. Đó là nhờ công lao của các thế hệ cha ông đã chiến đấu, lao động cật lực để làm nên. Bởi vậy, các bạn có nghĩa vụ và trách nhiệm kế thừa những điều đó, tiếp tục cống hiến cho tổ quốc, đưa đất nước ta sánh vai cùng các cường quốc năm châu. Mỗi người trẻ với khả năng, sở trường, mong muốn của mình sẽ có những cách thực hiện trách nhiệm đó khác nhau. Người chọn khoác áo lính bảo vệ độc lập tổ quốc, người chọn trở thành kĩ sư, công nhân xây dựng nền cơ sở hạ tầng, người chọn làm giáo viên ươm mầm tương lai đất nước, người lại chọn trở thành nông dân phát triển nông nghiệp nước nhà. Những bạn trẻ genY như em, cũng có thể tham gia vào công cuộc ấy, bằng cách học tập và rèn luyện chăm chỉ. Sử dụng các mạng xã hội để lan truyền các hình ảnh, thông tin hay về truyền thống văn hóa, địa danh lịch sử, danh lam thắng cảnh của đất nước ta đến bạn bè năm châu. Hay bài trừ, đẩy lùi các thông tin xuyên tạc về lịch sử đất nước, xúi giục mâu thuẫn giữa các vùng miền. Đó là nghĩa vụ và là trách nhiệm cao cả của thế hệ trẻ hôm nay với đất nước.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 2**
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn: _"Tuổi trẻ là mùa xuân của đất nước"._ Hơn ai hết, thế hệ trẻ chính là lực lượng đóng vai trò quyết định cho sự phát triển của Tổ quốc trong thời đại mới. Nhắc đến "thế hệ trẻ” là nói đến thế hệ thanh thiếu niên. "trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước trong thời đại mới” là thực hiện nghĩa vụ không ngừng bảo vệ và xây dựng quốc gia giàu đẹp, văn minh trong bối cảnh 4.0 hiện đại. Nền hòa bình hôm nay chúng ta đang sống, kho tàng văn hóa chúng ta được hưởng,...tất cả đều được đánh đổi bằng xương máu cha ông từ buổi bình minh của lịch sử. Ngày nay, thế hệ trẻ phải biết gìn giữ, phát huy những di sản quý báu đó. Cống hiến hết mình cho Tổ quốc là thể hiện lòng biết ơn, tri ân đến thế hệ những người đi trước. Không chỉ vậy, sống có trách nhiệm với đất nước cũng đồng nghĩa với có trách nhiệm với bản thân, gia đình và những người xung quanh. Bảo vệ đất nước, mái nhà ta được ấm êm khỏi bóng quân thù. Xây dựng đất nước, bản thân ta được sống trong xã hội văn minh và phát triển. Biết yêu thương đồng bào, ta góp phần vào khối đại đoàn kết dân tộc. Không có trách nhiệm với Tổ quốc, con người sẽ trở thành những kẻ vô hướng, lầm đường lạc lối. Tuổi trẻ, ta có trong tay bầu nhiệt huyết lớn lao, sự sáng tạo dồi dào, bàn tay làm không biết mệt, đôi chân đi không biết mỏi,... là để trở thành thế hệ tiên phong, đại diện cho quốc gia, đưa đất nước vươn tầm quốc tế. Có biết bao tấm gương đã cống hiến hết mình cho sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc như Trần Quốc Toản, Kim Đồng, Võ Thị Sáu,... Trong thời đại hiện nay, trách nhiệm của thanh thiếu niên không chỉ nằm ở việc sẵn sàng hi sinh khi có giặc ngoại xâm mà còn thể hiện trong việc phát triển kinh tế, giáo dục, văn hóa,... của nước nhà. Để thực hiện được điều đó, mỗi người cần học tập, rèn luyện cả "đức" và "tài" như lời căn dặn của Bác Hồ. Việc lười nhác, không biết cống hiến cho tập thể đều là những hiện tượng đáng phê phán. Hãy hiến dâng những gì tươi đẹp nhất của tuổi trẻ cho đất nước, ấy chính là di sản quý báu nhất của đời người.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 3**
Mỗi con người khi xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội nhất. Chính vì thế, trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước hiện nay còn nhiều trăn trở. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân cố gắng học tập, trau dồi kiến thức, giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 4**
Mỗi công dân chúng ta được sống trong thời bình như hiện nay là một niềm may mắn rất lớn. Tuy nhiên, không vì thế mà ta chủ quan, thờ ơ, dửng dưng với mọi thứ. Dù trong bất cứ hoàn cảnh nào, ta cũng cần sống có trách nhiệm với đất nước, dân tộc, đặc biệt là thế hệ trẻ. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với quê hương đất nước là lời nhắc nhở thế hệ trẻ hãy biết nỗ lực học tập, tích cực rèn luyện đạo đức thật tốt để trở thành một người công dân tốt, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho đất nước phát triển văn minh, bền đẹp hơn. Để trở thành người công dân tốt, trước hết chúng ta cần sống có mục tiêu, ước mơ, lí tưởng. Biết đặt ra mục tiêu và phấn đấu hết mình để thực hiện mục tiêu, lí tưởng đó. Tuổi trẻ là tuổi để rèn luyện bản thân, là giai đoạn vàng để con người tích cực học tập, trau dồi kiến thức cũng như tu bổ đạo đức cho bản thân. Hiểu được điều này, mỗi chúng ta ngay từ hôm nay hãy nỗ lực học tập thật tốt, tập trung vào viêc phát triển bản thân, sống chan hòa, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, rèn luyện cho mình những phẩm chất đạo đức tốt đẹp để chuẩn bị được những hành trang, trang bị bền vững nhất tiến vào đời. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần thẳng thắn phê phán những người có lối sống buông thả, không có ý chí rèn luyện bản thân, mải chạy theo những thú vui xa xỉ mà bỏ mặc đi việc học tập cũng như phát triển bản thân. Đất nước có kịp phát triển, sánh vai với các cường quốc năm châu hay không phụ thuộc rất lớn vào sự nỗ lực của thế hệ trẻ ngày hôm nay. Chưa bao giờ là quá muộn để bắt đầu chăm chỉ việc học tập. Hãy cố gắng học tập ngay từ hôm nay để đạt được những thành tựu tốt đẹp nhất cho bản thân cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho đất nước.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 5**
Cuộc sống luôn không chờ đợi ai và chờ đợi bất cứ điều gì. Để có được những điều tốt đẹp bắt buộc ta phải nỗ lực, cố gắng nhiều hơn từng ngày và quan trọng hơn hết là cần sống có trách nhiệm đối với đất nước, dân tộc đặc biệt là giới trẻ hiện nay trong hoàn cảnh mới. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới là việc mỗi người trẻ cố gắng rèn luyện, hoàn thiện bản thân mình để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho đất nước và giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn trong xã hội để xã hội ngày càng văn minh hơn. Mỗi người công dân cần có trách nhiệm đối với chính cuộc sống của mình cũng như đối với đất nước mà mình sinh sống. Mỗi người trước khi muốn trở nên thành đạt thì cần hoàn thiện bản thân mình bằng cách cố gắng trau dồi kiến thức tốt cho mình, sống có ước mơ, khát vọng và nỗ lực hiện thực hóa lí tưởng sống của mình. Thời đại ngày nay, xu thế toàn cầu là xu thế hội nhập, khoa học kĩ thuật phát triển với tốc độ cao, vậy thế hệ trẻ cần phải học tập tích lũy tri thức để góp phần phát triển đất nước theo kịp thời đại, hội nhập với xu thế phát triển chung của quốc tế. Bên cạnh đó, phải rèn luyện sức khỏe để có khả năng cống hiến và bảo vệ đất nước. Người trẻ cần có sự kế thừa và tiếp thu đối với những giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bên cạnh kế thừa, bảo vệ khỏi sự xâm hại thì ta còn cần phát triển những giá trị ấy sao cho bạn bè quốc tế cũng có thể biết đến những giá trị đó của nước nhà. Cuộc sống vốn ngắn ngủi, tuổi trẻ lại chẳng hai lần thắm lại, ngay từ hôm nay ta hãy biết nỗ lực nhiều hơn nữa để hoàn thiện mình cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất để xã hội ngày càng phát triển văn minh, thịnh vượng hơn.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 6**
Để có được nền hòa bình, độc lập, đất nước ấm no, hạnh phúc như hiện nay chúng ta đã phải trải qua nhiều cuộc đấu tranh với những mất mát, đau thương. Chính vì vậy, là thế hệ trẻ được sống trong hoàn cảnh mới này, chúng ta cần có trách nhiệm đối với đất nước. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới là trách nhiệm học tập, rèn luyện của thế hệ học sinh chúng ta để trở thành công dân có ích, cống hiến nhiều điều tốt đẹp nhất cho quê hương, đất nước ngày càng phát triển phồn thịnh hơn. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn. Ngày nay chúng ta được thừa hưởng nền độc lập, hòa bình mà cha ông ta đã đánh đổi bằng mồ hôi, sương máu để mang lại, có cơ hội để phát triển, khẳng định bản thân. Vì vậy ta cần có ý thức phát triển bản thân, biết cống hiến đóng góp một phần sức lực nhỏ bé của bản thân để phát triển đất nước, chống lại kẻ thù xâm lược. Tuổi trẻ là thế hệ tương lai, những người kế thừa thành tựu từ thế hệ đi trước. Có thể nói rằng chính sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Nắm được điều này, mỗi người cần cố gắng nhiều hơn trong cuộc sống của mình cũng như phấn đấu vươn lên để phát triển bản thân, ra sức học tập thật chăm chỉ để có kiến thức thật vững vàng. Bên cạnh đó, người trẻ chúng ta cũng cần phải có hướng đi thật đúng đắn cho nghề nghiệp tương lai của mình theo hướng tốt nhất phù hợp với năng lực bản thân. Cuộc sống là không chờ đợi, sống có ích là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mỗi người, hãy phấn đấu vươn lên để tạo dựng những giá trị tốt đẹp nhất cho xã hội ngày càng văn minh hơn.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 7**
Đất nước ngày càng phát triển nhanh đòi hỏi con người phải cố gắng, thay đổi, tiến bộ từng ngày. Chúng ta không đứng ngoài công cuộc phát triển đó mà cần phải có trách nhiệm đối với đất nước trong hoàn cảnh mới này, đặc biệt là lớp trẻ hiện nay. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới là trách nhiệm học tập, rèn luyện của thế hệ học sinh chúng ta để trở thành công dân có ích, cống hiến nhiều điều tốt đẹp nhất cho quê hương, đất nước ngày càng phát triển phồn thịnh hơn. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn. Bên cạnh đó, sự cống hiến sẽ giúp con người đẩy xa cái tôi cá nhân, sự ích kỉ, nhỏ nhen của mình để từ đó hướng tới những điều tốt đẹp hơn. Người sống có trách nhiệm với tổ quốc là những người luôn nỗ lực học tập, trau dồi bản thân, rèn luyện đạo đức, sống có ước mơ, hoài bão, mục tiêu và cố gắng vươn lên. Họ cũng là những người tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, các hoạt động tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác; sống có tinh thần tập thể, đi theo cái hay, cái đúng, bỏ qua cái tôi vì lợi ích chung của cộng đồng. Bên cạnh đó, người sống có trách nhiệm với tổ quốc sẽ là người có tình yêu thương, tính tự giác cao, từ đó làm cho cuộc sống của mình ngày càng phát triển theo hướng tốt hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Ngoài ra, chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc; luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, lấy đó làm nền tảng để phát triển con người và cống hiến cho dân tộc. Đất nước có phát triển bền vững hay không phụ thuộc rất nhiều vào những nỗ lực của chúng ta ngày hôm nay. Hãy trở thành công dân tốt, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội, cho nước nhà.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 8**
Đất nước thái bình, cuộc sống no đủ mà thế hệ trẻ chúng ta đang được hưởng là bao mồ hôi, nước mắt và cả sương máu của những thế hệ đi trước. Chính vì thế, chúng ta cần có trách nhiệm với đất nước trong hoàn cảnh mới hiện nay. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước trong hoàn cảnh mới là trách nhiệm học tập, rèn luyện của thế hệ học sinh chúng ta để trở thành công dân có ích, cống hiến nhiều điều tốt đẹp nhất cho quê hương, đất nước ngày càng phát triển phồn thịnh hơn. Thế hệ trẻ là những người chủ tương lai của đất nước, là chủ của thế giới, động lực giúp cho xã hội phát triển. Tuổi trẻ mang trong mình sức sống, sức sáng tạo dồi dào, là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Một thế hệ trẻ giỏi giang, có đạo đức hôm nay hứa hẹn có một lớp công dân tốt trong tương lai gần. Sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Thế hệ trẻ ngày nay không chỉ có trí tuệ, sáng tạo mà còn có sự nhanh nhạy, thích nghi nhanh với sự phát triển của khoa học, kĩ thuật thế giới. Một thế hệ trẻ giỏi giang, có đạo đức hôm nay hứa hẹn có một lớp công dân tốt trong tương lai gần. Thế giới không ngừng phát triển, muốn “sánh vai các cường quốc” thì đất nước phải phát triển về khoa học kĩ thuật, điều đó do con người quyết định mà nguồn gốc sâu xa là từ việc học tập, tu dưỡng thời trẻ. Để làm được điều này, trước hết mỗi học sinh chúng ta cần ý thức được trách nhiệm của bản thân với đất nước. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức; tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, Đảng và nhà nước cần có những chính sách ưu tiên hơn nữa cho việc đào tạo thế hệ trẻ. Cả xã hội cùng chung tay cho sự phát triển của thế hệ trẻ vì một tương lai tươi sáng sẽ giúp cho nước nhà ngày càng giàu đẹp, phồn thịnh hơn.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 9**
Mỗi con người chúng ta được sống trong nền hòa bình, yên ấm như hiện nay là một điều vô cùng may mắn phải cảm ơn sự hi sinh của thế hệ đi trước. Chính vì thế, chúng ta phải biết ơn họ và có trách nhiệm đối với quê hương, đất nước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân cố gắng học tập, trau dồi kiến thức, giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 10**
Đối với mỗi quốc gia, dân tộc thì thế hệ trẻ có một vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng, bảo vệ và phát triển những giá trị tốt đẹp của quê hương, quốc gia đó. Thật vậy, trong xã hội hiện đại ngày nay thì vai trò, trách nhiệm của người trẻ càng được đề cao hơn. Đầu tiên, thế hệ trẻ có vai trò trong việc bảo vệ quê hương, đất nước khỏi các thế lực thù địch và xâm lăng. Ngay trong thời bình thì quê hương, đất nước vẫn bị đe dọa bởi những mối hiểm họa khôn lường như: bè lũ phản động, những thế lực xúi giục người dân gây rối, làm loạn, chống đối Đảng và nhà nước,... Chính vì vậy, người trẻ là những người hiểu biết, cần có trách nhiệm trong việc tuyên truyền, nâng cao dân trí cho những người kém hiểu biết cũng như học tập và trau dồi bản thân mình để có thể thể hiện được tình yêu đất nước 1 cách không mù quáng. Thứ hai, thế hệ trẻ có trách nhiệm học tập và rèn luyện để xây dựng và phát triển các lĩnh vực khác nhau của quê hương, đất nước. Chỉ có bằng tri thức, con người mới có thể từng bước thành công và tạo nên được những thành tựu cho quê hương mình, từ đó mang tiếng nói của quê hương đất nước ra ngoài thế giới. Những cống hiến của người trẻ sẽ góp phần làm cho quê hương thêm giàu đẹp. Thứ ba, người trẻ cần có sự kế thừa và tiếp thu đối với những giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bên cạnh kế thừa, bảo vệ khỏi sự xâm hại thì ta còn cần phát triển những giá trị ấy sao cho bạn bè quốc tế cũng có thể biết đến những giá trị đó của nước nhà. Tóm lại, thế hệ trẻ đóng 1 vai trò to lớn trong công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước, quê hương.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 11**
 _Chúng tôi đã đi không tiếc đời mình  
_ _Tuổi hai mươi làm sao không tiếc?  
__Nhưng ai cũng tiếc tuổi hai mươi thì còn chi Tổ Quốc?_
\(Trường ca “Những người đi tới biển” – Thanh Thảo\)
Những câu thơ trên của Thanh Thảo đã thể hiện lí tưởng cao đẹp của thế hệ trẻ thời chống Mĩ cứu nước. Qua đó tác giả nhắc nhở thế hệ trẻ chúng ta hôm nay: Bất cứ thời đại nào, mỗi con người chúng ta nhất là thế hệ thanh niên cũng luôn phải ý thức vai trò trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trước tiên thế hệ trẻ phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Thời đại ngày nay, xu thế toàn cầu là xu thế hội nhập, khoa học kĩ thuật phát triển với tốc độ cao, vậy thế hệ trẻ cần phải học tập tích lũy tri thức để góp phần phát triển đất nước theo kịp thời đại, hội nhập với xu thế phát triển chung của quốc tế. Bên cạnh đó, phải rèn luyện sức khỏe để có khả năng cống hiến và bảo vệ đất nước. Đồng thời thanh niên cũng cần quan tâm theo dõi đến tình hình chung của đất nước, tỉnh táo trước hành động của mình không bị kẻ xấu lợi dụng. Về vấn đề chủ quyền biển đảo, thanh niên cần hưởng ứng và tích cực các diễn đàn hợp pháp trên các phương tiện thông tin đại chúng, trên Internet, khẳng định chủ quyền biển đảo của Việt Nam trên các diễn đàn, đồng thời kịch liệt lên án và đấu tranh tham gia ngăn chặn các hành vi vi phạm xâm phạm chủ quyền biển, hải đảo thiêng liêng của Tổ Quốc, phải luôn có “trái tim nóng, cái đầu lạnh”. Như vậy, xây dựng và bảo vệ tổ quốc là trách nhiệm thiêng liêng của thanh niên nói riêng và của mỗi con người Việt Nam nói chung.
## **Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước - Mẫu 12**
Đất nước ta đang bước vào một thế kỷ mới, một thời kỳ hội nhập kinh tế thế giới mới, vì vậy mỗi người đều phải chuẩn bị hành trang cho mình để vững vàng hơn khi bước vào thế kỷ này, trong đó, sự chuẩn bị của thanh niên là vô cùng quan trọng vì thanh niên là những thế hệ tương lai của đất nước. Hành trang là những trang bị, vật dụng cần thiết của mỗi người trong một chuyến đi xa. Nhưng hành trang ở đây được hiểu là tri thức, kỹ năng, thói quen, được coi là điều kiện cần và đủ để thanh niên có thể tự tin trước sự phát triển một cách chóng mặt của Khoa học – Kỹ thuật, của sự hội nhập kinh tế thế giới với tính kỷ luật và cường độ lao động cao. Việc chuẩn bị hành trang như vậy sẽ giúp cho chúng ta có thêm nhiều kiến thức, bổ sung thêm tri thức, kỹ năng cho mỗi người, bên cạnh đó giúp ta vững vàng hơn và không bị bỡ ngỡ khi bước vào thế kỷ mới. Đối với đất nước và xã hội, việc chuẩn bị hành trang sẽ là một bước đệm để đưa đất nước phát triển, giúp đất nước hòa nhập với nền kinh tế thế giới, thoát khỏi cảnh nghèo nàn, lạc hậu để sánh vai với các cường quốc năm Châu. Là thế hệ trẻ - chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta phải là những người đi đầu tiên phong trong học tập, học tập một cách có hiệu quả. Biết mở rộng vốn kiến thức của mình bằng việc thu thập các thông tin trên sách báo, ti vi, internet,… Nhanh chóng thu nhận thông tin từ các nước bạn bè để đưa ra các biện pháp giúp đất nước phát triển bằng hoặc hơn các nước bạn, nắm vững tri thức và kịp thời vận dụng các tri thức ấy vào sự nghiệp Công nghiệp hóa – Hiện đại hóa đất nước. Có như vậy thì đất nước ta mới phát triển trong thời kỳ nền kinh tế tri thức này. Chuẩn bị hành trang bước vào thế kỷ mới của thanh niên là vô cùng cần thiết. Nó giúp cho đất nước thoát khỏi tình trạng đói nghèo, lạc hậu và có thể hội nhập với kinh tế thế giới một cách bình đẳng. Vì vậy mà chúng ta – thế hệ tương lai của đất nước hãy chuẩn bị hành trang thật tốt để bước vào thế kỷ mới một cách vững vàng nhất có thể.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta](</viet-mot-doan-van-hoac-bai-van-ngan-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-y-nghia-cua-viec-biet-tran-trong-nhung-dieu-binh-di-quanh-ta-267829>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử thiêng liêng](</nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951>)
  * [Nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Nghị luận về vai trò của quê hương đối với đời sống tâm hồn của mỗi người](</van-mau-lop-9-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-que-huong-doi-voi-doi-song-tam-hon-cua-moi-nguoi-125645>)
  * [Nghị luận về tình bạn](</nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>)
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

