---
url: https://vndoc.com/doan-van-trong-moi-thoi-ki-van-hoc-viet-nam-deu-co-nhung-tac-pham-tieu-bieu-doc-dao-ve-nghe-thuat-va-chua-dung-gia-tri-noi-dung-sau-sac-326473
title: Đoạn văn Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc - Viết kết nối với đọc Văn học Việt Nam từ khu vực ra thế giới, từ truyền thống đến hiện đại - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:20:16
description: Viết kết nối với đọc Văn học Việt Nam từ khu vực ra thế giới, từ truyền thống đến hiện đại lớp 9 do VnDoc biện soạn, nhằm giúp các em HS có thêm tài liệu tham khảo và có những ý tưởng đa dạng khi thực hành kĩ năng Viết ở lớp 9.
keywords: Trong mỗi thời kì văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu,Viết kết nối với đọc Văn học Việt Nam từ khu vực ra thế giới từ truyền thống đến hiện đại,viết đoạn văn với câu chủ đề Trong mỗi thời kì văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu,câu chủ đề Trong mỗi thời kì văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu,đoạn văn Trong mỗi thời kì văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu,văn mẫu lớp 4
---

# Đoạn văn Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc
 _Viết kết nối với đọc Văn học Việt Nam từ khu vực ra thế giới, từ truyền thống đến hiện đại_
## **Viết đoạn văn với câu chủ đề Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu...**
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 10-15 câu\) với câu chủ đề: “Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc”.
**Trả lời:**
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc - Mẫu 1
\(1\) “Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc”. \(2\) Đó là một nhận định hoàn toàn chính xác, làm bật lên được giá trị, ý nghĩa cốt lõi của nền văn học Việt Nam. \(3\) Mỗi giai đoạn lịch sử, xã hội sẽ có những đặc điểm, biến động khác nhau, dẫn đến tiếng nói của con người cũng khác nhau, dẫn tới các tác phẩm văn học cũng có những đặc điểm về hình thức, nội dung khác nhau. \(4\) Đơn giản bởi vì “văn học là nhân học”, vì “nhà văn là người thư kí trung thành của thời đại”, nên mỗi tác phẩm văn học khi ra đời sẽ phản ánh lại hiện thực của xã hội đương thời bằng nhiều cách khác nhau, nhưng đều hướng đến giãi bày những tâm tư, tình cảm, nói lên những khát vọng, mong cầu của con người Việt Nam. \(5\) Khi đất nước bình an, phát triển, chúng ta có “Thiên Trường vãn vọng”, có “Cảnh ngày hè” ca ngợi vẻ đẹp thái bình, vẻ đẹp của thiên nhiên đất nước. \(6\) Khi đứng trước kẻ địch xâm lăng, chúng ta có “Hịch tướng sĩ” để kêu gọi quân sĩ đồng lòng chống giặc, có “Nam quốc sơn hà” để đanh thép khẳng định chủ quyền đất nước, đe dọa kẻ thù. \(7\) Khi chiến thắng quân xâm lược, bảo vệ được quốc gia, chúng ta có “Tụng giá hoàn kinh sư”, có “Bình Ngô đại cáo”... \(8\) Không chỉ là tiếng nói của thời đại, văn học còn là tiếng nói của con người. \(9\) Văn học Việt Nam đã nói lên tiếng nói oán than cho số phận bất hạnh của những người phụ nữ qua “Truyện Kiều”, “Long Thành cầm giả ca”, “Truyện người con gái Nam Xương”... \(10\) Nói lên số phận bất hạnh của những người dân nghèo thấp cổ bé họng trong xã hội như “Chí Phèo”, “Tắt Đèn”, “Nghèo”, “Trẻ con không được ăn thịt chó”... \(11\) Những tác phẩm ấy được sáng tác với đa dạng các thể hoại, hình thức khác nhau, từ các thể thơ Đường Luật, đến thơ lục bát, song thất lục bát, hịch, phú… cho đến các thể truyện ngắn, tiểu thuyết, kí… \(12\) Cùng với đó, các nhà văn, nhà thơ còn kết hợp hài hòa với nhiều thủ pháp nghệ thuật đặc sắc, từ những thủ pháp quen thuộc của văn học trung đại như tả cảnh ngụ tình, chấm phá điểm nhãn, đối… cho đến những thủ pháp hiện đại như đặc tả nội tâm nhân vật, ẩn dụ, hoán dụ… \(13\) Đặc biệt, mỗi nhà văn lại cất lên một “giọng đọc” khác nhau, với đặc điểm phong cách, đề tài hoàn toàn riêng biệt, tạo nên sự đa dạng trong văn đàn Việt Nam. \(14\) Chính bởi vậy, mà kho tàng văn học Việt Nam qua mỗi thời kì lại càng thêm phong phú với rất nhiều những sáng tác mang đặc trưng về nghệ thuật riêng và những giá trị nội dung sâu sắc, mang nồng đậm hơi thở của thời đại.
### Trong mỗi thời kì, văn học Việt Nam đều có những tác phẩm tiêu biểu, độc đáo về nghệ thuật và chứa đựng giá trị nội dung sâu sắc - Mẫu 2
Đang cập nhật…
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Vai trò của kí ức trong sáng tác thơ ca](</viet-doan-van-noi-ve-vai-tro-cua-ki-uc-trong-sang-tac-tho-ca-lop-9-326478>)
  * [Giới thiệu về câu rút gọn, trong đó có trích dẫn định nghĩa về kiểu câu này và chú thích nguồn ý kiến được trích dẫn](</viet-mot-doan-van-khoang-6-8-dong-gioi-thieu-ve-cau-rut-gon-lop-9-326489>)

