---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-bay-to-suy-nghi-ve-cach-the-hien-minh-cua-gioi-tre-hien-nay-164613
title: Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay lớp 9 - Bài văn mẫu nghị luận lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:31:44
description: Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách "thể hiện mình" của giới trẻ hiện nay với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 9.
keywords: những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu,Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách "thể hiện mình" của giới trẻ hiện nay,văn mẫu Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách "thể hiện mình" của giới trẻ hiện nay,dàn ý Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách "thể hiện mình" của giới trẻ hiện nay
---

# Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay lớp 9
 _Bài văn mẫu nghị luận lớp 9_
## **Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay lớp 9**
  * A. Lập dàn ý Bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay
  * B. Đoạn văn nghị luận bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay
    * Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 1
    * Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 2
    * Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 3
  * C. Viết bài văn nghị luận bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay
  *     * Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 1
    * Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 2
    * Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 3
    * Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 4
    * Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 5

Xem thêm
## **A. Lập dàn ý Bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay**
**1\. Mở bài:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay. \(Học sinh lựa chọn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân\).
**2\. Thân bài**
 _**a. Giải thích**_
“thể hiện mình”: muốn chứng minh bản thân mình là nhất hoàn hảo, cá tính, vượt trội hơn những người khác cùng trang lứa và muốn người khác phải nể phục, trầm trồ, tán dương mình.
→ Đây là tính cách xấu dễ gặp ở các bạn học sinh mới lớn và nó ảnh hưởng đến nhân cách các bạn sau này.
_**b. Thực trạng**_
  * Nhiều bạn học sinh có những ngôn ngữ không phù hợp với lứa tuổi \(nói tục, chửi bậy\) để thể hiện cá tính và nghĩ rằng người khác sẽ sợ sệt mình. Có những bạn nhuộm tóc xanh đỏ, ăn mặc phản cảm để thể hiện độ “chịu chơi” của mình.
  * Nhiều người coi thường nội quy trường lớp, hay luôn tạo ra những trào lưu vô bổ, gây ảnh hưởng xấu tới thầy cô, bạn bè, hút thuốc lá, uống rượu bia,… sa đà vào các tệ nạn xã hội khác.

_**c. Nguyên nhân**_
  * Chủ quan: do sự thay đổi tâm sinh lí của các bạn, do bản chất hiếu thắng, ham muốn thể hiện mình, muốn mình hơn người khác.
  * Khách quan; do các bạn không được dạy dỗ chu đáo, sự thiếu quan tâm của các bậc phụ huynh dành cho con em mình; do môi trường xung quanh nhiều kẻ xấu tác động vào quá trình hình thành tính cách;…

 _**d. Hậu quả**_
  * Những việc làm để thể hiện mình một cách tiêu cực như thế thì không những gây ảnh hưởng xấu tới trường lớp, bạn bè, thầy cô mà còn gây sự thiếu thiện cảm trong mắt mọi người, đang dần biến mình trở thành người xấu, người vô văn hóa.
  * Những thói quen, những sự “thích thể hiện” đó lâu dần sẽ trở thành tính cách của người đó, biến người đó thành người xấu, đi ngược với những phẩm chất tốt đẹp của xã hội.

_**e. Giải pháp**_
  * Mỗi người tự hướng bản thân mình đến những điều tích cực, tốt đẹp, học tập theo những tấm gương sáng, tránh xa những điều xấu.
  * Gia đình cần quan tâm nhiều hơn đến con em mình, dạy dỗ con em mình theo con đường đúng đắn, trở thành một người tốt.
  * Nhà trường cần có những biện pháp giáo dục, răn đe những học sinh có suy nghĩ và hành động lệch lạc đồng thời giáo dục các em những điều hay lẽ phải.

_**f. Bình luận**_
Mỗi con người được tự lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống và “thể hiện mình” theo hướng tích cực, truyền cảm hứng cho người khác và lan tỏa những điều tích cực cho xã hội; tránh xa những thói hư tật xấu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận \(suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay\) và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## **B. Đoạn văn nghị luận bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay**
### Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 1
Các bạn trẻ trong xã hội hiện đại ngày nay đều rất năng động và tự tin thể hiện cái tôi của bản thân mình. Với nhiệt huyết tuổi trẻ và sự hiểu biết, tài năng, các bạn dám nghĩ, dám làm. Điều đó hiện diện rõ ràng qua thế hệ genZ, genAlpha. Đứng trước đám đông, trên mạng xã hội… các bạn dám nêu lên quan điểm của mình trước những vấn đề bất công, mập mờ, dám đứng lên đòi quyền lợi cho bản thân và cộng đồng. Các bạn không ngần ngại thể hiện bản lĩnh, tài trí của mình trong tập thể, trước đám đông. Chính vì thế, mà các bạn trẻ ngày nay sống rất rực rỡ, tỏa sáng theo cách riêng của mình, tự tin làm điều mình thích, theo đuổi điều mình muốn. Mỗi người là một cá thể độc lập với cái tôi riêng, tạo nên thế hệ trẻ tuổi muôn màu muôn vẻ, từ ngoại hình đến sở thích, lối sống. Tuy nhiên, điều đó cũng kéo theo một số mặt trái. Như nhiều bạn trẻ không tiết chế được cái tôi của mình để dung hòa với cái ta chung của cộng đồng, từ đó dẫn đến nhiều rắc rối không đáng có. Thậm chí, khi cái tôi của các bạn quá cao, lúc nào cũng muốn là chính mình mà không quan tâm đến cảm nhận của người khác, từ khó gây nên khoảng cách trong các mối quan hệ. Do đó, em cho rằng, việc người trẻ dám thể hiện cái tôi riêng là điều rất đáng hoan nghênh, là bước tiến bộ lớn cho xã hội. Nhưng các bạn nên học cách tiết chế, điều chỉnh để thể hiện bản thân đúng lúc, đúng mực và đúng cách.
### Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 2
Mỗi người để trưởng thành và hoàn thiện mình thì cần rèn luyện cho bản thân mình nhiều yếu tố khác nhau. Một trong số đó chúng ta phải nhắc đến chính là cách “thể hiện mình”. Thể hiện mình được hiểu việc mỗi cá nhân biểu hiện ra bên ngoài năng lực, tầm hiểu biết của bản thân. Ngoài ra, thể hiện mình còn được hiểu là việc mỗi người phóng đại, làm quá lên những gì bản thân mình biết để được người khác chú ý, nể phục. Việc thể hiện mình của các bạn học sinh hiện nay được biểu hiện theo hai hướng tích cực và tiêu cực. Ở chiều hướng tích cực đó là việc các bạn học sinh cố gắng, nỗ lực học tập, trau dồi bản thân để cố gắng thực hiện ước mơ, hoài bão, cống hiến cho nước nhà. Bên cạnh đó, nó còn thể hiện ở việc tôn trọng, lễ phép với mọi người, tu dưỡng đạo đức để trở thành một công dân tốt, khẳng định tài năng và nhân phẩm của mình với mọi người. Tuy nhiên, việc thể hiện mình cũng mang nghĩa tiêu cực: là việc mỗi bạn học sinh dùng những hành động tiêu cực như: học tủ, học vẹt để lấy thành tích cao, đánh nhau, hút thuốc, nói tục chửi bậy,.. để được mọi người chú ý đến bản thân mình, khiến cho bản thân mình nổi bật theo hướng tiêu cực khiến người khác phải sợ sệt. Đây là những suy nghĩ và hành vi sai lệch mà chúng ta không nên học theo. Là một người học sinh, chúng ta hãy thể hiện mình theo hướng tích cực để trở thành một công dân tốt và góp phần lan tỏa những thông điệp tốt đẹp ra ngoài cộng đồng, tẩy chay những hành động, việc làm tiêu cực trong trường học. Chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống và thể hiện mình theo chiều hướng tích cực để thấy cuộc đời này đáng sống, đóng góp được những lợi ích to lớn cho nước nhà, cho xã hội.
### Đoạn văn trình bày Suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay - Mẫu 3
Đối với lứa tuổi học sinh hiện nay, thể hiện mình đang là một vấn đề lớn, là một nhu cầu tất yếu không chỉ trong trường học mà còn ở ngoài cuộc sống thường ngày. Vậy thể hiện mình đối với học sinh có ý nghĩa như thế nào mà họ lại coi đó là một nhu cầu tất yếu đối với bản thân như vậy? Hiện nay thể hiện mình thường thể hiện ở nhiều khía cạnh khác nhau về cả mặt tích cực lẫn mặt tiêu cực. Việc làm ấy là một hành động để chứng tỏ bản thân đối với mọi người. Về mặt tích cực, nhiều học sinh luôn đứng lên thể hiện bản thân mình bằng cách học tập thật tốt để đạt kết quả cao trong các kì thi ở các cấp, hay như một số học sinh lại tham gia và đóng góp tích cực cho các phong trào bề nổi ở liên đội, liên đoàn, trường, lớp,… cũng như nhiều bạn tận dụng khả năng đàn, hát, vẽ,… để thể hiện mình trước đám đông. Đó là những hành động thể hiện mình rất tích cực và vô cùng có ích để mỗi chúng ta phải học tập và noi theo. Song bên cạnh đó, một số bạn thể hiện mình một cách thái quá như đến lớp nhuộm tóc nhiều màu, mặc quần áo không rách thì hở, coi thường việc mặc đồng phục cũng như nội quy trường lớp, hay luôn tạo ra những trào lưu vô bổ, gây ảnh hưởng xấu tới thầy cô, bạn bè, hút thuốc lá, uống rượu bia,… sa đà vào các tệ nạn xã hội khác. Những việc làm để thể hiện mình một cách tiêu cực như thế thì không những gây ảnh hưởng xấu tới trường lớp, bạn bè, thầy cô mà còn gây sự thiếu thiện cảm trong mắt mọi người, đang dần biến mình trở thành người xấu, người vô văn hóa và làm giảm sút đi sự phát triển của xã hội. Là một học sinh, ta phải biết cách thể hiện mình sao cho thật đúng với tư cách của học sinh, luôn là một học sinh gương mẫu đi đầu mọi phong trào tốt đẹp, có ích cho bản thân, giúp ích cho đất nước. Chúng ta phải làm sao cho việc thể hiện mình chỉ tồn tại ở những mặt tích cực, đẩy lùi những mặt tiêu cực ra xa. Có như thế thì chúng ta mới có thể tự thể hiện mình một cách hoàn hảo nhất, trở nên có ích, có văn hóa, có năng lực, tài năng trong mắt mọi người và đối với xã hội. Tôi cũng vậy, tôi vẫn còn là một học sinh ngồi trên ghế nhà trường, tuy không có nhiều tài năng nhưng tôi sẽ cố gắng học tập thật tốt, nâng cao vốn hiểu biết của mình để tham gia tích cực vào các phong trào của trường, lớp,… làm giàu đẹp thêm cho quê hương, đất nước và trở thành một chủ nhân tài năng thực sự. Thể hiện mình là một việc làm tốt, nhưng ta phải thể hiện mình làm sao cho thật đúng và không sa vào những việc làm thể hiện mình không tốt nhé\!
## **C. Viết bài văn nghị luận bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay**
## 
### **Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 1**
Khẳng định bản lĩnh, cái tôi cá nhân là khao khát tự nhiên ở mỗi con người. Với giới trẻ hiện nay, cách các bạn thể hiện mình vô cùng đa dạng.
“Thể hiện mình” là việc muốn chứng minh cá tính của bản thân, cho thấy bản thân vượt trội hơn những người khác. Bản chất của điều này không hề xấu. Tuổi trẻ có sức khỏe, tài năng, nhiệt huyết và rất nhiều đặc quyền mà những lứa tuổi khác không có. Thể hiện những điều tốt đẹp ấy nhằm khẳng định vị thế của cá nhân, cho thấy sự tự tin là điều đáng hoan nghênh. Tuy nhiên, có một số bạn trẻ lại có những hành động khẳng định bản thân mình sai trái. Nhiều người hút thuốc, nói tục chửi thề khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường hay ăn mặc phản cảm ở những nơi tôn nghiêm để chứng tỏ “quyền tự do cá nhân”. Có một số khác lại đua đòi, sống giả tạo, dùng vẻ ngoài bóng bẩy để che giấu sự rỗng tuếch về tâm hồn. Dư luận từng dậy sóng trước hình ảnh những “anh chị” chốn học đường bạt nạt các học sinh khác để thị uy quyền lực.
Một phần, hiện tượng này bắt nguồn từ sự thay đổi tâm sinh lý ở độ tuổi mới lớn. Các bạn trẻ nhạy cảm với mọi thứ xung quanh, luôn muốn chứng minh rằng mình đã trưởng thành. Mặt khác, nó xuất phát từ nhu cầu mong muốn được chú ý, được khẳng định cái tôi. Sự giáo dục chưa đúng đắn từ gia đình, nhà trường hoặc sự lôi kéo của bạn bè cũng có thể dẫn đến việc thể hiện mình sai lệch.
Việc thể hiện bản thân theo chiều hướng xấu có thể gây ảnh hưởng đến giá trị và đạo đức của xã hội. Nó có thể dẫn đến sự suy thoái của các giá trị truyền thống mà ông cha ta đã truyền lại. Không chỉ vậy, nó còn ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần của cá nhân. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến cộng đồng xung quanh.
Vì thế, để cải thiện tình trạng này, bản thân người trẻ cần có nhận thức đúng đắn về việc thể hiện mình. Cái tôi, cá tính, tài năng của bản thân phải được đo bằng học vấn, nghị lực sống, sự trung thực và tình yêu thương, sự cống hiến dành cho mọi người xung quanh.
### **Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 2**
Trong môi trường học đường, mỗi bạn học sinh đều có quyền thể hiện bản thân trước bạn bè, thầy cô và cha mẹ. Tuy nhiên, thể hiện bản thân sao cho đúng cách, hợp lí lại là một vấn đề được nhiều người quan tâm?
Trước hết, thế nào là cách thể hiện bản thân trong môi trường học đường? Đó là hành động, cử chỉ, cách ứng xử của mỗi học sinh trong ngôi trường, lớp học.
Thực tế hiện nay cho thấy, mỗi em học sinh có cách thể hiện bản thân khác nhau. Có những em luôn hăng hái phát biểu xây dựng bài. Có những bạn chăm chỉ, cần cù, siêng năng học tập để đạt được nhiều thành tích cao. Tuy nhiên, có những em lại thể hiện bản thân với những hành động quá khích, không đúng mặc. Tiêu biểu như có một vài bạn ăn mặc rất thô kệch đến trường, lớp. Các bạn nghĩ rằng làm như vậy sẽ thu hút được sự chú ý của giáo viên. Hơn hết, rất nhiều bạn nói chuyện riêng, nghịch ngợm trong giờ học để được cô giáo quan tâm. Nhưng các bạn chưa ý thức được rằng, hành động thể hiện bản thân ấy là không phù hợp với lứa tuổi học sinh. Thậm chí, nó còn vi phạm vào nội quy trường, lớp.
Thật vậy, mỗi bạn có cách thể hiện bản thân riêng biệt, thể hiện cái tôi, không ai giống ai. Nhờ cách thể hiện ấy mà thầy, cô giáo đã có những cái nhìn, đánh giá, nhận xét khách quan về em học sinh này. Từ đó, nhà trường và gia đình đã phối hợp với nhau để đưa ra những giải pháp, bài học phù hợp nhằm gia tăng những hành động, cử chỉ thể hiện bản thân đúng mực, ngăn chặn những cách thể hiện bản thân có tính chất lố lăng, thô bạo.
Là học sinh, em đã và đang có những cách thể hiện phù hợp, đúng đắn trước lớp và trường học. Tiêu biểu như trong giờ học, em hăng hái phát biểu bày tỏ quan điểm của mình cũng như thể hiện sự khôn khéo trong cách giải quyết những vấn đề mà cô giáo đưa ra. Nhờ vậy mà em đã được thầy, cô giáo đánh giá cao.
Qua đây, mỗi bạn học sinh hãy có cho mình một hãy nhiều cách thể hiện bản thân đúng đắn. Có như vậy, bạn mới là một người học sinh mang nhiều phẩm chất đạo đức tốt, được thầy cô, bạn bè và gia đình ngợi ca, tự hào.
### **Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 3**
Giới trẻ chúng ta hiện nay được sống trong thời buổi công nghiệp hóa, hiện đại hóa với những tiến bộ khoa học kĩ thuật. Chúng ta cũng có nhiều điều kiện để chứng minh bản thân mình. Tuy nhiên có một bộ phận giới trẻ lại thể hiện mình theo một chiều hướng khác.
Trước hết, thể hiện mình được hiểu là việc mỗi cá nhân muốn chứng minh bản thân mình là nhất hoàn hảo, cá tính, vượt trội hơn những người khác cùng trang lứa và muốn người khác phải nể phục, trầm trồ, tán dương mình. Việc thể hiện mình có nhiều tiêu cực tuy nhiên cũng có những mặt tích cực, trong bài nghị luận này, chúng ta cùng nhau bàn luận khía cạnh tiêu cực của việc thể hiện mình và tìm cách khắc phục để hành động này trở nên tích cực hơn.
Một thực trạng đáng buồn đó là nhiều bạn học sinh hiện có những ngôn ngữ không phù hợp với lứa tuổi như nói tục, chửi bậy,… để thể hiện cá tính, thể hiện mình và nghĩ rằng người khác sẽ sợ sệt mình. Còn có những bạn nhuộm tóc xanh đỏ, ăn mặc phản cảm để thể hiện độ “chịu chơi” của mình. Nhiều người coi thường nội quy trường lớp, hay luôn tạo ra những trào lưu vô bổ, gây ảnh hưởng xấu tới thầy cô, bạn bè, hút thuốc lá, uống rượu bia,… sa đà vào các tệ nạn xã hội khác. Những hành động này vô hình chung gây ra cái nhìn không mấy thiện cảm từ người khác đối với việc thể hiện mình của giới trẻ.
Nguyên nhân của những sự việc trên đầu tiên phải kể đến là do ý thức của mỗi người, giới trẻ trong giai đoạn dậy thì, có thay đổi tâm sinh lí, do bản chất hiếu thắng, ham muốn thể hiện mình, muốn mình hơn người khác nên có những cách thể hiện mình chưa đúng đắn. Nguyên nhân khách quan phải kể đến là do các bạn không được dạy dỗ chu đáo, sự thiếu quan tâm của các bậc phụ huynh dành cho con em mình; do môi trường xung quanh nhiều kẻ xấu tác động vào quá trình hình thành tính cách;…
Tất cả những nguyên nhân trên đều gây ra hậu quả, tác động tiêu cực đến con người các em. Những việc làm để thể hiện mình một cách tiêu cực như thế thì không những gây ảnh hưởng xấu tới trường lớp, bạn bè, thầy cô mà còn gây sự thiếu thiện cảm trong mắt mọi người, đang dần biến mình trở thành người xấu, người vô văn hóa. Những thói quen, những sự “thích thể hiện” đó lâu dần sẽ trở thành tính cách của người đó, biến người đó thành người xấu, đi ngược với những phẩm chất tốt đẹp của xã hội.
Giải pháp tối ưu nhất cho những trường hợp này đó là mỗi người tự hướng bản thân mình đến những điều tích cực, tốt đẹp, học tập theo những tấm gương sáng, tránh xa những điều xấu. Bên cạnh đó, gia đình cần quan tâm nhiều hơn đến con em mình, dạy dỗ con em mình theo con đường đúng đắn, trở thành một người tốt. Nhà trường cũng cần có những biện pháp giáo dục, răn đe những học sinh có suy nghĩ và hành động lệch lạc đồng thời giáo dục các em những điều hay lẽ phải.
Mỗi con người được tự lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống và “thể hiện mình” theo hướng tích cực, truyền cảm hứng cho người khác và lan tỏa những điều tích cực cho xã hội; tránh xa những thói hư tật xấu.
### **Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 4**
Mỗi chúng ta ai cũng có một cá tính, một nét đặc trưng riêng. Tuy nhiên, việc thể hiện cái tôi ấy ra bên ngoài thế nào lại là lựa chọn của mỗi người. Có những người sống khiêm tốn, luôn nỗ lực vươn lên, lại có những người luôn muốn thể hiện mình để khác phải kiêng nể.
“Thể hiện mình” là việc mỗi cá nhân muốn chứng minh bản thân mình là hoàn hảo nhất, cá tính, vượt trội hơn những người khác cùng trang lứa và muốn người khác phải nể phục, trầm trồ, tán dương mình. Đây là tính cách xấu dễ gặp ở các bạn học sinh mới lớn và nó ảnh hưởng đến nhân cách các bạn sau này.
Hiện nay, nhiều bạn học sinh có những ngôn ngữ không phù hợp với lứa tuổi \(nói tục, chửi bậy\) để thể hiện cá tính và nghĩ rằng người khác sẽ sợ sệt mình. Có những bạn nhuộm tóc xanh đỏ, ăn mặc phản cảm để thể hiện độ “chịu chơi” của mình. Lại có nhiều người coi thường nội quy trường lớp, hay luôn tạo ra những trào lưu vô bổ, gây ảnh hưởng xấu tới thầy cô, bạn bè, hút thuốc lá, uống rượu bia,… sa đà vào các tệ nạn xã hội khác.
Nguyên nhân của hiện trạng này trước tiên phải kể đến ý thức chủ quan của con người. Khi chúng ta vào đột tuổi trưởng thành, có sự thay đổi tâm sinh lí dẫn đến tính hiếu thắng, ham muốn thể hiện mình, muốn mình hơn người khác. Nguyên nhân khách quan phải kể đến là do các bạn không được dạy dỗ chu đáo, sự thiếu quan tâm của các bậc phụ huynh dành cho con em mình; do môi trường xung quanh nhiều kẻ xấu tác động vào quá trình hình thành tính cách;…
Những việc làm để thể hiện mình một cách tiêu cực như thế thì không những gây ảnh hưởng xấu tới trường lớp, bạn bè, thầy cô mà còn gây sự thiếu thiện cảm trong mắt mọi người, đang dần biến mình trở thành người xấu, người vô văn hóa. Những thói quen, những sự “thích thể hiện” đó lâu dần sẽ trở thành tính cách của người đó, biến người đó thành người xấu, đi ngược với những phẩm chất tốt đẹp của xã hội.
Để khắc phục tình trạng này, trước hết, mỗi người cần tự hướng bản thân mình đến những điều tích cực, tốt đẹp, học tập theo những tấm gương sáng, tránh xa những điều xấu. Bên cạnh đó, gia đình cần quan tâm nhiều hơn đến con em mình, dạy dỗ con em mình theo con đường đúng đắn, trở thành một người tốt. Ngoài ra, nhà trường cần có những biện pháp giáo dục, răn đe những học sinh có suy nghĩ và hành động lệch lạc đồng thời giáo dục các em những điều hay lẽ phải.
Mỗi con người được tự lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống và “thể hiện mình” theo hướng tích cực, truyền cảm hứng cho người khác và lan tỏa những điều tích cực cho xã hội; tránh xa những thói hư tật xấu.
### **Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay Mẫu 5**
Có ai đó đã từng nói rằng: “Con người sinh ra không phải để tan biến như hạt cát vô danh, mà để lưu dấu chân trên mặt đất và trong tim mọi người”. Việc thể hiện bản thân, do vậy, là một nhu cầu chính đáng của mỗi con người, các bạn học sinh cũng không là ngoại lệ. Vấn đề đặt ra cho mỗi chúng ta là: Thể hiện bản thân như thế nào là đúng đắn?
Thể hiện bản thân là một chuỗi hành động do con người tạo ra hay học hỏi của một ai đó nhằm khẳng định và cho thấy những đặc điểm nổi bật của bản thân mình, gây ấn tượng mạnh đối với mọi người xung quanh. Thể hiện bản thân ở môi trường học đường được chứng minh qua cả ngoại hình, lời nói, cách ứng xử và hành động của học sinh.
Ở độ tuổi mới lớn, học sinh có những sự thay đổi đáng kể về tâm lí và suy nghĩ, dẫn đến hành động cũng trở nên nhạy cảm với mọi thứ xung quanh, điều này khiến họ luôn muốn thể hiện mình, chứng minh rằng mình đã trưởng thành. Mặt khác, nhu cầu được mọi người chú ý, được mọi người nể trọng, cũng là lí do khiến các bạn học sinh muốn thể hiện bản thân, để khẳng định năng lực và cái tôi của mình.
Những hành động thể hiện bản thân tích cực đến từ những việc đơn giản không những ở bề ngoài chỉnh chu, phù hợp với quy định của nhà trường mà còn ở lời nói và cử chỉ lịch sự lễ phép. Việc dám nói lên ý kiến, bảo vệ những quan điểm đúng đắn của mình đánh dấu cột mốc của sự trưởng thành. Cậu bé Đỗ Nhật Nam là một tấm gương hiếu học và không ngần ngại thể hiện bản thân trước mọi người xung quanh, cậu đã được tổng thống Obama gửi thư khen ngợi. Dẫu vậy, cậu vẫn quan tâm đến việc giúp đỡ cộng đồng, kì nghỉ hè vừa rồi cậu đã về nước mở lớp học tiếng Anh miễn phí cho các bạn đồng trang lứa. Hàng năm cứ đến hè, các bạn học sinh lại tích cực tham gia chiến dịch Hoa phượng đỏ, mồ hôi nhễ nhại nhưng khuôn miệng vẫn tươi cười, hăng say giúp đỡ mọi người. Họ cho chúng ta một bài học đúng đắn về cách thể hiện bản thân: cống hiến hết mình vì cộng đồng\!
Tuy nhiên, hiện nay một số học sinh đã có những hành động khẳng định bản thân mình sai trái, không phù hợp với độ tuổi. Họ tập tành hút thuốc lá, tụ tập băng nhóm đánh nhau, quay clip bạo lực phát tán lên mạng, họ nói tục chửi thề, lạm dụng “ngôn ngữ teen” để chứng tỏ mình là “người sành điệu”… Đó là những hiện tượng đáng buồn, gây ra nhiều hậu quả khó lường cho bản thân và những người xung quanh.
Thể hiện bản thân mình, đúng đắn hay sai lầm, chủ yếu phụ thuộc vào việc mỗi chúng ta nhận thức bản thân và các giá trị sống. Mỗi chúng ta cần hướng đến cộng đồng để sống có ích, từ những việc làm nhỏ nhất: tham gia quỹ giúp bạn vượt khó, tiết kiệm tiền tiêu vặt để ủng họ đồng bào lũ lụt miền Trung… Đó là những hành động nhỏ những có ý nghĩa lớn, đánh dấu sự trưởng thành trong mỗi người học sinh.
Một vì sao sinh ra phải được tỏa sáng, mỗi con người sinh ra đều có nhu cầu thể hiện mình. Điều quan trọng là mỗi chúng ta phải biết phân định đúng, sai và sống tích cực, có như vậy
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Suy nghĩ của em về cách ứng xử thiếu văn hóa của một bộ phận học sinh hiện nay](</suy-nghi-cua-em-ve-cach-ung-xu-thieu-van-hoa-cua-mot-bo-phan-hoc-sinh-hien-nay-163838>)
  * [Lập dàn ý nghị luận về suy nghĩ của em khi đứng trước một di sản đang bị xuống cấp](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-suy-nghi-cua-em-khi-dung-truoc-mot-di-san-dang-bi-xuong-cap-lop-9-326557>)
  * [Viết bài văn nghị luận về suy nghĩ của em khi đứng trước một di sản đang bị xuống cấp](</nghi-luan-ve-suy-nghi-cua-em-khi-dung-truoc-mot-di-san-dang-bi-xuong-cap-lop-9-326558>)
  * [Viết bài văn nghị luận Ngắn gọn về suy nghĩ của em khi đứng trước một di sản đang bị xuống cấp](</nghi-luan-ve-suy-nghi-cua-em-khi-dung-truoc-mot-di-san-dang-bi-xuong-cap-lop-9-ngan-gon-326559>)
  * [Đoạn văn nghị luận về khó khăn, thử thách trong cuộc sống](</hay-viet-mot-doan-van-khoang-200-chu-trinh-bay-cach-vuot-qua-kho-khan-thu-thach-cua-em-268029>)
  * [Viết bài văn nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Trình bày suy nghĩ của em về trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-the-he-tre-hom-nay-doi-voi-dat-nuoc-trong-hoan-canh-moi-154330>)
  * [Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta](</viet-mot-doan-van-hoac-bai-van-ngan-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-y-nghia-cua-viec-biet-tran-trong-nhung-dieu-binh-di-quanh-ta-267829>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử thiêng liêng](</nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951>)
  * [Nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Nghị luận về vai trò của quê hương đối với đời sống tâm hồn của mỗi người](</van-mau-lop-9-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-que-huong-doi-voi-doi-song-tam-hon-cua-moi-nguoi-125645>)
  * [Nghị luận về tình bạn](</nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>)
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

