---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764
title: Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh - Dàn ý + 8 Bài văn mẫu Nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:33:42
description: Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các bạn học sinh lớp 9 có thêm tài liệu tham khảo phần văn nghị luận xã hội để học được tốt hơn.
keywords: những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu,Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh,văn mẫu Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh,Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh
---

# Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh
 _Dàn ý + 8 Bài văn mẫu Nghị luận xã hội_
Văn mẫu lớp 9: [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)dưới đây được VnDoc.com tổng hợp và sưu tầm gồm các bài [văn mẫu lớp 9](<https://vndoc.com/van-mau-lop9>) hay cho các bạn học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra môn [Ngữ văn 9](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>) sắp tới đây của mình. Mời các bạn học sinh cùng tham khảo.
## Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh
  * I. Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh
    * Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 2
    * Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 3
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh 
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 1
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 2
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 3
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 4
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 5
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 6
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 7
    * Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 8

Xem thêm
## I. Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh
### Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tri thức là sức mạnh.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tri thức: là khối lượng kiến thức mà mỗi người tiếp thu, tích lũy được qua quá trình học tập trong  sách vở, ngoài thực tế đời sống. Tri thức vô cùng quan trọng và cần thiết đối với mỗi người, là nền tảng để con người hoàn thiện bản thân cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội ngày càng phát triển hơn.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người có tri thức:
Luôn nỗ lực vươn lên trong học tập, tích cực trau dồi thêm những kiến thức bổ ích, cần thiết cho bản thân để ngày càng hoàn thiện mình hơn.
Học hỏi và tiếp thu có chọn lọc, biết đặt ra mục tiêu cho bản thân và cố gắng vươn lên trong học tập để thực hiện ước mơ, mục tiêu đó.
Sống và làm việc, học tập có kế hoạch, định hướng cụ thể, rõ ràng, chủ động trong cuộc sống và có trách nhiệm với chính bản thân mình.
\- Ý nghĩa, vai trò của tri thức:
Tri thức giúp con người vươn tới những điều tưởng chừng như không thể, khám phá ra những chân trời mới, những điều thú vị, kì vĩ của thiên nhiên, của vũ trụ.
Tri thức là cốt lõi để xã hội này phát triển. Con người có tri thức mới có thể tạo ra được những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
Trong xã hội ai cũng có tri thức thì xã hội đó sẽ ngày càng phát triển văn minh, hiện đại, nhân văn và bền vững, tốt đẹp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người có tri thức, có ý chí trau dồi tri thức và cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho cuộc sống để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người lười biếng, quen dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không cố gắng trau dồi tri thức, hoàn thiện bản thân. Lại có những người mới gặp chút khó khăn đã vội nản chí,… Những người này sẽ khó thấy được giá trị tốt đẹp của cuộc đời.
e. Liên hệ bản thân
Là học sinh, chúng ta cần cố gắng, nỗ lự trau dồi tri thức, đạo đức cho bản thân mình, phấn đấu trở thành người công dân tốt để cống hiến cho đất nước, cho xã hội,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tri thức là sức mạnh.
### Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tri thức là sức mạnh.
Lưu ý: học sinh được tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tri thức: là kho tàng kiến thức khổng lồ mà con người đã tích lũy được nhiều năm nay, được lưu trữ dưới dạng  sách vở hoặc thông tin. Tri thức của mỗi con người là chính là những gì mà con người tích lũy được thông qua quá trình học tập, nghiên cứu.
b. Phân tích
Con người muốn thành công, tạo được thành tựu cho bản thân, xây dựng xã hội tốt đẹp thì chúng ta phải học tập, trau dồi kiến thức.
Tri thức giúp con người vươn tới những điều tưởng chừng như không thể, khám phá ra những chân trời mới, những điều thú vị, kì vĩ của thiên nhiên, của vũ trụ.
Nếu con người sống mà không có tri thức, không có kiến thức, không có kế hoạch, mục tiêu thì sẽ thụt lùi so với xã hội và trở nên thấp kém, kéo theo đó là cuộc sống đi xuống.
Tri thức là cốt lõi để xã hội này phát triển.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những tấm gương tích cực trau dồi tri thức và khiến cho cuộc sống, xã hội tốt đẹp hơn.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người vẫn chưa có nhận thức đúng đắn về tầm quan trọng của kiến thức, lại có những người không cố gắng trau dồi để hoàn thiện bản thân mình để cống hiến cho xã hội,… những người này cần bị thẳng thắn phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tri thức là sức mạnh; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh mẫu 3
**I. Mở bài:**
\- Dẫn dắt câu nói “Tri thức là sức mạnh”
**II. Thân bài:**
\* Tri thức là gì?
\- Tri thức là hệ thống bao gồm những dữ kiện, thông tin, sự mô tả hay kỹ năng, kinh nghiệm có được nhờ trải nghiệm thực tiễn hay thông qua giáo dục.
\* Người có tri thức là người như thế nào?
\- Là người đã tích lũy được một lượng tri thức đủ lớn để làm việc và sáng tạo.
\* Tại sao có tri thức thì có sức mạnh?
\- Tích lũy và kế thừa tri thức theo thời gian vốn là bản chất của xã hội loài người.
\- Không ai có thể phủ nhận sức mạnh làm thay đổi thế giới của tri thức.
\* Muốn có được sức mạnh của tri thức ta phải làm gì?
\- Phải biết tự giác học tập.
\- Biết sàng lọc tri thức, lựa chọn cái phù hợp.
\- Vận dụng tri thức được học vào những việc hữu ích, tạo ra lợi ích.
**III. Kết bài:**
Cách tốt nhất để chúng ta có được tri thức là học tập, không có tri thức ta không có được thành công.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 1
Chúng ta trong những năm tháng của tuổi trẻ, được đến trường, được học tập, trau dồi tri thức là một đặc quyền vô cùng tốt đẹp và quý báu mà ta cần trân trọng, biết ơn bởi lẽ tri thức có vai trò vô cùng quan trọng đối với việc phát triển của con người. Từ đây, ta có thể khẳng định: Tri thức là sức mạnh. Tri thức là hệ thống bao gồm những dữ kiện, thông tin, sự mô tả hay kỹ năng, kinh nghiệm có được nhờ trải nghiệm thực tiễn hay thông qua giáo dục. Tri thức đóng vai trò vô cùng quan trọng và có tính quyết định đến việc thành công hay thất bại của con người, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng trau dồi cho bản thân thật nhiều tri thức. Tri thức đem đến cho con người sức mạnh duy trì, gìn giữ ổn định và phát triển các giá trị đời sống một cách bền vững dài lâu. Trải qua thời gian, bằng tri thức con người đã xây dựng một xã hội loài người văn minh, tiến bộ vượt bậc. Sức mạnh của tri thức còn có thể được hiểu là khả năng sáng tạo ra cái mới, cái tiến bộ, tạo động lực cho sự phát triển của xã hội. Nhờ biết tích lũy tri thức mà con người có thể hiểu được bản chất của thế giới khách quan, vận dụng tri thức từng bước làm chủ tự nhiên và cuộc sống của mình. Người có tri thức là người đã tích lũy được một lượng tri thức đủ lớn để làm việc và sáng tạo. Trong cuộc sống, người có tri thức là người có hiểu biết sâu rộng về một hoặc nhiều lĩnh vực khoa học, có khả năng sáng tạo, có nhân cách cao cả, lối sống tốt đẹp và đóng góp tích cực vào sự phát triển và tiến bộ của xã hội. Để tiếp cận và đi tới chiếm lĩnh tri thức trong xã hội, đầu tiên là con người phải biết tự giác học tập. Học tập phải diễn ra đều đặn, lâu dài và xuyên suốt cuộc đời người. Học tập ở mọi nơi, mọi lúc và mọi thứ cần thiết. Thanh niên chúng ta ngày nay ngoài việc trau dồi kiến thức thì cũng rất cần rèn luyện đạo đức cho bản thân để trở thành người vừa có tài vừa có đức, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội. Mỗi ngày trau dồi tri thức thêm một chút ta sẽ ngày càng hoàn thiện hơn và cống hiến được những điều tốt đẹp hơn cho xã hội.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 2
Tri thức ở bất cứ thời đại nào đều giữ vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người nhất là đối với con người trong xã hội hiện. Chính vì thế chúng ta có thể khẳng định: Tri thức là sức mạnh. Tri thức là kho tàng kiến thức khổng lồ mà con người đã tích lũy được nhiều năm nay, được lưu trữ dưới dạng  sách vở hoặc thông tin. Tri thức của mỗi con người là chính là những gì mà con người tích lũy được thông qua quá trình học tập, nghiên cứu. Nhờ có tri thức mà con người có thể tách mình ra khỏi thế giới loài vật hoang dã trở thành loài người văn minh thông qua hệ thống chữ viết, văn hóa trong xã hội loài người. Nhờ có tri thức mà cuộc sống của con người không ngừng phát triển theo từng thời kỳ. Qua tri thức, con người có được sức mạnh để cải tạo thực tế. Tri thức còn đem đến cho con người sức mạnh duy trì, gìn giữ ổn định và phát triển các giá trị đời sống một cách bền vững dài lâu. Trải qua thời gian, bằng tri thức con người đã xây dựng một xã hội loài người văn minh, tiến bộ tột bậc. Mỗi con người ta chỉ giống như một con kiến bé nhỏ nhưng nếu biết tích lũy góp nhặt tri thức như loài kiến kia thì sẽ có thêm ngày càng nhiều sức mạnh, vốn sống, vốn hiểu biết để đối mặt với những khó khăn, thử thách trong đời. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người vẫn chưa có nhận thức đúng đắn về tầm quan trọng của kiến thức, lại có những người không cố gắng học tập, trau dồi để hoàn thiện bản thân mình để cống hiến cho xã hội,… những người này sẽ không tích lũy được nhiều kiến thức để hoàn thiện bản thân và không có được thành công trong cuộc sống. Mỗi người trong xã hội luôn phải tự trau dồi kiến thức của bản thân thông qua hoạt động học tập. Thanh niên chúng ta ngày nay ngoài việc trau dồi kiến thức thì cũng rất cần rèn luyện đạo đức cho bản thân để trở thành người vừa có tài vừa có đức, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội. Mỗi người hãy luôn nỗ lực để hoàn thiện bản thân và trở thành người có ích cho quê hương, đất nước.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 3
Chúng ta không thể thành công nếu không trau dồi bản thân, cố gắng học tập. Có thể thấy tri thức góp vai trò vô cùng quan trọng đối với xã hội. Tri thức là kho tàng kiến thức khổng lồ mà con người đã tích lũy được nhiều năm nay, được lưu trữ dưới dạng sách vở hoặc thông tin. Tri thức của mỗi con người là chính là những gì mà con người tích lũy được thông qua quá trình học tập, nghiên cứu. Tri thức đóng vai trò vô cùng quan trọng và có tính quyết định đến việc thành công hay thất bại của con người, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng trau dồi cho bản thân thật nhiều tri thức. Người tích cực trau dồi tri thức là những người luôn cố gắng tìm tòi, học tập, ham học hỏi, luôn muốn tích lũy thật nhiều kiến thức; sống có ước mơ, hoài bão, cố gắng vươn lên, đạt được mục đích, thành công riêng cho bản thân mình. Họ cũng là những người sẵn sàng lắng nghe, tiếp thu ý kiến từ người khác để rút ra bài học cho bản thân mình. Việc tích cực trau dồi tri thức có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống: Tri thức giúp con người vươn tới những điều tưởng chừng như không thể, khám phá ra những chân trời mới, những điều thú vị, kì vĩ của thiên nhiên, của vũ trụ. Tri thức là cốt lõi để xã hội này phát triển. Người nào càng tích cực trau dồi càng có nhiều thành công, đóng góp to lớn cho xã hội. Trau dồi tri thức không chỉ góp phần phát triển bản thân, khiến cho bản thân tốt lên mà còn giúp cho đất nước phát triển bền vững hơn. Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người vẫn chưa có nhận thức đúng đắn về tầm quan trọng của kiến thức, không cố gắng trau dồi để hoàn thiện bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Lại có những người ỷ lại, dựa dẫm, nghe theo sự sắp đặt của người khác,… chúng ta không nên học theo những con người, những lối sống này. Mỗi chúng ta chỉ được một sống một lần, hãy cố gắng học tập, trau dồi tri thức để trở thành một người tốt, có ích cho xã hội.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 4
Con người chỉ khi học tập, trau dồi bản thân mới có thể phát triển cũng như cống hiến cho đất nước, cho xã hội. Có thể nói, việc học tập của con người vô cùng quan trọng bởi lẽ tri thức là sức mạnh.
Tri thức là kho tàng kiến thức khổng lồ mà con người đã tích lũy được nhiều năm nay, được lưu trữ dưới dạng  sách vở hoặc thông tin. Tri thức của mỗi con người là chính là những gì mà con người tích lũy được thông qua quá trình học tập, nghiên cứu. Con người muốn thành công, tạo được thành tựu cho bản thân, xây dựng xã hội tốt đẹp thì trước hết phải học tập, trau dồi kiến thức. Tri thức giúp con người vươn tới những điều tưởng chừng như không thể, khám phá ra những chân trời mới, những điều thú vị, kì vĩ của thiên nhiên, của vũ trụ. Nếu con người sống mà không có tri thức, không có kiến thức, không có kế hoạch, mục tiêu thì sẽ thụt lùi so với xã hội và trở nên thấp kém, kéo theo đó là cuộc sống đi xuống.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người vẫn chưa có nhận thức đúng đắn về tầm quan trọng của kiến thức, lại có những người không cố gắng học tập, trau dồi để hoàn thiện bản thân mình để cống hiến cho xã hội,… những người này sẽ không tích lũy được nhiều kiến thức để hoàn thiện bản thân và không có được thành công trong cuộc sống.
Chúng ta không thể phủ định được tầm quan trọng của sách cũng như cần phải trau dồi bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Thời gian trôi đi không thể lấy lại được, mỗi người cũng chỉ được sống một lần duy nhất nên hãy trở thành người có ích cho xã hội theo cách của riêng mình.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 5
Nhà văn Francis Bacon nói: “Tri thức là sức mạnh”. Sau này Lênin, một nhà triết học, nhà chính trị vĩ đại đã phát triển thành: “Tri thức là sức mạnh. Ai có tri thức người đó có sức mạnh”.
Thật vậy, tri thức là hệ thống bao gồm những dữ kiện, thông tin, sự mô tả hay kỹ năng, kinh nghiệm có được nhờ trải nghiệm thực tiễn hay thông qua giáo dục. Đôi khi, người ta còn dùng kiến thức để chỉ tri thức. Thế nhưng, Tri thức có hàm nghĩa rộng lớn hơn kiến thức rất nhiều. Trong triết học, ngành nghiên cứu về tri thức gọi là tri thức luận.
Người có tri thức là người đã tích lũy được một lượng tri thức đủ lớn để làm việc và sáng tạo. Trong cuộc sống, người có tri thức là người có hiểu biết sâu rộng về một hoặc nhiều lĩnh vực khoa học, có khả năng sáng tạo, có nhân cách cao cả, lối sống tốt đẹp và đóng góp tích cực vào sự phát triển và tiến bộ của xã hội.
Sức mạnh của tri thức là khả năng làm thay đổi thế giới của tri thức thông qua sự vận dụng tri thức của con người trong các hoạt động nghiên cứu, lao động và sản xuất. Sức mạnh của tri thức còn có thể được hiểu là khả năng sáng tạo ra cái mới, cái tiến bộ, tạo động lực cho sự phát triển của xã hội. Nhờ biết tích lũy tri thức mà con người có thể hiểu được bản chất của thế giới khách quan, vận dụng tri thức từng bước làm chủ tự nhiên và cuộc sống của mình.
Tại sao Lênin lại nói có tri thức thì có sức mạnh?
Như chúng ta đã biết, việc tích lũy và kế thừa tri thức theo thời gian vốn là bản chất của xã hội loài người. Kèm theo quá trình này là lượng tri thức ngày càng lớn hơn, đồ sộ hơn. Bởi thế các phương thức lưu trữ và truyền đạt cũng thay đổi theo mỗi thời đại.
Không ai có thể phủ nhận sức mạnh làm thay đổi thế giới của tri thức. Từ thuở sơ khai tri thức được chạm khắc trên vách đá, xương thú, mai rùa. Khi có chữ viết, con người biết lưu giữ tri thức trên vải, trên giấy. Ngày nay, người ta đã mã hóa tri thức và lưu trữ bằng các bản điện tử. Việc lưu trữ điện tử cho phép con người lưu trữ nhanh chóng, chắc chắn và vô hạn. Bởi nó có sức mạnh nên ở bất cứ thời đại nào con người cũng cố gắng tìm kiếm những cách lưu giữ đầy đủ nhất, chắc chắn nhất, bền lâu nhất. Con người bảo vệ tri thức như một “thanh gươm thần”, xem nó như một báu vật thiêng liêng không thể đánh mất.
Xét về sức mạnh cơ bắp, con người kém xa các loài thú ăn thịt. Xét về năng lực các giác quan khác và khả năng tự vệ, con người cũng đứng gần cuối danh  sách các loài động vật bậc cao. Nghĩa là, con người hoàn toàn có thể bị chinh phục hoặc dẫn đến diệt vong trong cuộc cạnh tranh công bằng và khốc liệt.
Thế nhưng, tự nhiên luôn có sự lựa chọn công bằng và loài nào biết thích nghi, biến đổi, biết tạo động lực để vươn lên sẽ thắng thế trong cuộc chạy đua đến vị trí làm chủ trái đất. Nhờ có tri thức và bằng sức mạnh của tri thức con người đã tự tách mình ra khỏi thế giới động vật hoang dã, trở thành loài người văn minh, làm chủ toàn bộ cuộc sống. Đó là một bước tiến vĩ đại trong lịch sử phát triển muôn loài trên trái đất.
Bí quyết sống còn và không thể nào khác của loài người đó là biết tạo ra tri thức, tích lũy và vận dụng tri thức để tạo ra sức mạnh chinh phục của mình. Từ khi điều đó xảy ra trên trái đất, con người ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn, đông đảo hơn. Họ từng bước tiến sâu vào các khu rừng rậm, những đảo hoang, trên sa mạc, trên đại dương,…Từng bước xác lập lãnh địa và khẳng định vai trò làm chủ của mình. Thắng lợi trong công cuộc chinh phục tự nhiên là thắng lợi vĩ đại nhất của con người. Từ đó đến nay, con người không ngừng củng cố vai trò này.
Tri thức còn đem đến cho con người sức mạnh duy trì, gìn giữ ổn định và phát triển các giá trị đời sống một cách bền vững dài lâu. Trải qua thời gian, bằng tri thức con người đã xây dựng một xã hội loài người văn minh, tiến bộ tột bậc. Dường như, tham vọng khuất phục hoàn toàn hoàn cảnh sống là tham vọng bất tận của con người. Từ tiện nghi đến tiện nghi hơn nữa. Từ làm chủ đến bá chủ toàn cầu. Và thực tế đã chứng minh, ngày nay, con người đã có mặt ở hầu khắp mọi nơi trên trái đất. Tất cả những thành tựu đó đều nhờ vào sức mạnh vô hạn của tri thức mà có. Chúng ta hoàn toàn có thể tự hào khi nghĩ đến Issac Newton, Darwin, Lincoln, Shakespeare, Nobel, Einstein, Bill Gates, Hồ Chí Minh,…và biết bao tên tuổi khác. Họ thực sự là những người anh hùng vĩ đại, là người lính tiên phong trong trận chiến đấu loại bỏ cái lạc hậu, bất công, đói nghèo, mãi mãi xứng đáng để chúng ta ngưỡng mộ và tôn kính.
Sức mạnh tri thức làm con người có thể đảo lộn các trật tự tưởng như nghìn năm bất dịch, làm được bao điều phi thường trong cuộc sống. Thuở xa xưa, với chiếc thuyền nhỏ, con người đã dũng cảm vượt đại dương tìm vùng đất mới. Con người cũng muốn bay được như loài chim và chiếc máy bay đầu tiên đã ra đời. Với những tiến bộ khoa học, con người ngày càng đi sâu vào thế giới vi mô để tìm ra những nguồn sức mạnh vô biên ẩn tàng trong đó. Và khát vọng làm chủ hoàn toàn không gian, thời gian chưa bao giờ yên nghỉ trong khát vọng tìm kiếm và chinh phục của con người.
Với tri thức, con người cũng đủ sức mơ mộng trong thế giới tinh thần của mình. Thi ca, âm nhạc, hội họa, kiến trúc,… là những sản phẩm tuyệt vời của tri thức mà chỉ loài người mới sở hữu và thưởng thức. Vốn tri thức mềm mại ấy đã nâng cao tâm hồn con người, nhân đạo hóa con người để con người sống hiền hòa hơn, biết yêu chuộng cái đẹp, căm ghét cái xấu và hơn thế nữa cho ta năng lực tư duy và khát khao được tìm tòi, khám phá làm tăng thêm bản chất xã hội và làm phong phú thêm cá tính của mỗi con người.
Tri thức giúp chúng ta hoàn thiện mình, dũng cảm và tự tin hơn khi tham gia các hoạt động xã hội. Liệu có hành trang nào dành cho con người cần thiết hơn khi tri thức khi họ dấn thân vào cuộc sống này?
Vậy muốn có được sức mạnh của tri thức ta phải làm gì?
Để tiếp cận và đi tới chiếm lĩnh tri thức trong xã hội, đầu tiên là con người phải biết tự giác học tập. Học tập phải diễn ra đều đặn, lâu dài và xuyên suốt cuộc đời người. Học tập ở mọi nơi, mọi lúc và mọi thứ cần thiết. Một triết gia Hy Lạp cổ đại đã nói như sau: “Mỗi người tôi gặp đều có những điểm hay hơn tôi, đáng cho tôi học tập”. Thực tế cũng chứng minh, những người đạt đến đỉnh cao của vinh quang đều có vốn sống, vốn hiểu biết phong phú và nhu cầu cầu thị lớn.
Học tập kỹ lưỡng và thực hành tỉ mỉ là bí quyết thành công của các nhà khoa học. Mỗi lượng tri thức đều phải được kiểm chứng qua trải nghiệm thực tế mới có thể được khẳng định.
Tuy vậy, biết sàng lọc tri thức, lựa chọn cái phù hợp và xác định mức độ tiếp cận, tiếp nhận đúng đắn, hiệu quả là việc làm rất cần thiết. Bởi tri thức là vô hạn còn đời người thì ngắn ngủi, nếu quá tham lam hoặc mù quáng trong tham vọng con người sẽ lạc lối trong mê cung tri thức ấy, mãi mãi không thể tìm thấy mục tiêu cho cuộc đời mình.
Sức mạnh của tri thức phải được vận dụng vào những việc hữu ích, tạo ra lợi ích, thúc đẩy xã hội tiến bộ, tiến tới bảo vệ, gìn giữ và phát triển xã hội loài người. Sức mạnh của tri thức phải dùng để bảo vệ chân lí, bảo vệ cuộc sống chung trên trái đất. Sức mạnh của tri thức không phục vụ cho những tham vọng giết chóc, tàn phá, hủy hoại các giá trị. Thế nhưng, không phải lúc nào điều đó cũng được khẳng định. Lịch sử đã phơi bày biết bao nhiêu thảm họa do tri thức gây ra. Nhiều kẻ đã lợi dụng sức mạnh ấy chống lại sự tiến bộ của loài người, hủy hoại, tàn sát loài người để bảo vệ cái lợi ích cá nhân ích kỷ của chúng. Những cuộc đại chiến trên khắp thế giới đã để lại cho loài người biết bao đau thương, mất mát. Hai quả bom nguyên tử đã nổ ở Nhật Bản thầm nhắc nhở con người trách nhiệm, tình thương lẫn nhau đồng thời cảnh báo rằng đừng để sức mạnh của tri thức – cái vốn do chúng ta tạo ra – hủy hoại sự sống của chính mình.
Những kẻ không chịu hiểu câu nói trên, cố tình lẩn tránh, coi việc tích lũy tri thức là thừa, vô dụng thì tất yếu sẽ nhận được hậu quả không mong muốn. Còn có những người mới học được chút ít tri thức đã tự coi là đủ, không chịu cố gắng hoặc chỉ chăm chăm học trong  sách vở mà không chịu tìm tòi từ cuộc sống thì sớm muộn tri thức cũng rơi rớt, trở thành “ếch ngồi đáy giếng”, không thể là sức mạnh.
“Tri thức là sức mạnh” là một lời khẳng định mạnh mẽ và cũng là chân lý vĩnh hằng ngày càng được kiểm chứng một cách chắc chắn theo thời gian.
Kiên trì học tập, không ngừng học tập là cách tốt nhất để chúng ta có được tri thức và gìn giữ chúng qua thời gian. Không có tri thức thì không có thành công. Tri thức là cái khiến chúng ta nhận ra mình đang hiện hữu. Tri thức trong đầu và đạo đức trong tim, thời gian cống hiến để nghiên cứu và lao động thay vì hình thức và lạc thú, đó là cách để trở nên hữu dụng, và nhờ vậy, có được hạnh phúc.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 6
Nhà bác học Đacuyn từng nói khi về già: “Bác học không có nghĩa là ngừng học”. Trên khắp mặt đất, từ nơi sa mạc đến chỗ tuyết phủ, từ người lớn đến trẻ nhỏ, khi mặt trời lên đến lúc đêm khuya bên đèn, đều có một cuộc hành hương vĩ đại về cội nguồn của tri thức liên tục diễn ra. Bởi vì sao vậy, một lý do thật giản dị “Tri thức là sức mạnh”.
Câu nói ngắn gọn nhưng đã khẳng định vai trò, tầm quan trọng của tri thức. Tri thức, theo nghĩa hẹp, là kiến thức tích lũy được về các lĩnh vực khác nhau của mỗi người nhờ học tập, rèn luyện và suy nghĩ. Theo nghĩa rộng, tri thức có thể hiểu là vốn hiểu biết về tự nhiên, xã hội và con người,… của nhân loại nói chung. Như vậy, tri thức là nguồn sức mạnh trên mọi lĩnh vực hoạt động của đời sống con người, đồng thời cũng là sức mạnh thúc đẩy sự phát triển của mọi quốc gia, dân tộc trên thế giới.
Con người chúng ta không phải khi mới xuất hiện đã làm chủ muôn loài. Từ chỗ chỉ là một loài vật nhỏ bé, yếu ớt, hoang dại trong thiên nhiên đến chỗ có thể đứng thẳng được dậy, giải phóng hai chi trước, não phát triển- quá trình tiến hóa và tiến bộ ấy chẳng phải bắt đầu từ những tri thức cổ sơ hay sao. Đó là tri thức sống, tri thức của lao động từ săn bắt, hái lượm, chăn nuôi trồng trọt rồi cải tiến nông cụ, loài người đã biết vượt lên đời sống bầy đàn tách thành bộ lạc, gia đình, họ tộc rồi vương quốc, đất nước. Quá trình tiến hóa vĩ đại kia có phải tự thân mà có hay do những phản xạ vô điều kiện, khi ta cứ lặp đi lặp lại một việc như cái máy? Hoàn toàn ngược lại, loài người chinh phục tự nhiên, phát triển các mối qua hệ xã hội được là nhờ đầu óc của mình: “Tôi tư duy tức là tôi tồn tại” \( Đê các\). Không có nhận thức, suy nghĩ, con người sẽ yếu đuối và vô nghĩa không khác gì một “cây sậy”. Nhờ có tri thức mà xã hội con người phát triển và ngày càng văn minh với các phát minh khoa học. Không phải ai sinh ra cũng tự phát minh được ra bóng đèn, tivi, tự khám phá được định luật vạn vật hấp dẫn,…Con người kế thừa thành tựu của tiền nhân để cải thiện điều kiện sống của mình, đồng thời biến những thành tựu ấy thành tiền đề cho những đột phá mới mẻ, to lớn hơn.
Qua tri thức, con người có được sức mạnh để cải tạo thực tế. Khi chúng ta chỉ là những con vượn ăn lông ở lỗ trong hang động, có ai ngờ rằng về sau con người đã được ăn no, mặc ấm, thậm chí ăn sang, mặc mốt, ở trong những tòa nhà chọc trời, đi xe hơi ra đường, và có một đời sống văn minh với những tiện nghi đầy đủ nhất trong tương lai. Sự khác biệt đó là nhờ sức mạnh của tri thức. Tri thức là nền tảng cho hai cuộc cách mạng khoa học kĩ thuật vĩ đại của thế giới, từ nông cụ thô sơ dùng máy hơi nước, dùng điện, năng lượng hạt nhân, năng lượng sinh học…Con người không ngừng làm giàu có vốn tri thức của mình để trở nên mạnh mẽ hơn trong cuộc chiến với đói nghèo, lạc hậu, tăm tối, trong công cuộc chinh phục tự nhiên để có cuộc sống sung sướng, đầy đủ hơn. Thần kỳ biết bao, khi ngày xưa ta thờ cúng thần sông, thần suối, giờ ta bắt các con sông làm ra điện, xưa ta “lạy trời mưa xuống”, nay ta dùng tên lửa, xua mây, kéo mưa, gọi nắng; xưa ta chạy ma-ra-thôn đến kiệt sức để truyền tin thắng trận, nay chỉ một cú điện thoại hay kết nối internet, một buổi tường thuật trực tiếp, cả thế giới đã biết đến những sự kiện, tin tức quan trọng. Sức mạnh tri thức làm con người có thể đảo đổi các trật tự tưởng như nghìn năm bất dịch, làm được bao điều phi thường trong cuộc sống. Như khát khao bay lượn đã thành sự thật từ anh em nhà Wright, khát vọng thám hiểm mặt Trăng đã được hiện thực hóa từ phi thuyền Apollo. Bằng sự tiến bộ của khoa học và công nghệ, con người đã biến những điều tưởng như chỉ có trong tiểu thuyết khoa học giả tưởng thành sự thật. Cho đến bây giờ, loài người vẫn tự hào bởi cuộc đua đến nam cực giữa Scott và Amundsen, cuộc chinh phục đỉnh Everest của Hillary, cuộc hành trình trên biển bằng con tàu Beagle của Darwin, thậm chí cả những vùng đất xa xôi nhất như Đại Tây Dương, Bắc Cực đều đã ghi dấu bước chân con người. Những kiệt tác nghệ thuật: thi ca, nhạc họa, điện ảnh,… cũng là sản phẩm của sự sáng tạo, “sức mạnh tri thức”. Vốn tri thức đa diện ấy đã nâng tâm hồn ta lên, nhân đạo hóa con người để ta sống có trái tim, biết yêu chuộng cái đẹp, căm ghét cái xấu và hơn thế từ những gì được biết được đọc, ta có thêm năng lực tư duy và khát khao được tìm tòi, khám phá làm tăng thêm chất người và làm phong phú thêm cái Tôi cá thể của mỗi người.
Mỗi con người ta chỉ giống như một con kiến bé nhỏ nhưng nếu biết tích lũy góp nhặt tri thức như loài kiến kia thì sẽ có thêm ngày càng nhiều sức mạnh, vốn sống, vốn hiểu biết để đối mặt với những khó khăn, thử thách trong đời. Liệu có hành trang nào dành cho con người khi dấn thân vào cuộc sống khó khăn cần thiết hơn tri thức. Tri thức giúp chúng ta hoàn thiện mình, dũng cảm và tự tin hơn khi tham gia vào các hoạt động xã hội. Để làm giàu vốn tri thức của mình, con người có thể có rất nhiều môi trường để học tập: học không chỉ ở trường mà còn qua  sách vở, thầy cô, bè bạn, cuộc sống. Một triết gia Hy Lạp cổ đại đã nói như sau: “Mỗi người tôi gặp đều có những điểm hay hơn tôi, đáng cho tôi học tập”. Thực tế cũng chứng minh, những người đạt đến đỉnh cao của vinh quang đều có vốn sống, vốn hiểu biết phong phú và nhu cầu cầu thị lớn. Những kẻ không chịu hiểu câu nói trên, cố tình lẩn tránh, coi việc tích lũy tri thức là thừa, vô dụng thì tất yếu sẽ nhận được hậu quả không mong muốn. Còn có những người mới học được chút ít tri thức đã tự coi là đủ, không chịu cố gắng hoặc chỉ chăm chăm học trong sách vở mà không chịu tìm tòi từ cuộc sống thì sớm muộn tri thức cũng rơi rớt, trở thành “ếch ngồi đáy giếng”, không thể là sức mạnh.
Nếu ai đã từng nghe đến khi báu của vua Solomon thì đều biết kho báu đó chính là sách và tri thức. Phải chăng vì thế mà Salomon trở thành vị vua thông thái nhất mọi thời đại, khiến hậu thế đều phải kính cẩn cúi đầu? “Tri thức là sức mạnh” là một lời khẳng định cũng là chân lý vĩnh hằng ngày càng được kiểm chứng chắc chắn theo thời gian.
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 7
Để tự tin vững bước trên con đường vào cuộc sống, hành trang quý giá nhất của chúng ta chính là tri thức. Đã có một nhà khoa học người Anh ở thế kỉ XVI – XVII tên là Phơ-răng-xít Bê-cơn phát biểu rằng: “Tri thức là sức mạnh”. Câu nói nổi tiếng của ông đã thôi thúc tôi tìm hiểu sức mạnh trong tri thức là gì và bây giờ chúng ta hãy khám phá xem sức mạnh bí mật ấy nhé\!
Tri thức là những kiến thức, hiểu biết mà chúng ta tiếp thu được ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Thế nhưng tri thức không những tồn tại ở đó, nó còn bao gồm cả kinh nghiệm, bài học cuộc sống mà chúng ta tích lũy được khi trải qua một quá trình nào đó trong cuộc sống. Xét trên nhiều phương diện, trên mọi lĩnh vực của đời sống thì kiến thức là sức mạnh quan trọng nhất mà mỗi người cần trang bị cho mình như một vũ khí để chiến đấu trên mặt trận tri thức.
Để minh chứng cho việc xem tri thức là sức mạnh, chúng ta hãy lật lại những trang sử sách hào hùng của dân tộc Việt Nam. Từ một nước An Nam bé nhỏ trải qua một ngàn năm đô hộ dưới tay của giặc Tàu, gần một trăm năm bị áp bức, bóc lột bởi bọn thực dân Pháp, hai mươi mốt năm Mỹ thay chân cho Pháp. Nước ta đã đấu tranh giành lại độc lập bằng chính sức mạnh đoàn kết, bằng chính sức mạnh tri thức của toàn thể dân tộc Việt Nam. Và vị tướng chủ chốt nắm giữ toàn bộ sức mạnh tri thức không ai khác đó là vị tướng tài ba, sáng suốt của dân tộc, Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ra đi với hai bàn tay trắng và trở về sau ba mươi năm bôn ba nước ngoài, Người đã trang bị cho mình một kho tàng kiến thức để đưa dân tộc ta thoát khỏi ách đô hộ của bọn thực dân tàn ác. Người dân Việt Nam vẫn còn nhớ như in ngày mà Người đã tuyên bố hùng hồn trước toàn thể quốc dân và thế giới : “Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy”. Chính nhờ sự thông thái, hiểu biết sâu rộng của Người, đã dẫn dắt dân tộc Việt Nam đi theo con đường ánh sáng của cách mạng và giành được độc lập, tự do. Đây là một minh chứng vàng cho câu nói: “Tri thức là sức mạnh”. Bên cạnh đó, chúng ta không thể không nói đến vấn đề thiếu hụt tri thức vẫn còn luôn tồn tại trong xã hội. Nếu một người thiếu tri thức, thiếu trang bị kĩ năng sống cho mình thì khi bước ra đời, họ sẽ bị thua thiệt về mọi mặt, mọi lĩnh vực trong cuộc sống. Cho một ví dụ đơn giản như câu ngạn ngữ: “Ếch ngồi đáy giếng”. Nếu như con ếch suốt ngày chỉ ngồi dưới đáy giếng thì làm sao nó có thể biết được trên đáy giếng còn có bao nhiêu điều thú vị và tốt đẹp.
Tri thức là vốn hiểu biết không bao giờ cạn kiệt. Nó giúp chúng ta tự tin hơn trong giao tiếp, am hiểu về cuộc sống…Bản thân tôi luôn cố gắng rút ra những kinh nghiệm, những bài học quý giá từ  sách vở, từ cuộc sống xung quanh mình. Vì tận sâu trong tôi luôn ghi nhớ rằng, đó chính là hành trang quan trọng nhất để tôi vững bước vào đời. Và tôi mong rằng các bạn cũng như thế, đừng bao giờ trì hoãn việc học dù chỉ là một giây\!
### Nghị luận xã hội tri thức là sức mạnh - Bài tham khảo 8
Để có thể vững bước trên con đường đời, hành trang thiết yếu nhất mà mỗi người chúng ta đều phải có đó là tri thức. Bởi cuộc sống là những điều kỳ diệu mà con người không bao giờ có thể biết hết được. Chỉ có những tri thức mới giúp chúng ta vượt qua được tất cả những điều trong cuộc sống mà bước tới thành công của chính mình. Chẳng thế mà một nhà khoa học người Anh đã phát biểu rằng: “Tri thức là sức mạnh”.
Câu nói ngắn gọn nhưng đã khẳng định vai trò, tầm quan trọng của tri thức. Tri thức, theo nghĩa hẹp, là kiến thức tích lũy được về các lĩnh vực khác nhau của mỗi người nhờ học tập, rèn luyện và suy nghĩ. Theo nghĩa rộng, tri thức có thể hiểu là vốn hiểu biết về tự nhiên, xã hội và con người,… của nhân loại nói chung. Sức mạnh của tri thức là khả năng làm thay đổi thế giới của tri thức thông qua sự vận dụng tri thức của con người trong các hoạt động nghiên cứu, lao động và sản xuất. Sức mạnh của tri thức còn có thể được hiểu là khả năng sáng tạo ra cái mới, cái tiến bộ, tạo động lực cho sự phát triển của xã hội. Nhờ biết tích lũy tri thức mà con người có thể hiểu được bản chất của thế giới khách quan, vận dụng tri thức từng bước làm chủ tự nhiên và cuộc sống của mình.
Không ai có thể phủ nhận sức mạnh làm thay đổi thế giới của tri thức. Nhờ có tri thức mà con người có thể tách mình ra khỏi thế giới loài vật hoang dã trở thành loài người văn minh thông qua hệ thống chữ viết, văn hóa trong xã hội loài người. Nhờ có tri thức mà cuộc sống của con người không ngừng phát triển theo từng thời kỳ. Năm 1860 ý tưởng đầu tiên về chiếc điện thoại được Johann Philipp Reis nghĩ ra Vài năm sau đó, cuộc gọi đầu tiên được thực hiện giữa nhà phát minh Alexander Graham Bell và người trợ lý của ông ngồi cách đó 4,5 m vào ngày 10/3/1876 với mẩu hội thoại ngắn ngủi: "Watson, anh đến đây nhé, tôi có việc cần\!" là sự kiện lịch sử đánh dấu chính thức sự ra đời của chiếc điện thoại liên lạc. Năm 1879 lần đầu tiên Thomas Edison phát minh ra chiếc bóng đèn sợi đốt làm thay đổi diện mạo nhân loại, khi mà con người không phải sinh hoạt phụ thuộc vào nguồn ánh sáng tự nhiên của mặt trời nữa. Nhờ có đèn điện, năng suất lao động của thời bấy giờ cũng tăng lên đáng kể nhờ làm thêm ca đêm. Năm 1897 J.J. Thompson chính là người đã phát hiện và chứng minh được sự tồn tại của electron mặc dù ông chưa thể nhìn thấy hay tách được chúng ra. Electron là hạt hạ nguyên tử đầu tiên được phát hiện và được xác nhận là loại hạt đầu tiên cấu tạo nên vật chất nhỏ hơn cả nguyên tử. Khám phá này đã cung cấp cho chúng ta bằng chứng về một đơn vị mang điện cơ bản và miêu tả về nó. Những thí nghiệm và phát hiện của J.J. Thompson đã mở ra một lĩnh vực khoa học mới – Vật lý hạt.
Tất cả những thành tựu đó đều nhờ vào sức mạnh vô hạn của tri thức mà có. Sức mạnh tri thức làm con người có thể đảo lộn các trật tự tưởng như nghìn năm bất dịch, làm được bao điều phi thường trong cuộc sống. Trải qua thời gian, bằng tri thức con người đã xây dựng một xã hội loài người văn minh, tiến bộ tột bậc. Dường như, tham vọng khuất phục hoàn toàn hoàn cảnh sống là tham vọng bất tận của con người.
Chính vì thế mà con người không bao giờ ngừng học hỏi, nghiên cứu và sáng tạo ra những tri thức mới. Mỗi người trong xã hội luôn phải tự trau dồi kiến thức của bản thân thông qua hoạt động học tập. Học tập phải diễn ra đều đặn, lâu dài và xuyên suốt cuộc đời người. Học tập ở mọi nơi, mọi lúc và mọi thứ cần thiết. Thực tế cũng chứng minh, những người đạt đến đỉnh cao của vinh quang đều có vốn sống, vốn hiểu biết phong phú và nhu cầu cầu thị lớn. Học tập kĩ lưỡng và thực hành tỉ mỉ là bí quyết thành công của các nhà khoa học. Mỗi lượng tri thức đều phải được kiểm chứng qua trải nghiệm thực tế mới có thể được khẳng định.
Tri thức giúp chúng ta hoàn thiện mình, dũng cảm và tự tin hơn khi tham gia vào các hoạt động xã hội. Không có tri thức thì không có thành công. Chính vì thế chính là sức mạnh giúp con người hoàn thiện bản thân cũng như hoàn thiện xã hội. Đây là một khẳng định đúng đắn và cũng là chân lý vĩnh hằng được con người khẳng định qua thời gian.
\---------------------------
Trên đây VnDoc đã tổng hợp các bài văn mẫu [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>) cho các bạn tham khảo ý tưởng khi viết bài. Ngoài ra các bạn có thể xem thêm chuyên mục [Soạn văn 9](<https://vndoc.com/soan-van-lop9>) mà VnDoc đã chuẩn bị để học tốt hơn môn [Ngữ văn lớp 9](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>) và biết cách [soạn bài lớp 9 ](<https://vndoc.com/soan-bai-lop9>)các bài trong  sách Văn tập 1 và tập 2. Mời các em học sinh, các thầy cô cùng các bậc phụ huynh tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

