---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765
title: Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” - Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:34:08
description: Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 9 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu,Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”,văn mẫu Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”
---

# Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”
 _Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 9_
## Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình
  * I. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình
    * 1\. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 1
    * 2\. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình
    * 1\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 1
    * 2\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 2
    * 3\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 3
    * 4\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 4
    * 5\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 5
    * 6\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 6
    * 7\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 7
    * 8\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 8
    * 9\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 9

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 9:](<https://vndoc.com/van-mau-lop9>) [Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>) được VnDoc.com tổng hợp và sưu tầm gồm dàn ý và các bài văn mẫu hay cho các bạn học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các bạn học sinh cùng tham khảo.
## I. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình
### 1\. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 1
 _**I. Mở bài:**_
\- Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói của Tố Hữu về quan niệm "Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình".
_**II. Thân bài**_
**1\. Giải thích câu nói**
\- “Sống” không chỉ là sự tồn tại mà là quá trình giao hòa với cộng đồng, xã hội, là một phần trong đời sống.
\- "Cho" là đem cái mình có đưa tặng người khác mà không đổi lấy gì cả.
\- “Nhận” là sự đón lấy, hưởng thụ về vật chất hoặc về tinh thần.
\- Cho đi là sự sẻ chia đồng cảm, biết yêu thương giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn.
\- Đâu chỉ nhận riêng mình là làm mà không toan tính vụ lợi xuất phát từ tấm lòng
\- “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”: biết cho đi yêu thương, sống tận tâm, quan tâm những người xung quanh, có trách nhiệm với chính mình và người khác.
=> Giữa “cho” và “nhận” luôn có mối quan hệ khắng khít với nhau. Muốn nhận được điều tốt đẹp ta phải biết “cho” đi những điều tốt đẹp.
**3\. Phân tích**
\- Biểu hiện của sự cho đi:
\+ Giúp đỡ những người có số phận bất hạnh bằng tình cảm và tấm lòng
\+ Quan tâm họ bằng những lời động viên, hỏi han.
\- Tác dụng của việc cho đi:
\+ Cho đi làm cuộc sống trở nên vui vẻ và có ý nghĩa hơn.
\+ Cho cũng sẽ nhận được tình cảm yêu thương từ mọi người, sự kính trọng
\- Vì sao “sống là cho không chỉ nhận riêng mình”?
\+ Bởi hạnh phúc không phải là đích đến mà là quá trình. Mỗi thành quả đều cần trải qua gian nan, vất vả mà có. Vậy nên phải biết trân trọng, và biết ơn bằng cách sống biết "cho" đi.
\+ "Cho" đi là một biểu hiện của cách sống đẹp, để làm nên sức mạnh duy trì cuộc sống.
\- Chúng ta có thể “cho” đi về vật chất hoặc sẻ chia về mặt tinh thần.
\- “một người vì mọi người”.
\- Kết hợp hài hòa giữa quyền lợi và trách nhiệm, giữa “cho” và “nhận”, phải nhận thức rõ được niềm hạnh phúc của bản thân khi đem lại hạnh phúc cho người khác là như thế nào.
=> “Bạn sẽ thấy niềm vui khi đỡ người khác bằng cả tấm lòng” \(Poul Newman\).
\- Nêu một số tấm gương của việc cho và nhận.
\+ Hồ Chí Minh muôn vàn kính yêu của dân tộc - cuộc đời bảy mươi chín mùa xuân của Bác là bài ca bất tử về sự hy sinh cống hiến cao cả cho nhân dân cho nước.
\+ Nguyễn Đình Chiểu cả cuộc đời của ông cũng gặp vô vàn khó khăn lận đận, đi thi thì nhận được tin mẹ mất, ông bỏ thi về Nam để chịu tang mẹ, khóc nhiều nên bị mù cả hai đôi mắt nhưng ông vẫn vừa dạy học vừa bốc thuốc chữa bệnh cho dân, vừa làm thơ khuyến khích tinh thần đánh giặc ngoại xâm.
**4\. Bàn luận mở rộng**
\- **_Lối sống vô cảm_** , sống chỉ biết “nhận” chứ không hề “cho” - “Ăn cỗ đi trước, lội nước theo sau” đáng phê phán.
\- "Cho" đi đúng lúc, đúng mức, không nên mù quáng.
=> Bài học trong cuộc sống: biết yêu thương, trân trọng cuộc sống.
_**III. Kết bài**_
\- "Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” thể hiện một quan niệm sống phù hợp với đạo đức con người trong mọi thời đại.
\- Là một quan niệm sống đẹp: Hãy sống để cho đi, để cảm nhận được những giá trị tốt đẹp của cuộc sống mà do chính chúng ta tạo ra.
### 2\. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Cho: cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn, yêu thương và giúp đỡ mọi người.
→ Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
b. Phân tích
Người sống cho đi là người luôn luôn giúp đỡ, muốn giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, sống yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, không tính toán nhỏ nhen.
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và lan tỏa được những thông điệp tích cực ra cộng đồng. Bên cạnh đó, mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### 3\. Dàn ý Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 3
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. \(Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế chúng ta sẽ nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của mọi người, cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của người sống “cho đi”
Luôn luôn giúp đỡ, muốn giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình.
Sống yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, không tính toán nhỏ nhen.
Luôn muốn lan tỏa những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người.
• Lợi ích của lối sống “cho đi”
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn.
Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình
### 1\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 1
Sống sao cho ý nghĩa? Sống sao để không phải hối hận? Đó chính là những băn khoăn lớn nhất của đời người. Có muôn vàn cách sống để chúng ta lựa chọn. Và nhà thơ Tố Hữu đã đưa ra một phương châm sống tích cực: “Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình”.
Ở đây, ta có thể hiểu “cho đi” chính là biết sẻ chia, giúp đỡ, yêu thương, đồng cảm với mọi người xung quanh. Sự “cho đi” ấy có thể được thể hiện bằng vô vàn hình thức khác nhau. Còn “nhận lại” chính là việc chúng ta đón nhận lòng tốt, những giá trị \(cả về vật chất lẫn tinh thần\) mà người khác trao cho ta. “cho” và “nhận” tưởng như là hai khái niệm đối lập nhưng thực chất lại thống nhất, cùng là nền móng để xây dựng một xã hội tốt đẹp.
Khi ta biết cách cho đi đồng nghĩa với việc ta biết quan tâm, san sẻ, thấu hiểu cho niềm vui và nỗi buồn của mọi người. Mỗi lần ta cho đi là một lần hạt mầm yêu thương được nảy nở. Con người trở nên đoàn kết, sống với nhau bằng sự chân thành. Biết cho đi cũng bồi đắp cho ta nhiều đức tính tốt đẹp như nhân hậu, vị tha, dũng cảm,… Nhờ việc cho ta mà tâm hồn ta thanh thản, tự do. Hãy thử tưởng tượng nếu mỗi người chỉ ích kỉ, chỉ biết nhận mà không biết cho, sống cho riêng mình thì cõi đời sẽ lạnh nhạt biết mấy\! Bên cạnh đó, đúng như ông cha đã nói “Gieo nhân nào, gặt quả nấy”, ta cũng sẽ được nhận lại những gì xứng đáng điều mình đã sẻ chia.
Trong cuộc sống, có rất nhiều minh chứng về sự “cho đi” và “nhận lại” này. Mỗi người là một cá thể độc lập nhưng không thể sống một cách cá nhân, ích kỉ. Lịch sử đất nước, con người được tạo nên từ chính sự “cho đi” cao cả. Để có được độc lập, hòa bình ngày hôm nay thì biết bao anh hùng dân tộc đã ngã xuống. Trong đó, có những người đã trở thành biểu tượng, cũng có những người lặng lẽ hi sinh. Họ cho đi thanh xuân, sức trẻ, trí tuệ và cả sinh mạng của mình. Và thế hệ sau đã nhận lấy điều ấy. Hôm nay, đất nước vẫn đang trên đà phát triển, con người vẫn không ngừng cống hiến và cho đi những giá trị cao đẹp để xứng đáng với những điều đã được nhận.
Ngược lại, có một số người sống nhỏ nhen, ích kỉ, dối trá. Cách sống ấy sẽ khiến họ trở nên cô độc, biến cuộc đời họ thành chuỗi ngày vô nghĩa. Tuy nhiên, bên cạnh việc biết cho đi, ta cũng cần biết nhận lại sao cho đúng. Ta cần biết gửi gắm niềm tin, sự sẻ chia vào những người xứng đáng, nhận thức được giá trị mà mình đã gửi trao, ý thức rõ ràng về thành quả mình đã tạo ra để không trở thành những người cả tin, mù quáng. Có như vậy, cuộc sống con người mới trở nên ý nghĩa, xã hội phát triển văn minh.
### 2\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 2
Cuộc sống dù bất cứ thời đại nào cũng cần lắm tình yêu thương, sự san sẻ giữa con người với con người để xã hội tốt đẹp hơn, con người gắn kết hơn. Chính vì thế, câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” mang ý nghĩa hoàn toàn đúng đắn. Cho là cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn, yêu thương và giúp đỡ mọi người. Còn nhận là việc chúng ta nhận lại những tình cảm, vật chất của người khác dành cho bản thân mình. Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình để xã hội tốt đẹp hơn; cho đi mà không mong nhận lại bởi lẽ khi ta cho đi mà mưu cầu được nhận lại thì đó là những toan tính, không phải xuất phát từ tấm lòng chân thành và khi cho đi như vậy sẽ không giúp cho xã hội gắn kết, con người gần gũi nhau hơn. Cuộc sống là do chúng ta tự tạo ra, hạnh phúc hay tẻ nhạt buồn chán đều xuất phát việc ta muốn làm và có những suy nghĩ về mọi người. Sống biết yêu thương, biết san sẻ làm ta trở nên lạc quan yêu đời hơn, cuộc sống của ta cũng tràn ngập niềm vui hơn, làm tâm hồn ta nhẹ nhàng hơn, có suy nghĩ tích cực hơn về cuộc sống. Sự cho đi cũng chính là nhận lại. Ta cho đi nghĩa là ta sẽ nhận lại được cách yêu thương mọi người, những bài học quý giá trong cuộc sống trân trọng những người xung quanh. Từ đó dạy ta cách thông cảm cho người khác, có những suy nghĩ và hành động vì người khác giúp đỡ họ những lúc họ cần. Tuy nhiên, trong cuộc sống của chúng ta, có rất nhiều những con người luôn giúp đỡ người khác mà không đòi hỏi báo đáp, cũng có rất nhiều sống theo một lối sống ích kỉ, chỉ biết nghĩ đến bản thân mình. Họ không quan tâm đến chuyện gì, cũng như không quan tâm đến những người xung quanh. Những người này cần thay đổi bản thân, sống chan hòa hơn, biết cho đi để có được một cuộc sống tốt đẹp nhất có thể. Cho đi bao đời nay là những nghĩa cử cao đẹp mà chúng ta cần học tập, rèn luyện để làm cho bản thân cũng như xã hội tốt đẹp hơn.
### 3\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 3
Cuộc sống ngoài kia còn có rất nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh đang chờ ta yêu thương, giúp đỡ. Chúng ta hãy sống vì mọi người để thấy cuộc đời đẹp đẽ hơn, đáng sống hơn, bởi lẽ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Cho là cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn, yêu thương và giúp đỡ mọi người. Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn. Khi chúng ta cho đi tình cảm, chúng ta sẽ nhận được tình cảm mà họ dành tặng cho mình, đó là sự yêu thương, tình cảm chân thành, tình cảm đó thật đáng quý, đáng trân trọng và vô cùng cao đẹp. Khi chúng ta cho đi vật chất, san sẻ nỗi khổ đau với những con người khó khăn thì ta sẽ nhận được tình cảm, sự yêu quý, lòng biết ơn của mọi người dành cho mình. Chính vì thế khi chúng ta cho đi chúng ta sẽ nhận được niềm vui, sự hạnh phúc, giá trị sống có mục đích, cao đẹp, những bài học có giá trị, có ý nghĩa cho cuộc sống của mình. Trong cuộc sống, chúng ta cần biết nghĩ cho người khác, biết lo lắng, quan tâm cho người khác, luôn biết sống có giá trị, sống có mục đích, san sẻ, quan tâm đến mọi người. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có những người không biết cảm thông cho người xung quanh, nhận càng nhiều mà không chịu cho đi. Cũng có những người dẫu có lòng tốt nhưng đặt không đúng chỗ, suy nghĩ chưa thấu đáo. Hãy điều chỉnh lại hành vi của mình để sống có lòng tốt cũng như đặt lòng tốt của mình đúng nơi, đúng người, đúng chỗ. Cuộc đời quá ngắn để ích kỉ, nhỏ nhen. Hãy sống chan hòa, yêu thương với trái tim ấm áp để giúp đời, giúp người và giúp mình luôn được an yên, vui vẻ, hạnh phúc được sống trong tình người đầm ấm.
### 4\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 4
Làm thế nào để cuộc sống của chúng ta trở nên ý nghĩa hơn? Chắc hẳn mỗi chúng ta ai cũng từng tự đặt câu hỏi này cho bản thân mình. Có nhiều ý kiến khác nhau xoay quanh câu hỏi này, nhưng đối với bản thân tôi, điều ý nghĩa nhất trong cuộc sống chính là việc sống cho đi, bởi lẽ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Cho mang nghĩa bao quát là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn. Nhận ở đây là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác. Người sống cho đi là những người sẵn sàng giúp đỡ người khác, không từ chối người có hoàn cảnh khó khăn, tuyên truyền, kêu gọi mọi người cùng giúp đỡ người khó khăn hơn mình. Họ cũng là những người hết lòng vì người khác với mong muốn xã hội tốt hơn, mong cuộc sống của người bất hạnh tốt đẹp hơn. Việc cho đi có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn đối với cuộc sống của con người: Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại một cách xứng đáng: đó là sự thanh thản, thoải mái khi nhìn người khác tốt đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, những người này đáng bị xã hội lên án. Mỗi người một cuộc sống riêng nhưng lại sống trong xã hội chung. Chúng ta hãy biết san sẻ, yêu thương người khác để thấy cuộc đời này ý nghĩa hơn.
### 5\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 5
Mỗi người sống trên đời đều có những kế hoạch, những dự định riêng, và cả những nỗi lo riêng. Nhưng cuộc sống đâu chỉ thể biết đến riêng bản thân, mà cần phải quan tâm đến những người xung quanh, bởi lẽ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng như đơn giản nhưng số người có thể cân bằng được nó lại rất ít. Bất cứ ai cũng đã có lần nghe câu nói “cho đi là hạnh phúc” nhưng thực hiện được điều đó không phải là điều dễ dàng. Hạnh phúc mà bạn nhận được khi cho đi chỉ thật sự đến khi bạn không nghĩ ngợi đến lợi ích của chính bản thân mình. “Cho” không có nghĩa là khi chúng ta có đầy đủ về vật chất mới có thể giúp đỡ người khác, mà đôi khi chỉ cần một lời hỏi han, một lời động viên đúng lúc để giúp người khác có thêm sức mạnh, niềm tin và nghị lực sống, bạn sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc tràn ngập từ trong sâu thẳm trái tim mình, hạnh phúc đó đang đến từ chính hành động đẹp đẽ của bạn. Cuộc sống này có nhiều điều bất ngờ nhưng cái quan trọng nhất thực sự tồn tại là tình thương. Sống không chỉ là nhận mà còn phải biết cho đi. Chính lúc ta cho đi nhiều nhất lại là lúc ta được nhận lại nhiều nhất. Mỗi người chúng ta hãy thử cho đi môt cái gì đó, để rồi biến niềm hạnh của người khác thành niềm hạnh phúc của chính mình. Con người không ai hoàn hảo cả, quan trọng là chúng ta biết sống như thế nào cho xứng đáng với bản chất thật sự của mình, để không phải hổ thẹn với lương tâm. Ý nghĩa của cuộc sống nằm ngay trong những giá trị bình thường quanh ta, là tình yêu của mẹ cha, là tình thân của bạn bè, là niềm vui và hạnh phúc khi đối mặt và vượt qua khó khăn, là ước mơ và hy vọng vào ngày mai. Và điều gì nuôi dưỡng tâm hồn ta, xây đắp nên cuộc sống của chúng ta, thì ta cần, nên và phải sống vì chính những điều đó - sự “cho” và “nhận” lại.
### 6\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 6
Con người muốn trở nên tốt đẹp cần phải rèn luyện rất nhiều phẩm chất, một trong số đó chính là học cách cho đi, yêu thương đồng loại để nhận về những điều tốt đẹp bởi lẽ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Cho đi là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn. Còn thứ ta nhận lại là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác. Cuộc sống của con người sẽ trở nên lạnh nhạt, vô cảm nếu mỗi người chỉ biết sống cho mình, không biết thương yêu, san sẻ, giúp đỡ đồng loại. Nếu mỗi cá nhân chỉ biết đến bản thân mình, tự tách mình khỏi xã hội, lâu dần ta sẽ chết mòn, tâm hồn ủ dột. Tình yêu thương, sự cho đi và nhận lại giúp con người xích lại gần nhau hơn, gắn kết với nhau hơn, từ đó khối sức mạnh sẽ lớn hơn. Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại một cách xứng đáng: đó là sự thành thản, thoải mái khi nhìn người khác tốt đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, chỉ biết nghĩ đến bản thân mình, những người này nếu không sửa đổi sẽ tự tách mình khỏi xã hội và trở nên thất bại hơn. Mỗi chúng ta được lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống với tấm lòng chân thành, tình yêu thương, cho đi yêu thương để nhận về những điều tốt đẹp nhất.
### 7\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 7
Cuộc sống luôn gửi gắm đến con người những nghĩa cử cao đẹp, mong muốn con người sống có ích và truyền tải những thông điệp văn minh đến các thế hệ. Từ xưa đến nay, ông cha ta đã để lại nhiều bài học sâu sắc qua câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
Vậy thế nào là cho và nhận? Cho ở đây mang nghĩa bao quát; đó là khi chúng ta yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để khiến cho xã hội này tốt hơn. Còn nhận ở đây là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi chúng ta cho đi, giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương, giúp đỡ lại khi mình rơi vào tình huống khó khăn. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác để cộng đồng, xã hội ngày càng vững mạnh trên nền tảng tình cảm.
Làm thế nào để nhận biết được những người sẵn sàng cho đi? Sẵn sàng cho đi là khi chúng ta sẵn sàng giúp đỡ người khác dù là không thân thiết, quen biết khi họ gặp khó khăn cũng như không từ chối người có hoàn cảnh khó khăn. Bên cạnh đó là việc tuyên truyền, kêu gọi mọi người cùng giúp đỡ người khó khăn hơn mình. Người sẵn sàng cho đi còn là người hết lòng vì người khác với mong muốn xã hội tốt hơn, mong cuộc sống của người bất hạnh tốt đẹp hơn mà không hề toan tính thiệt hơn hay mong được tư lợi.
Việc cho đi mang nhiều lợi ích, ý nghĩa lớn lao cho cuộc đời. Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại những điều xứng đáng: đó là sự thảnh thản, thoải mái khi nhìn cuộc sống của người khác tốt đẹp hơn, xã hội tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó, những người sẵn sàng cho đi mà không toan tính sẽ được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại khi chúng ta gặp khó khăn,…
Tuy nhiên, trong cuộc sống không phải ai cũng sống với tình thương, sẵn sàng cho đi, giúp đỡ người khác. Ngoài kia vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, chỉ biết sống cho bản thân mình,… những người này đáng bị xã hội lên án.
Mỗi người chỉ được sống một lần, chúng ta hãy sống, cho đi và yêu thương để làm cho xã hội này ngày càng tốt hơn, con người được sống tình cảm hơn vì vốn dĩ: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
### 8\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 8
Cuộc sống của con người không chỉ cần vật chất là đủ mà nó còn phải cần đến tình cảm giữa con người với con người làm cho cuộc sống của ta trở nên ý nghĩa hơn. Sống là cho đi đâu cần nhận lại bởi “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
Cuộc sống có muôn hình muôn vẻ nó là sự kết hợp hài hòa giữa con người với con người với nhau. Vì thế làm cuộc sống của mình có ý nghĩa hơn là xuất phát từ suy nghĩ của mỗi người với quan điểm riêng khác nhau. Đó là sự cho đi. Cho đi là sự giúp đỡ, làm việc gì cũng nghĩ đến những người xung quanh mà không toan tính, không xuất phát từ ham muốn của bản thân chỉ nghĩ rằng sẽ giúp được họ một phần trong cuộc sống khó khăn này. Sự cho đi đó có thể là tấm lòng quan tâm người khác hay giúp nhau về đời sống vật chất hoặc tinh thần. Đó mới là cuộc sống mà chúng ta cần có ý nghĩa và mang đậm tính nhân văn sâu sắc. “Đâu chỉ nhận riêng mình” là hành động giúp đỡ, biết san sẻ những khó khăn trong cuộc sống của những người xung quanh. Hãy biết sống vì người khác mà đừng chỉ nghĩ đến lợi ích của mình đến đâu, biết sống vì cộng đồng, vì tập thể. Vì thế cả câu đã dạy cho chúng ta một bài học quan trọng trong cuộc sống hãy biết yêu thương, san sẻ với những người xung quanh.
Cuộc sống là do chúng ta tự tạo ra hạnh phúc đầy ý nghĩa hay tẻ nhạt buồn chán đều xuất phát từ mỗi con người từ việc ta muốn làm và có những suy nghĩ về mọi người. Sống biết yêu thương, biết san sẻ làm ta trở nên lạc quan yêu đời hơn, cuộc sống của ta cũng tràn ngập niềm vui hơn. Sống biết cho đi làm tâm hồn ta nhẹ nhàng hơn, có suy nghĩ tích cực hơn về cuộc sống. Có những hành động giúp đỡ người khác mà không quan tâm đến sự trả ơn hay đền đáp mới là một hành động nhân văn, xuất phát từ tấm lòng mỗi con người. Cũng giống như từ nhiều năm nay màu áo xanh tình nguyện của các bạn sinh viên trong mùa thi tuyển sinh Đại học, Cao đẳng dường như đã trở nên quen thuộc với mọi người. Nhắc đến áo xanh là đến sự quan tâm, sẻ chia và nhiệt huyết đến quên mình vì cộng đồng. Không ngại khó khăn vất vả, dưới cái nắng oi ả của mùa hè, các chiến sĩ tiếp sức mùa thi đã có mặt ở các địa điểm thi được phân công để giúp đỡ thí sinh và phụ huynh. Do được chuẩn bị chu đáo từ trước, các chiến sĩ tình nguyện khá thuận lợi khi tư vấn về nhà trọ giá rẻ, nhà trọ miễn phí, hướng dẫn về địa điểm thi, lộ trình các tuyến xe buýt… Đặc biệt có bạn còn sẵn sàng cho thí sinh và người nhà ở cung với mình đông thời tình nguyện đưa đón thí sinh trong những ngày thi. Đó quả là hành động cao cả sự cho đi mà không cần đền đáp, sẵn sàng giúp đỡ những lúc cần.
Sự cho đi cũng là nhận lại. Ta cho đi nghĩa là ta sẽ nhận lại được cách yêu thương mọi người, những bài học quý giá trong cuộc sống trân trọng những người xung quanh. Từ đó dạy ta cách thông cảm cho người khác, có những suy nghĩ và hành động vì người khác giúp đỡ họ những lúc họ cần. Biết giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống. Anh Trần Phước Hòa ở quận Bình Tân là người đã xây dựng hệ thống quán cơm chay giá 5000 đồng để giúp đỡ những người gặp hoàn cảnh khó khăn. “Việc quan sát bà con đến ăn ở quán, hỏi họ dăm ba câu đã thành thói quen của tôi. Tôi cảm thấy tấm lòng mình khi họ được no bụng”. Sự cho đi ấy làm anh Hòa nhận được là sự cảm thông, niềm vui trong cuộc sống khi được giúp đỡ và đặc biệt là làm cho cuộc sống có ý nghĩa hơn.
Những hành động tuy nhỏ bé nhưng cũng sẽ làm cho người giúp đỡ có cảm giác được quan tâm và yêu thương. Một hình ảnh đặc trưng cho sự nhân ái của người Sài Gòn chính là những bình trà đá miễn phí đặt ở vỉa hè. Hành động giản đơn nhưng ấm áp tình người, làm nên hình ảnh một Sài Gòn nhân hậu, thân thiện, hiếu khách. Sự quan tâm không phô trương cũng làm cho những mảnh đời bất hạnh được mỉm cười không phải vì những gì họ nhận được mà đó là tấm lòng, là tình cảm của con người với con người.
Khi ta biết cho đi là trong ta đã có một tấm long nhân hậu, một tình cảm đáng trân trọng mà không gì có thể thay thế được, làm ta trưởng thành hơn trong cả suy nghĩ và hành động. Ta sẽ được mọi người yêu quý và kính trọng, làm cuộc sống vui vẻ hơn. Chính vì thế cho đi tức là nhận lại.
Câu thơ của Tố Hữu quả là một bài học vô giá trong cuộc sống. Hãy sống vì người khác, biết suy nghĩ đến lợi ích chung và đặt lợi ích chung lên trên lợi ích cá nhân. Chính chúng ta sẽ tạo ra một cuộc sống đáng sống mà ta mơ ước.
### 9\. Nghị luận Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình - Mẫu 9
Nếu ví cuộc đời này là một trường ca bất tận thì có lẽ lối sống sẻ chia,cho đi và nhận lại còn mãi là một nốt trầm sâu lắng chứa đựng giá trị nhân sinh sâu sắc về cách ứng xử của con người trong cuộc sống. Đúng như nhà thơ Tố Hữu đã từng nói: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”.
“Cho” và “nhận” là hai quá trình quen thuộc có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sốn của con người. Vậy “cho” và “nhận” là gì? Nó đóng vai trò quan trọng như thế nào trong cuộc sống của mỗi chúng ta. “Cho” là sự san sẻ, giúp đỡ, yêu thương, xuất phát từ trái tim mỗi con người, là trao tặng đi những giá trị vật chất hay tinh thần mà bản thân có để đem lại cho những người xung quanh. “ Nhận” là đón nhận những món quà vật chất hay tinh thần mà người khác đem đến cho mình. “Đâu chỉ nhận riêng mình” là hành động giúp đỡ, biết san sẻ những khó khăn trong cuộc sống của những người xung quanh. Như vậy, “cho” và “ nhận” là hai khái niệm tưởng như trái ngược mà luôn song hành với nhau trong cuộc sống, bổ sung cho nhau.
Nếu bạn muốn cuộc đời này đầy ý nghĩa, hài lòng với bản thân và có được sự thăng hoa trong tâm hồn, bạn phải biết chia se, biết cho đi. Trong cuộc sống thường ngày, sự cho đi cũng xuất hiện rất nhiều, chúng ta có thể cho những người ăn xin một chút thôi nhưng cũng đủ làm cho họ cảm thấy ấm lòng, các anh chị sinh viên tình nguyện luôn nhiệt huyết hết mình vì cộng đồng, hay có những người hiến máu nhân đạo đã cứu sống được bao nhiêu tâm hồn qua khỏi cơn nguy. Cho đi làm cho chúng ta hạnh phúc hơn, yêu đời hơn, làm cho chính bản thân hoàn hiện hơn,và có ý nghĩa rất to lớn trong cuộc đời.
Không chỉ vậy cuộc sống là một ngọn núi, có lúc dốc, có lúc bằng phẳng khác nhau, bởi vậy luôn cần đến những người biết chia sẻ, biết cho đi mà không nghĩ đến nhận lại. Cuộc đời này, còn rất nhiều những mảnh đời bất hạnh, họ cần lắm một ánh lửa sẻ chia từ chúng ta, đôi khi là một cái nắm tay thật chặt để có thể xua đi cái lạnh giá trong đêm như một lời độg viên, an ủi. Sự cho đi có thể là vật chất hay tinh thần, cho đi để thấy cuộc đời mình không cảm thấy nhàm chán, tẻ nhạt. Cuộc sống này là do chính chúng ta tạo nên, nó có nhiều mảng màu khác nhau, hãy cho đi nhiều hơn để nhận lại cũng nhiều hơn. Bác Hồ của chúng ta là một tấm gương sáng về sự cho đi. Cả cuộc đời Bác luôn yêu thương, quan tâm đến mọi người đặc biệt là trẻ em và những người già ốm.
Sự cho đi trong cuộc sống đồng thời cũng là sự nhận lại. Ta cho đi yêu thương, ta chia sẻ, giúp đỡ những người khó khăn hoạn nạn thì khi ta buồn hay gặp khó khăn gì, họ lại sẵn sàng chia sẻ cho ta. Con người nếu biết gieo yêu thương cho người khác thì sẽ nhận về được những yêu thương, mang cay đắng thì nhận về cay đắng. Cuộc sống luôn tồn tại quy luật hai chiều, nếu không cho đi thì đừng mong ngóng nhận lại được. Khi cho đi bằng cả tấm lòng, thứ ta nhận lại không chỉ là lời cảm ơn từ người nhận mà nhận lại bằng sự thanh thản, mãn nguyện. Nếu cho đi mà mong được nhận lại thì việc làm cũng sẽ mất đi ý nghĩa.
Trong cuộc sống ta cũng bắt gặp không ít những con người mượn việc từ thiện để đánh bóng tên tuổi. Gần đây còn xuất hiện những kẻ lợi dụng lòng tốt của người khác để trục lợi. Những người như vậy, thật đáng bị xã hội lên án và phê phán. Vậy nên, con người cần biết “cho” và “nhận” trong cuộc sống. Con người cần phải biết cho cuộc đời này là những gì tốt đẹp nhất, đó là tình yêu thương, trân trọng, cảm thông giúp đỡ lẫn nhau cả về vật chất lẫn tinh thần chứ không phải là sự cho đi và nhận lại vì mục đích vụ lợi. Con người cần cố gắng phấn đấu và rèn luyện, hoàn thiện mình,làm cho mình giàu có về vật chất lẫn tinh thần để có thể yêu thương nhiều hơn trong cuộc đời này.
Hãy chia sẻ để biết đời sống thật phong phú, hãy đón nhận để biết cuộc sống đáng yêu dường nào. Cuộc sống sẽ tuyệt vời hơn nếu tất cả con người đều biết sẻ chia và yêu thương lẫn nhau: “ Bàn tay có rộng mở trao ban, tâm hồn mới tràn ngập niềm vui sướng”.
**Ngoài ra, VnDoc còn có rất nhiều bài văn mẫu khác với đề bài này đã được chúng tôi tổng hợp thành file. Vui lòng tải xuống file tài liệu để có thể tham khảo thêm nhiều bài hơn.**
_\-------------------------------_
Trên đây VnDoc hướng dẫn các bạn học tốt bài Văn mẫu lớp 9: [Nghị luận về câu nói “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>). Ngoài ra các bạn có thể [soạn văn 9 ](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>)được VnDoc sưu tầm, chọn lọc để học tốt môn Ngữ văn 9.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

