---
url: https://vndoc.com/viet-mot-doan-van-hoac-bai-van-ngan-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-y-nghia-cua-viec-biet-tran-trong-nhung-dieu-binh-di-quanh-ta-267829
title: Trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:32:37
description: Viết một đoạn văn hoặc bài văn ngắn trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta là tài liệu nghị luận xã hội được VnDoc biên soạn gửi đến các em học sinh lớp 9 nhằm giúp các em học tập tốt hơn.
keywords: Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta,Ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta,trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta,Viết một đoạn văn hoặc bài văn ngắn trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta,Dàn ý nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta
---

# Trình bày suy nghĩ của em về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta
## **Đoạn văn nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta**
  * Dàn ý Nghị luận về Ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 1
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 2
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 3
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 4
  * Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 5

## **Dàn ý Nghị luận về Ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta**
**1\. Mở đoạn:** Giới thiệu vấn đề
  * Kết nối với nội dung đọc hiểu giới thiệu ý nghĩa của những điều tốt đẹp bình dị trong cuộc sống.
  * Dẫn từ một số câu danh ngôn có liên quan để giới thiệu ý nghĩa của điều tốt đẹp bình dị.

Ví dụ: “Những điều lớn lao được tạo nên từ nhiều điều nhỏ nhặt.” \(Van Gogh, Danh họa người Hà Lan,\)
**2\. Thân đoạn:** Triển khai vấn đề
\- Giải thích những điều tốt đẹp bình dị trong cuộc sống: là những giản dị, nhỏ bé trong cuộc sống nhưng có ý nghĩa tích cực, lớn lao đối với con người.
\- Phân tích ý nghĩa của những điều tốt đẹp bình dị trong cuộc sống:
  * Những điều tốt đẹp bình dị sẽ khơi dậy và bồi đắp cho chúng ta tình yêu và nghị lực vượt lên trên khó khăn trong cuộc sống.
  * Những điều tốt đẹp bình dị sẽ thức tỉnh chúng ta về những giá trị sống mà mình đeo đuổi. Thành công, hạnh phúc không chỉ là những điều lớn lao, vĩ đại mà có khi bắt đầu từ những điều tốt đẹp nhỏ bé, bình dị.
  * Những điều tốt đẹp bình dị sẽ ươm mầm, vun đắp nên những giá trị lớn lao, góp phần làm cho cuộc sống thêm tươi đẹp.

\- Chọn và phân tích một số dẫn chứng để chứng minh ý nghĩa của những điều tốt đẹp bình dị.
  * Những câu chuyện sẻ chia ấm áp tình người về những kỉ niệm tuổi thơ, về gia đình, về cha, về mẹ
  * Những điều tốt đẹp bình dị mà mỗi người dành cho người thân và cho cả chính mình.
  * Những việc làm nhỏ bé và đầy ý nghĩa của con người dành cho thiên nhiên, cho môi trường sống xung quanh mình.

\- Nêu phản đề: Có những người không biết trân trọng, nâng niu,… không biết tạo ra những điều tốt đẹp trong cuộc sống, cần phải giáo dục, uốn nắn, thức tỉnh…
**3\. Kết đoạn:** Bài học nhận thức và hành động
  * Những điều tốt đẹp dù bé nhỏ, bình dị nhưng có ý nghĩa, giá trị lớn lao. Vì thế, mỗi người cần trân trọng, nâng niu và phát huy những điều tốt đẹp bình dị để góp sức làm cho cuộc sống thêm tươi đẹp.
  * Định hướng nhận thức và hành động của bản thân học sinh.

## **Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 1**
Những điều bình dị là những điều mà chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy, bắt gặp và cảm nhận được mỗi ngày một cách dễ dàng. Do đó, có nhiều người xem nhẹ, bỏ bê và cho rằng đó là những thứ không đáng giá. Họ chỉ chăm chăm theo đuổi những mục tiêu cao lớn, những giá trị vật chất cao quý mà bỏ qua những điều bình dị xung quanh mình. Điều đó vô tình khiến chúng ta bỏ lỡ mất những điều vô cùng ý nghĩa và quan trọng đối với cuộc sống của mình. Bởi những điều bình dị nhất lại chính là nền tảng làm nên hạnh phúc, thành công của con người. Đó có thể là những bữa cơm bên gia đình, những cuộc trò chuyện vui vẻ với bạn bè, những lần đi dạo phố trên công viên, hay đơn giản là những khoảnh khắc thảnh thơi ngồi đọc truyện, xem phim… Những điều đó dường như là quá bình thường nhưng giúp xoa dịu tâm hồn, xua tan mỏi mệt. Và nếu mất đi nó, thì ta mới nhận ra nó quý giá và tuyệt vời đến nhường nào. Tựa như nhân vật Quý trong truyện ngắn Bến quê của Nguyễn Minh Châu, người dành cả đời để khám phá thế giới rộng lớn ngoài kia nhưng lại bỏ qua bãi bồi bên sông ngay cạnh nhà mình. Để rồi đến cuối đời, chìm trong bệnh tật, không còn đủ sức để đi nữa, thì ông mới nhận ra rằng mình đã bỏ lỡ những điều tuyệt vời bình dị xung quanh mình như thế nào. Chính vì vậy, để không phải hối tiếc về sau, chúng ta hãy trân trọng từng khoảnh khắc, sự việc ở xung quanh mình. Chớ xem thường bất kể điều gì, dù nó nhỏ bé và bình dị đến đâu. Có như thế, cuộc sống này mới trọn vẹn được.
## **Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 2**
### 
Cuộc sống của chúng ta, đôi khi, quá bận rộn và phức tạp, đến mức chúng ta có thể bị mất khỏi tầm mắt những điều giản dị nhất xung quanh mình. Tuy nhiên, những điều này, dù có vẻ bình thường, lại mang lại cho cuộc sống của chúng ta một giá trị tinh thần và tạo nên sự hạnh phúc đáng kể. Một điều quan trọng mà chúng ta cần làm là biết trân trọng những điều bình dị. Điều này không chỉ giúp chúng ta thư thái và an nhiên mà còn giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản thân mình. Những khoảnh khắc yên tĩnh trong thiên nhiên, những giây phút thân thiết với gia đình và bạn bè là liều thuốc tốt cho tâm hồn. Sự biết trân trọng những điều bình dị cũng phản ánh tình yêu và lòng biết ơn. Chúng ta biết quý trọng thời gian, học cách tận dụng từng khoảnh khắc trong cuộc sống hiện tại thay vì lo lắng về tương lai hoặc hối tiếc về quá khứ. Điều này giúp chúng ta sống hết mình và trải nghiệm cuộc sống một cách đầy đủ. Cuối cùng, những điều bình dị cũng giúp tạo sự cân bằng trong cuộc sống. Thông qua việc trân trọng những thứ đơn giản, chúng ta có thể tìm ra cách kết hợp giữa cuộc sống cá nhân và tập thể, giữa công việc và thư giãn. Cuộc sống đôi khi trở nên phức tạp, nhưng biết trân trọng những điều bình dị có thể giúp chúng ta thấy hạnh phúc và cân bằng hơn. Hãy để những khoảnh khắc nhỏ bé này làm cho cuộc sống của bạn trở nên đẹp đẽ hơn, thú vị hơn và đáng sống hơn.
## **Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 3**
Sự văn minh của xã hội, sự phát triển của kinh tế cùng khoa học công nghệ mang lại cho cuộc sống con người vô vàn lợi ích, thúc đẩy chúng ta không ngừng phấn đấu. Phải chăng, đôi khi, vì quá miệt mài để chứng tỏ bản thân mà ta quên mất giá trị của những điều bình dị xung quanh? Cuộc sống của chúng ta được tạo nên từ vô vàn những điều nhỏ bé, thân thuộc như bữa cơm gia đình mỗi ngày, con đường tới trường ta từng đi, khung cảnh làng xóm nơi ta ở,… Chúng mộc mạc, gần gũi, trở thành một phần của tâm hồn ta từ lúc nào không biết. Ta cần nâng niu, trân quý những điều nhỏ bé ấy để cuộc sống trở nên hạnh phúc hơn. Đầu tiên, việc biết trân trọng những điều bình dị khiến tâm hồn ta trở nên thư thái, an nhiên. Giữa bộn bề huyên náo của cuộc sống thường nhật thì những giây phút thinh lặng giữa thiên nhiên hoặc gần gũi với người thân, bạn bè thực sự là liều thuốc chữa lành hữu hiệu cho trái tim con người. Bên cạnh đó, người biết yêu quý những điều giản dị cũng là biết yêu thương chính mình và bao dung với người khác, luôn có cái nhìn tích cực về đời sống. Biết trân trọng những điều bình dị còn đồng nghĩa với biết quý trọng thời gian, có khả năng tận dụng mọi cơ hội mà cuộc sống trao tặng. Thay vì lo âu trước tương lai hay nuối tiếc về quá khứ, ta chọn sống hết mình vì phút giây hiện tại. Cuối cùng, chính những điều tưởng như tầm thường, nhỏ bé lại giúp con người tìm ra sự cân bằng. Cá nhân với tập thể, ước mơ và thực tại, làm việc hay nghỉ ngơi,… luôn là những đối cực khiến con người băn khoăn. Khi biết quý trọng những điều giản đơn, ta sẽ tìm ra cách để dung hòa bản thân với cộng đồng xung quanh, sẵn sàng dâng hiến những điều tốt đẹp nhất cho quê hương, đất nước. Những quốc gia thuộc vùng Bắc Âu như Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển luôn nằm trong top những quốc gia hạnh phúc nhất thế giới. Một trong những bí quyết khiến người dân ở nơi đây trở thành những công dân hạnh phúc chính là việc sống gần gũi với thiên nhiên, thường xuyên tham gia các hoạt động tập thể, dành thời gian thư giãn và đi dạo,… Ngược lại, sống xa hoa, chạy theo danh lợi phù phiếm sẽ đem lại tác động xấu đến thể chất và tâm hồn con người nên chúng ta cần tránh sa đà vào lối sống đó. Tóm lại, cuộc sống là hàng ngàn mảnh ghép đa sắc, hãy tự tay nâng niu từng mảnh ghép đó để làm nên bức tranh rực rỡ về cuộc đời.
## **Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 4**
Trong cuộc sống hiện đại, chúng ta thường bị cuốn vào vòng xoáy của sự cám dỗ và sự phát triển của công nghệ. Cốt lõi cho một tâm hồn an nhiên nằm ở việc ta không quên đi giá trị của những điều bình dị xung quanh chúng ta. Biết trân trọng những điều đơn giản và bình dị sẽ giúp chúng ta thấy được những giá trị thực sự trong cuộc sống. Trân trọng những điều bình dị quanh ta là sự yêu thương và nâng niu từ những thứ nhỏ nhặt nhất của mọi điều giản dị, thông thường mà chúng ta thường bỏ qua trong cuộc sống. Chúng ta có thể tìm thấy những điều bình dị ở khắp mọi nơi, từ một bữa cơm gia đình, một buổi tập thể dục buổi sáng, đến những hoạt động ngoài trời như đi dạo, ngắm cảnh hay câu cá. Những điều này có thể không quá đặc biệt hay mới lạ, nhưng chúng lại mang lại cho chúng ta những trải nghiệm đơn giản nhưng vô cùng đáng trân trọng. Ngoài ra, việc biết trân trọng những điều bình dị cũng giúp chúng ta trở nên hài lòng và nhìn cuộc sống bằng con mắt đơn giản , vô tư. Thay vì luôn tìm kiếm những trải nghiệm lớn lao và phức tạp, chúng ta có thể tìm thấy niềm vui và hạnh phúc trong những điều đơn giản như thưởng thức một cốc trà, nói chuyện với người thân hay đọc sách tại nhà. Nó giúp chúng ta tìm thấy niềm vui và hạnh phúc trong những điều đơn giản, giảm bớt áp lực và căng thẳng của cuộc sống hiện đại, và giúp chúng ta nhìn nhận cuộc sống một cách tích cực hơn. Do đó, chúng ta nên trân trọng và tận hưởng những điều đơn giản, bình dị xung quanh ta, đồng thời không quên tìm kiếm những trải nghiệm mới để phát triển và trưởng thành. Kito Aya, cô nữ sinh Nhật Bản phải đối mặt với bệnh thoái dây sống tiểu não, đã mạnh mec và tận hưởng những ngày trọn vẹn, yêu thương bên mọi người. Cuốn nhật kí “Một lít nước mắt” của cô đã truyền thông điệp mạnh mẽ về giá trị của cuộc sống. Đến tận cuối đời, Aya vẫn giữ trọn niềm tin yêu và trân trọng của mình với cuộc đời, với mọi người. Tuy nhiên, chúng ta cần phân biệt việc biết trân trọng những điều bình dị hoàn toàn khác với lối sống cẩu thả, lạc hậu, gò bó, khuôn mẫu. Và ta cần phê phán lối sống xa hoa, hám danh lợi, bỏ qua những điều thường nhật để làm nô lệ đồng tiền, hay lối sống đua đòi, giả tạo. Giá trị của cuộc sống đều do tự tay ta quyết định. Giá trị cuộc sống là do chính chúng ta tạo dựng và đặt ra. Vậy hãy biết trân trọng những điều nhỏ bé để có thể đi tới những ước mơ lớn lao hơn.
## **Nghị luận về ý nghĩa của việc biết trân trọng những điều bình dị quanh ta - Mẫu 5**
Chúng ta hãy học cách biết ơn cuộc đời để thấy cuộc sống quanh ta đáng sống, đáng yêu hơn. Mỗi ngày ngủ dậy hãy cám ơn rằng bản thân mình vẫn mạnh khỏe, vẫn hạnh phúc trong khi ngoài kia còn bao người đang chịu đau khổ. Và quan trọng nhất là, ta hãy biết trân trọng những điều bình dị quanh ta. Trân trọng những điều bình dị quanh ta là việc mỗi người yêu thương những điều xung quanh từ những thứ nhỏ nhặt nhất, từ đó thêm yêu cuộc sống của mình và sống yêu thương, có ích hơn để giúp cho xã hội phát triển bền đẹp hơn. Việc trân trọng những điều bình dị quanh ta vô cùng quan trọng và cần thiết trong cuộc sống mỗi người, nó giúp cho cuộc sống của ta thêm tốt đẹp hơn, con người sống hạnh phúc hơn, bình yên hơn. Trân trọng những điều bình dị quanh ta là việc chúng ta yêu thương, nâng niu những điều nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống, đó có thể là con đường đến trường, là ánh nắng, đám mây, là bạn bè, người thân xung quanh, là quyển sách, cây bút chúng ta đang có,… Người biết trân trọng những điều bình dị quanh ta là người có cuộc sống tràn đầy năng lượng tích cực, tràn đầy niềm vui, sống với nhiệt huyết và luôn cảm thấy cuộc đời tươi đẹp. Trân trọng những điều bình dị quanh ta giúp cho chúng ta nhìn cuộc đời bằng lăng kính, bằng góc nhìn tươi vui khiến ta có động lực để làm mọi việc dễ dàng hơn. Việc trân trọng những điều bình dị quanh ta giúp ta biết sử dụng thời gian một cách hợp lí, tạo ra nhiều của cải vật chất có giá trị cho bản thân cũng như cống hiến cho xã hội và giúp ta biết cân bằng giữa làm việc và tận hưởng cuộc sống tối đa. Mỗi người học sinh chúng ta trân trọng những giá trị bình dị quanh mình bằng cách cố gắng học tập, rèn luyện bản thân để trở thành một công dân tốt và sống yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, sẵn sàng cho đi, san sẻ, giúp đỡ người khác. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có những người chưa biết trân trọng cuộc sống bình dị quanh mình, sống với những ước mộng cao xa mà bỏ quên những giá trị tốt đẹp của hiện tại. Lại có những người sống bi quan, không coi trọng cuộc sống hiện tại, không hài lòng với những thứ bản thân mình đang có,… Những người này dễ đánh mất bản thân và vấp ngã trong cuộc sống. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, sẽ có nhiều khổ đau xảy đến với mỗi người. Hãy trân trọng những giá trị bình dị nhất quanh mình và sống tốt hơn để giúp xã hội ngày càng văn minh, tốt đẹp.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về tình mẫu tử thiêng liêng](</nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951>)
  * [Nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Nghị luận về vai trò của quê hương đối với đời sống tâm hồn của mỗi người](</van-mau-lop-9-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-que-huong-doi-voi-doi-song-tam-hon-cua-moi-nguoi-125645>)
  * [Nghị luận về tình bạn](</nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>)
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

