---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261
title: Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn lớp 9 - Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng kiên nhẫn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:35:49
description: Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học mảng văn nghị luận xã hội chương trình Ngữ văn 9.
keywords: Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn,nghị luận về lòng kiên nhẫn,đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn,viết đoạn văn nghị luận 200 chữ về lòng kiên nhẫn,văn mẫu Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn,Nghị luận vấn đề lòng kiên nhẫn,Dàn ý Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn,những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu
---

# Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn lớp 9
 _Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng kiên nhẫn_
## **Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn lớp 9**
  * **A. Dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn**
  * **B. Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng kiên nhẫn**
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 1
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 2
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 3
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 4
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 5
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 6
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 7
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 8
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 9
    * Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 10
  * **C. Viết bài văn nghị luận về lòng kiên nhẫn**
    * Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 4

Xem thêm
## **A. Dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn**
HS tham khảo các dàn ý chi tiết tại đây: [**Dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn**](<https://vndoc.com/lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
## **B. Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng kiên nhẫn**
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 1
Kiên nhẫn là một phẩm chất vô cùng đáng quý và quan trọng đối với mỗi con người trên con đường chinh phục thành công. Phẩm chất này biểu hiện thông qua sự kiên định, bền bỉ, chắc chắn với mục tiêu, kế hoạch đã đặt ra. Dù trên đường thực hiện mục tiêu, kế hoạch đó có gặp bao nhiêu khó khăn, thử thách, có mất bao nhiêu thời gian, có những lời dèm pha của người khác thì cũng quyết không dừng lại. Nhờ vậy, mà con người dám đương đầu với khó khăn, thử thách, không ngừng hoàn thiện, làm mới bản thân để thực hiện bằng được mục tiêu ban đầu. Tựa như một bạn học sinh khi đặt mục tiêu trở thành một vận động viên điền kinh sẽ đối mặt với sự nghi ngờ của người lớn, với sự khó khăn trong quá trình rèn luyện, với một quá trình học hỏi lâu dài mới đạt được kết thúc. Nếu thiếu đi lòng kiên nhẫn thì khó mà vượt qua được tất cả những điều đó. Quan trọng là thế, nhưng lòng kiên nhẫn cần phải đặt đúng chỗ thì mới phát huy được những ý nghĩa đó. Bởi nếu chúng ta đặt ra một mục tiêu quá xa vời, một ước mơ viển vông, phi thực tế, thì sự kiên nhẫn sẽ tự biến thành cố chấp, bảo thủ mà thôi. Do đó, lòng kiên nhẫn là vô cùng quan trọng nhưng chúng ta cũng cần sử dụng nó đúng nơi, đúng chỗ. Khi đó, chúng ta mới có thể chinh phục ước mơ được.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 2
"Có công mài sắt, có ngày nên kim” – câu ca dao nói về tính kiên trì được bao đời con cháu Việt Nam lưu truyền đến ngày hôm nay. Nó ngắn gọn nhưng có ý nghĩa rất sâu xa mà cha ông ngày xưa muốn nói với chúng ta. Thế kiên trì là gì? Kiên trì là những kỹ năng và thái độ sống của con người để theo đuổi mục tiêu mà mình đã đặt ra trong cuộc sống. Đó chính là sự nỗ lực hết mình, cố gắng không ngừng, luôn vững vàng, không bỏ cuộc dù có gặp phải những gian nan, thử thách, thậm chí là những thất bại cũng không buông bỏ và quyết tâm làm đến cùng. Nó giúp cho con người rèn luyện được những đức tính tốt đẹp khác , là chìa khóa dẫn đến cánh cửa thành công. Nó có vai trò rất to lớn trong cuộc sống xã hội loài người, nếu không có sự kiên trì. Thomas Edison, Hồ Chí Minh, Trương Vĩnh Ký và vô vàn các bậc hiền tài của Thế Giới xưa và nay chắc hẳn không làm nên được thành tựu như ngày hôm nay. Nó có một ý nghĩa, lợi ích to lớn như thế nhưng trong cuộc sống hiện nay , rất rất nhiều đam mê, ước mơ tài năng bị dập tắt do không kiên trì được tới cùng . Con người nên thay đổi cách sống để có thể trở thành một con người tốt trong xã hội ngày nay \!
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 3
Trong thế giới hối hả hiện nay - một cuộc sống có thể khiến ta “bùng nổ” bất cứ khi nào thì đức tính kiên nhẫn là một điều khá xa xỉ với mỗi người. Kiên nhẫn là trạng thái bình tĩnh, nhẫn nại khi đối mặt với khó khăn, các tình huống khó khăn, thử thách tiêu cực. Sự kiên nhẫn cũng là khả năng chịu đựng, cố gắng và nỗ lực của bạn trước cuộc đời. Một người kiên nhẫn là người biết có mục tiêu cho bản thân mình và luôn nỗ lực hết sức để đạt được mục tiêu ấy. Họ luôn đưa ra được hành động, lời nói sáng suốt, luôn để mọi thứ xuất hiện với sự chỉn chu, cẩn thận nhất. Đây là một đức tính quý báu mà không phải ai cũng có được. Nhưng bạn có biết rằng, khi ta có lòng kiên nhẫn thì mọi chuyện sẽ được giải quyết theo một cách tích cực hơn cả. Lòng kiên nhẫn sẽ giúp ta chịu đựng để vượt qua thách thức và trở ngại, tiếp tục nỗ lực cho đến khi thành công. Không chỉ vậy, khi gặp phải những vấn đề phức tạp, sự kiên nhẫn còn đưa ra cho ta một cái nhìn tổng quan nhất và tìm ra các cách hợp lý để giải quyết vấn đề. Nhìn chung thì hầu như những người kiên nhẫn thường dĩ hoà vi quý và được nhiều người yêu mến, tin tưởng. Câu chuyện vẽ trứng của danh họa Leonardo Da Vinci chính là một ví dụ điển hình cho thấy giá trị của sự kiên nhẫn. Da Vinci vốn có năng khiếu vẽ nên đã được cha gửi đến học tại nhà một họa sĩ nổi tiếng. Người thầy giáo đã đưa cho Da Vinci một quả trứng và bảo cậu bé vẽ nó. Thế nhưng ngày qua ngày, cậu đã chán nản mà thầy giáo vẫn chỉ yêu cầu vẽ trứng. Da Vinci đã đến nói với thầy rằng cậu không muốn vẽ thứ này nữa. Thầy đã ôn tồn giải thích rằng trứng cũng có kích cỡ khác nhau. Trong số 1.000 quả trứng, ta không thể tìm thấy hai quả trứng hoàn toàn giống nhau. Học tập để thành tài cần bền bỉ, khiêm tốn và chăm chỉ. Nếu Da Vinci không kiên nhẫn thì làm sao có thể học vẽ được? Lúc này, cậu bé mới hiểu ra và nghiêm túc quan sát để vẽ trứng. Về sau, cậu bé học vẽ trứng ngày ấy đã trở thành danh họa, nhà nghiên cứu khoa học đại tài. Thật đáng buồn thay khi trong xã hội vẫn còn có nhiều người không biết kiềm chế cảm xúc, mất kiểm soát vào bản thân. LNhững người này nên sửa đổi tính cách và rèn luyện sự kiên nhẫn. Mỗi người chúng ta đều cần rèn luyện đức tính này từ những yếu tố nhỏ nhất trong phong cách sống, học tập và làm việc. Mỗi ngày thức dậy mỗi người đều hãy tìm cho mình một mục tiêu sống và hãy thật kiên nhẫn, nỗ lực để có thể tận hưởng thành quả to lớn trong tương lai\!
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 4
J. Dissco đã từng nói: “Sự kiên nhẫn gặt hái an bình, sự vội vã gặt hái hối tiếc”. Chính vì thế, trên hành trình hoàn thiện bản thân, mỗi người cần trang bị cho mình một đức tính vô cùng quan trọng, đó chính là lòng kiên nhẫn. Lòng kiên nhẫn là khả năng kiên trì, nhẫn nại và bình tĩnh đối mặt với những khó khăn và thử thách trong cuộc sống, biết kiểm soát cảm xúc, suy nghĩ và hành động một cách khôn ngoan và hiệu quả. Người có lòng kiên nhẫn là người vững vàng và bình tĩnh giữa những trở ngại và khó khăn. Họ biết làm việc chăm chỉ, kiên trì trong công việc và không bỏ cuộc dễ dàng. Họ đưa ra quyết định khôn ngoan sau khi suy nghĩ kỹ và đặt mục tiêu rõ ràng để thực hiện mục tiêu ấy hết mình, không bỏ cuộc, nản chí. Lòng kiên nhẫn là một phẩm chất quan trọng trong cuộc sống, là một cánh tay đắc lực giúp chúng ta trở nên tốt hơn trên con đường hoàn thiện bản thân. Mỗi người đều có một giới hạn riêng của bản thân, có thể chúng ta nóng tính, không thể kiểm soát bản thân, nhưng cũng có thể, chúng ta lại là một người biết nhẫn nại, chịu đựng. Lòng kiên nhẫn không tự nhiên mà có, mà đó chính là thành quả ta đạt được sau khi rèn luyện trải nghiệm những sắc màu khác nhau của cuộc sống. Khi chúng ta nếm trải những vị đắng cay mà cuộc sống này mang lại, ta mới thấy rằng, kiên nhẫn đã giúp chúng ta rất nhiều. Kiên nhẫn tạo cho ta khả năng biết kiểm soát cảm xúc và suy nghĩ một cách khôn ngoan hơn, tránh được những hành động thiếu suy nghĩ và hối hận sau này. Ngoài ra, lòng kiên nhẫn còn xây dựng nên sự kiên trì và chăm chỉ, là động lực để ta đặt mục tiêu rõ ràng và đạt được thành công trong cuộc sống. Nó cũng giúp chúng ta rèn luyện sự kiên trì và sức bền tinh thần, làm cho ta trở nên tự tin và sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách và khó khăn trong cuộc sống. Chính vì vậy, lòng kiên nhẫn là một phẩm chất cần thiết để chúng ta có thể sống và phát triển trong một cuộc sống đầy thử thách và khó khăn. Nếu thiếu đi lòng kiên nhẫn, ta dễ bị chi phối bởi cảm xúc và hành động thiếu suy nghĩ, tạo nên con đường ngắn nhất dẫn đến sự thất bại và hối hận. Trong xã hội ngày nay, vẫn còn rất nhiều người nóng tính, hấp tấp, vội vàng và thiếu kiên nhẫn, điều này khiến họ thường dễ mắc sai lầm và hậu quả về sau. Họ không kiểm soát được cảm xúc và hành động thiếu suy nghĩ, dẫn đến những quyết định sai lầm và hối hận không thể sửa chữa. Điều này cũng gây ảnh hưởng xấu đến mối quan hệ với người khác. Vì vậy, cần lưu ý và rèn luyện kiên nhẫn, tránh hành động vội vàng và suy nghĩ kỹ trước khi ra quyết định. Suy cho cùng, tôi và bạn, chúng ta chỉ sống một lần trong đời nhưng chúng ta chính là kết quả từ sự kiên nhẫn của tạo hóa. Chúng ta không hoàn hảo nhưng khi chúng ta kiên trì, nỗ lực để bản thân trở nên tốt hơn ngày hôm qua, thành công sẽ ghé thăm và trao tặng cho ta cơ hội xứng đáng\!
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 5
Trong cuộc sống, chúng ta muốn đến được đích, muốn đạt được những giá trị tốt đẹp thì cần phải có lòng kiên nhẫn. Chính vì thế, ta có thể khẳng định: lòng kiên nhẫn có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Lòng kiên nhẫn chính là sự kiên trì, nhẫn nại, cố gắng làm việc, thực hiện mục tiêu của mình cho dù gặp phải nhiều khó khăn, thử thách, sự cố trên hành trình đó. Lòng kiên trì vô cùng quan trọng với con người, là yếu tố không thể thiếu để góp phần làm nên sự thành công của mỗi người. Mỗi người có một khả năng, một giới hạn khác nhau, từ đó mức độ của lòng kiên nhẫn mỗi người cũng khác nhau. Kiên nhẫn không tự nhiên mà có, con người muốn có lòng kiên nhẫn thì cần nỗ lực học tập, rèn luyện ý chí, nghị lực, mục tiêu, thắng không kiêu, thua không nản, luôn giữ vững quyết tâm, tiến về phía trước. Bên cạnh đó, ta cũng cần biết xác định cho mình mục tiêu, lí tưởng sống, vì chỉ khi có ước mơ, khát vọng, ta mới có động lực để kiên nhẫn đi đến cuối con đường. Nếu không có lòng kiên nhẫn, ta sẽ dễ bỏ cuộc giữa chừng, không có lòng kiên nhẫn, ta sẽ buông xuôi mọi thứ, lâu dần sẽ bị tụt hậu và bị xã hội đào thải. Trong bối cảnh hòa nhập và phát triển chóng mặt như hiện nay, việc chúng ta kiên nhẫn, cầu toàn để tiến về phía trước là yếu tố tiên quyết để ta có được thành công. Hiểu được những giá trị, ý nghĩa to lớn của lòng kiên nhẫn, mỗi người học sinh chúng ta ngay từ hôm nay hãy rèn luyện cho bản thân mình sự kiên nhẫn bằng cách nỗ lực duy trì thói quen học tập thật tốt, sống có ước mơ, biết nỗ lực vươn lên để thực hiện ước mơ của mình, không bao giờ bỏ cuộc cho dù có bất cứ chuyện gì xảy ra. Cuộc sống vốn đã ngắn ngủi, ta không thể sống với những hối tiếc sau này chỉ vì bây giờ không kiên trì với mục tiêu mình đề ra, cuộc sống vốn ngắn ngủi, hãy sống hết mình để sau này nhìn lại không có gì phải hối tiếc.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 6
Con người muốn trưởng thành và hoàn thiện bản thân mình thì cần rèn luyện nhiều đức tính quý báu khác nhau. Một trong số những đức tính tốt đẹp mà con người nói chung và giới trẻ nói riêng cần có đó chính là lòng kiên nhẫn. Kiên nhẫn là kiên trì, nhẫn lại, là việc ta cương quyết thực hiện một mục tiêu, kế hoạch hay một thói quen tốt nào đó trong một thời gian dài để mang lại hiệu quả cho bản thân. Kiên nhẫn giữa người với người là thái độ ta ân cần, nhẹn nhàng, điềm tĩnh trước người khác để lí giải, để giải thích và để giúp họ nhận ra những khuyết điểm của mình. Kiên nhẫn có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Lòng kiên nhẫn chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người bởi lẽ khi có lòng kiên nhẫn ta mới có thể bền bỉ theo đuổi mục tiêu mình đề ra. Người không kiên nhẫn sẽ dễ dàng bị nản chí, bỏ cuộc, khi gặp vấp ngã khó đứng dậy để đi tiếp,… Những người này khó có được thành công trong cuộc sống và dễ bị xã hội đào thải. Lòng kiên nhẫn cũng giúp cho các ta ứng xử, sống với người khác được nhẹ nhàng hơn, từ đó giúp cho cuộc sống và mối quan hệ quanh ta thêm tốt đẹp hơn, đáng sống hơn, ý nghĩa hơn. Là một người trẻ, việc rèn luyện lòng kiên nhẫn cho bản thân mình vô cùng quan trọng, ta hãy luyện tính kiên nhẫn từ những điều nhỏ nhặt nhất như kiên nhẫn với mục tiêu của mình, kiên nhẫn duy trì thói quen tốt \(dậy sớm, ngủ đúng giờ, làm bài tập đầy đủ trước khi đến lớp,…\) cho đến những điều lớn lao như kiên nhẫn theo đuổi ước mơ,… để giúp cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, cống hiến được nhiều hơn cho xã hội trong tương lai. Hiểu được những lợi ích to lớn của lòng kiên nhẫn, mỗi chúng ta hãy rèn luyện tính kiên nhẫn cho bản thân mình ngay từ hôm nay để có thể hoàn thiện bản thân trong thời gian gần và tiến đến đạt được những ước mơ xa.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 7
Mỗi người học sinh chúng ta học tập đều mang trong mình khát vọng trở thành người công dân tốt, làm nên nghiệp lớn và cống hiến được những điều tốt đẹp nhất cho xã hội. Để làm được điều đó thì trước hết ngay từ hôm nay ta phải rèn luyện cho mình lòng kiên nhẫn. Lòng kiên nhẫn là sự kiên trì, nhẫn nại, bình tĩnh trước mọi vấn đề, mọi khó khăn để tìm ra cách giải quyết tốt nhất cho bản thân. Bên cạnh đó, lòng kiên nhẫn còn là việc con người cố gắng, nỗ lực không ngừng nghỉ để đạt được mục tiêu, ước mơ mình đề ra, đi đến đưực thành công dù phải trải qua nhiều khó khăn, thử thách. Lòng kiên nhẫn còn được biểu hiện ở việc chúng ta dịu dàng, không nóng vội với người khác. Lòng kiên trì sẽ giúp ta thành công trong công việc và học tập, có lòng nhẫn xem như ta đã thắng một phần trong cuộc chiến với những thách thức. Nó giúp chúng ta giữ được cố gắng, quyết đấu đến cùng với những khó khăn phía trước. Có lòng kiên nhẫn, ta sẽ có ý thức đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã. Không những thế, nó sẽ cho ta những kinh nghiệm quý báu trong cuộc sống, kinh nghiệm sau những cú trượt dài trên đường đời. Sống có mục đích đúng đắn thôi là chưa đủ; ta phải có lòng kiên trì, nhẫn nại cộng với một phương pháp làm việc năng động và sáng tạo thì chúng ta mới có thể biến ước mơ thành hiện thực. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn những kẻ xốc nổi, tự phụ, sĩ diện, gặp chút thất bại là buông xuôi tất cả. Những người như thế sẽ dễ chìm vào những góc tối tăm của số phận mà không tìm được lối thoát. Họ chợt nhỏ nhoi, tầm thường, có khi là ích kỉ. Chúng ta nên bài trừ những lối sống không tốt đó và tự đặt mình vào những hứng phấn đấu mới và tin tưởng vào quyết định của mình. Lòng kiên nhẫn vô cùng quan trọng trong cuộc sống đối với con người. Mỗi chúng ta hãy nỗ lực rèn luyện cho bản thân mình lòng kiên nhẫn ngay từ hôm nay để có thể đi đến thành công và tạo dựng nhiều giá trị tốt đẹp cho xã hội.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 8
Để làm nên thành công đòi hỏi con người phải luôn nỗ lực hết mình và hoàn thiện nhiều yếu tố, đức tính tốt đẹp cho bản thân. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần có đó chính là lòng kiên nhẫn. Lòng kiên nhẫn là sự kiên trì, nhẫn nại, bình tĩnh trước mọi vấn đề, mọi khó khăn để tìm ra cách giải quyết tốt nhất cho bản thân. Bên cạnh đó, lòng kiên nhẫn còn là việc con người cố gắng, nỗ lực không ngừng nghỉ để đạt được mục tiêu, ước mơ mình đề ra, đi đến được thành công dù phải trải qua nhiều khó khăn, thử thách. Lòng kiên nhẫn còn được biểu hiện ở việc chúng ta dịu dàng, không nóng vội với người khác. Kiên nhẫn là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta phải rèn luyện cho bản thân. Đầu tiên, kiên nhẫn giúp con người có ý chí bền bỉ hơn để theo đuổi mục tiêu, ước mơ, lí tưởng mà bản thân mình đề ra trước những khó khăn, thử thách của cuộc đời. Tiếp đến, kiên nhẫn giúp con người xử lí những vấn đề bất ngờ một cách tốt hơn, hợp lí hơn, tránh được những tình huống xấu hơn xảy đến và giúp ta điềm tĩnh hơn, sáng suốt hơn trong mọi hoàn cảnh. Người có lòng kiên nhẫn là những người khi đặt ra mục tiêu cho bản thân mình thì luôn nỗ lực hết sức để đạt được mục tiêu ấy, dẫu gặp nhiều khó khăn cũng không nản chí, không bỏ cuộc. Trước mọi vấn đề, người kiên nhẫn không nóng vội, luôn trấn tĩnh được bản thân và đưa ra được hành động, lời nói, quyết định sáng suốt nhất dựa vào lí trí. Họ cũng là những người biết kiểm soát cảm xúc của bản thân mình, kiểm soát cơn nóng giận, làm gì cũng có sự chuẩn bị, chỉn chu nhất. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người hay nóng giận, nóng tính, hay cáu gắt, mất kiểm soát vào bản thân, khó giữ được bình tĩnh trước những tình huống bất ngờ. Lại có những người dễ nản chí, hay bỏ cuộc khi gặp khó khăn để mục tiêu của mình dang dở… những người này nên sửa đổi tính cách và rèn luyện sự kiên nhẫn. Tính kiên nhẫn dù trong bất cứ thời đại nào cũng đều quan trọng và cần thiết đối với con người, hãy rèn luyện cho bản thân mình tính kiên nhẫn sớm nhất có thể để không phải hối tiếc về bất cứ điều gì xảy ra trong cuộc sống.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 9
Cuộc sống của mỗi người là do chính bản thân chúng ta định đoạt. Chính vì thế, chúng ta không thể ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mãi được mà phải kiên nhẫn, tự mình làm chủ cuộc sống. Có thể thấy rằng, lòng kiên nhẫn có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người. Lòng kiên nhẫn là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Lòng kiên nhẫn của con người bền bỉ theo năm tháng, đó là việc con người theo đuổi một mục tiêu, một ước mơ trong một thời gian dài, tự mình đi trên con đường của mình để đến thành công. Chúng ta ai cũng biết, tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà có, mà thành công được. Nó phụ thuộc vào nỗ lực, cố gắng, kiên nhẫn của con người theo năm tháng. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay bởi lẽ sự sống luôn vận động và phát triển. Người không kiên nhẫn, không vươn lên sẽ bị trì trệ, thụt lùi về phía sau và không bao giờ với tới được thành công. Người có lòng kiên nhẫn xứng đáng là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn trong bất kì thời điểm nào dù là ngày xưa, ngày nay hay là mai sau. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng mà sử dụng những mưu mô, toan tính. Lại có người dễ nản chí, lười biếng, sẵn sàng bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này sẽ không có được thành công, thành quả cho cuộc sống của mình, lâu dần sẽ bị xã hội đào thải. Kiên nhẫn là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Đoạn văn nghị luận về lòng kiên nhẫn - Mẫu 10
Con người muốn có được thành công phải trải qua nhiều khó khăn, thử thách. Để vượt qua những khó khăn đó, chúng ta cần giữ cho mình một lòng kiên nhẫn. Lòng kiên nhẫn chính là sự nhẫn nại, bình tĩnh trước mọi vấn đề, mọi khó khăn để tìm ra cách giải quyết tốt nhất cho bản thân. Lòng kiên nhẫn còn được biểu hiện ở việc chúng ta dịu dàng, không nóng vội với người khác. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần kiên nhẫn theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, lòng kiên nhẫn chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Kiên nhẫn không chỉ giúp chúng ta tránh được rủi ro của những cơn nóng giận mà nó còn giúp cho mối quan hệ giữa người với người bền chặt hơn. Bên cạnh đó, người có lòng kiên nhẫn luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Lại có những người nóng tính, hay cáu giận, mất kiểm soát vào bản thân… những người này nên sửa đổi tính cách và rèn luyện sự kiên nhẫn. Mỗi người chỉ được sống một lần, tuy chúng ta không hoàn hảo nhưng chúng ta có thể cố gắng để hoàn thiện bản thân mình và hướng đến những điều tốt đẹp. Khi chúng ta cố gắng hết sức mình, ta sẽ nhận về thành quả xứng đáng.
## **C. Viết bài văn nghị luận về lòng kiên nhẫn**
### Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 1
Trên con đường chinh phục bản thân, hoàn thiện nhân cách, mỗi chúng ta cần phải trang bị cho mình rất nhiều đức tính tốt. Lòng kiên nhẫn chính là một trong những đức tính vô cùng quan trọng của mỗi con người chúng ta.
Lòng kiên nhẫn được hiểu là sự kiên trì, bền bỉ, nhẫn nại, không bị khuất phục trước khó khăn, dù thế nào vẫn cố gắng vượt qua thử thách. Một con người có đức tính kiên nhẫn sẽ rất gặp nhiều cơ hội đến với thành công hơn. Vì sao lại nói vậy? Bởi nếu một con người mà có lòng kiên nhẫn, họ sẽ kiên trì thực hiện những yêu cầu mình đã đặt ra, gắn bó với nó. Dù có gặp khó khăn, họ vẫn tiếp tục tìm cách, nhẫn nại tìm các biện pháp khắc phục, và dù con đường nó có dài có gian nan, họ vẫn tiếp tục bước tiếp. Với một người có lòng kiên nhẫn, ta có thể dễ dàng nhận ra, bởi người đó có tâm thế ổn định, không hay bị kích động, nhụt chí trước khó khăn.
Nếu mỗi cá nhân có trong mình lòng kiên nhẫn thì họ sẽ gặp nhiều may mắn nhờ vào thành quả lao động của mình. Lòng kiên nhẫn giúp con người ta tiến tới hoàn thiện bản thân, hoàn thiện nhân cách, nó giúp con người vượt qua khó khăn. Hơn thế nữa, nếu bạn đã có lòng kiên trì, con đường thành công của bạn sẽ được rút ngắn nhiều hơn, chẳng phải từ xa xưa ông cha ta đã có câu "có công mài sắt, có ngày nên kim". Đây là một đức tính vô cùng quý báu được truyền từ đời này qua đời khác và nó mang ý nghĩa vai trò lớn cho con người.
Có rất nhiều tấm gương cho đức tính này, chắc hẳn ai cũng biết đến thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký - một người thầy đã bị cụt cả hai tay, vậy mà thầy vẫn viết được chữ nhờ đức tính kiên trì nhẫn nại, luyện tập hằng ngày và trở thành một nhà giáo ưu tú. Đất nước Việt Nam ta hiện nay đang sống trong ấm no, hạnh phúc, nhìn lại quá khứ, không phải chúng ta đã trải qua rất nhiều cuộc chiến tranh của giặc ngoại xâm hay sao? Nếu không có lòng kiên trì bền bỉ đứng lên đấu tranh, giành lại độc lập, thử hỏi liệu chúng ta có được sống trong một xã hội độc lập tự do như bây giờ?
Thành công đến với con người không hề dễ dàng, nó đòi hỏi cả một quá trình rèn luyện, trau dồi dài, vượt qua nhiều khó khăn. Lòng kiên nhẫn sẽ giúp chúng ta điều đó. Thật đáng buồn thay cho những con người thiếu đức tính này. Họ là những con người trẻ nông nổi, bồng bột, thấy khó khăn là bỏ cuộc giữa chừng, thấy cái gì khó làm là sinh ra chán nản. Có rất nhiều học sinh hễ cứ thấy bài toán khó là ỷ lại, không làm. Nếu cứ như vậy, nó sẽ như một con sâu đục lỗ dần hủy hoại bản thân, và khó mà thành công được.
Muốn được một vụ mùa màng bội thu, người dân phải ra công dày sức làm việc vất vả, cái gì cũng có quy luật "nhân-quả" của nó. Vì vậy, lòng kiên nhẫn cũng không tự nhiên mà có, nó đòi hỏi ta qua nhiều quá trình rèn luyện mới có thể có được. Lòng kiên nhẫn có thể giúp ta vượt qua trở ngại, nhưng chúng cũng cần phải kết hợp thêm nhiều đức tính nữa như quyết đoán, chăm chỉ, nỗ lực... để con đường đến với thành công của chúng ta ngày một gần hơn.
Là một học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, mỗi cá nhân chúng ta cần hiểu rõ về bản thân, rèn luyện cho mình những đức tính thật tốt. Luôn nỗ lực, học tập chăm chỉ, theo đuổi đam mê, và lòng kiên nhẫn chính là một chiếc khóa mở cửa thành công trên đường đời của mình.
### Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 2
Kiên nhẫn là sẵn lòng làm việc để đạt được kết quả như mong muốn. Điều tốt đẹp, tích cực và sự thật không thể có được ngay tức thì hay tự động mà có, chúng đòi hỏi phải có thời gian và phải trải qua quá trình tiến triển theo từng giai đoạn.
Có những lúc chúng ta phải hành động, nhưng cũng có những thời điểm ta chúng ta cần phải biết chờ đợi. Sự thành công chỉ đến khi chúng ta có những quyết định hợp lý, đúng lúc. Con người thường cứ cố buộc sự việc phải xảy ra. Đôi khi sự ép buộc này có hiệu quả, nhưng sau đó, trong chúng ta không có cảm giác đã hoàn thành một cách đúng nghĩa. Nếu sự thành công được gặt hái qua một cuộc chiến hay một vụ xung đột thì chiến thắng ấy cũng chỉ là một sự trống rỗng.
Những thành quả tốt đẹp nhất không chỉ phụ thuộc vào bản thân chúng ta hay công sức của riêng ta mà còn đến từ việc học cách chấp nhận thực tại hoàn cảnh và những người trong mối quan hệ của chúng ta. Hãy để cho chính họ và những tình huống diễn ra một cách tự nhiên. Chắc chắn rằng mỗi việc chúng ta làm đều có một mục đích rõ ràng, tuy nhiên, chúng ta cũng không nên bám quá chặt vào mục đích, tìm cách đạt được nó bằng mọi cách. Chính sự đeo bám đó sẽ khiến kết quả công việc của chúng ta bị hạn chế. Khao khát đạt được thành quả sẽ tước đoạt sự trong sáng khỏi những hành động của chúng ta. Lúc đó, những gì chúng ta làm đều phụ thuộc vào sự toan tính.
Bạn có biết công việc của người làm vườn diễn ra như thế nào không đầu tiên là chọn đất, chọn giống theo mùa vụ thích hợp. Sau đó sẽ là việc cày xới và gieo hạt, rồi tưới nước. Tiếp theo, anh ta phải đảm bảo luôn có đủ nước cho khu vườn, ngăn ngừa côn trùng tấn công. Nhưng vẫn chưa đủ, khu vườn của anh ta tươi tốt hay lụi tàn còn phụ thuộc rất nhiều vào việc thiên nhiên có ban tặng điều kiện sống thích hợp cho nó hay không. Anh ta hợp tác và giúp đỡ khu vườn nhưng không thể can thiệp được vào các quy luật của tự nhiên: bão tuyết, giông tố, ngập úng, nắng hạn… Khu vườn đẹp là sản phẩm của sự hợp tác giữa anh ta và thiên nhiên. Anh ta cần biết đặt mình vào những quy luật của thiên nhiên hiểu được rằng khi nào thì nên xen vào và khi nào thì phải chờ đợi.
Thành công thật sự luôn dựa trên sự cộng tác tích cực. Người cộng tác không chỉ nhìn thấy vai trò của mình mà còn nhìn thấy vai trò của người khác. Và bản thân chúng ta cũng không quên trách nhiệm của riêng mình trước những đóng góp của người khác. Chúng ta không được quên quy luật quân bình.
Người làm vườn phải hiểu quy luật quân bình, nếu không, anh ta sẽ hoặc làm việc quá nhiều hoặc lại làm quá ít, và vụ mùa sẽ không thu hoạch được như mong đợi. Người làm vườn phải tôn trọng thời gian, phải có lòng kiên nhẫn chờ đến đúng mùa mới gieo trồng, bởi nêu gieo hạt giống không đúng thời điểm hay không đúng mảnh đất phù hợp, thì có chăm chút bao nhiêu đi nữa cũng bằng không. Tuy thế chỉ riêng sự kiên nhẫn thôi chưa đủ. Kiên nhẫn mà thiếu hiểu biết, chúng ta sẽ đánh mất đi những cơ hội tốt đẹp. Mọi hành động chỉ cho kết quả tốt đẹp khi chúng ta biết thực hiện đúng lúc và đúng cách.
Không hành động không có nghĩa là kiên nhẫn. Không hành động có thể đồng nghĩa với sự thờ ơ, hờ hững. Một khi châm chước trước thái độ thờ ơ„ hờ hững thì trong nội lực chúng ta không còn chỗ cho khát vọng nỗ lực, phấn đấu hay tự cam kết với chính mình.
Chúng ta nên gieo những hạt giống hành động đúng đắn và tưới chúng bằng tinh thần trách nhiệm và sự chăm chút. Đừng bao giờ gò ép hành vi hay tìm cách đi ngược lại quy luật tự nhiên, vì như thế, những tham vọng, những ham muốn ích kỷ sẽ phá hủy vụ mùa. Không thể có được thành công – đúng nghĩa hạnh phúc và mãn nguyện – nếu như luôn có một sự can thiệp và thao túng của tham vọng và những suy nghĩ không trong sáng. Chúng ta phải làm việc bằng sự tôn trọng đối với những quy luật tự nhiên và điều tốt đẹp vốn có sẽ hiện ra từ bản chất sự việc.
### Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 3
Trong cuộc sống, để thành công trong mọi việc, chúng ta cần có lòng kiên nhẫn, đó là một trong những yếu tố quan trọng quyết định mọi thành bại của mỗi cá nhân.
Vậy lòng kiên nhẫn là gì?
Đó là thái độ kiên trì, nhẫn nại trước mọi việc, không sốt sắng, bực bội, nản chí mỗi khi thất bại, luôn tập trung, tin tưởng vào mỗi việc mình làm, biết tự lấy lại dũng khí cho mình mỗi lúc gục ngã.
Vì sao chúng ta phải có lòng kiên nhẫn?
Bởi lòng kiên trì sẽ giúp ta thành công trong công việc và học tập, có lòng nhẫn xem như ta đã thắng một phần trong cuộc chiến với những thách thức. Nó giúp chúng ta luôn phải cố gắng, quyết đấu đến cùng với những khó khăn phía trước. Có lòng kiên nhẫn, ta sẽ có ý thức đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã. Không những thế, nó sẽ cho ta những kinh nghiệm quý báu trong cuộc sống, kinh nghiệm sau những cú trượt dài trên đường đời. Đừng nên quá nóng vội và háo thắng, sẽ chẳng được gì khi ta tự phụ, nóng nảy. Hãy biết nhẫn lại một chút, đôi lúc nhẫn lại sẽ giúp ta tránh khỏi những rắc rối và tìm ra những bài học cho chính mình. Thành công sẽ chỉ đến với những người biết nhẫn nhục và kiên trì bởi không có con đường nào bước đến thành công trải đầy hoa hồng cho ta bước êm nhẹ, tất cả đều có cái giá của nó.
Có rất nhiều tấm gương về lòng kiên nhẫn đáng để ta học tập: như thầy giáo Nguyễn Ngọc Kí bị liệt cả hai tay nhưng thầy vẫn kiên trì luyện viết bằng chân, có lúc chân bị chuột rút đau điếng, thầy ngã vật ra chiếu nhưng thầy vẫn không bỏ cuộc, điều gì đã giúp thầy làm được như thế. Đó chính là lòng kiên nhẫn, thầy luôn tin tưởng vào năng lực của mình, quyết tâm theo đuổi nó cho dù điều đó là quá khó khăn. Rốt cuộc, thầy đã thắng\(……\). Và còn rất nhiều những tấm gương khác khiến ta nể phục và học hỏi
Bên cạnh đó, ta phê phán những kẻ xốc nổi, tự phụ, sĩ diện, hễ có chút thất bại trong cuộc sống là buông xuôi tất cả. Những người như thế sẽ chỉ chìm vào những góc tối tăm của số phận mà thôi. Họ chợt nhỏ nhoi, tầm thường, có khi là ích kỉ. Chúng ta nên bài trừ những lối sống không tốt đó và tự đặt cho mình những hướng phấn đấu mới, nên tin tưởng vào quyết định của mình. Hãy xuất phát từ những việc tưởng chừng nhỏ nhặt đơn giản nhất đến những điều lớn lao hơn. Hãy biết khắc phục những điểm yếu, những thứ thiếu sót của bản thân để có được những kết quả tốt trong cuộc sống
Nói tóm lại, trong từ điển của sự thành công không thể thiếu lòng kiên nhẫn. Mỗi người hãy bắt đầu tạo lập cho mình đức tính tốt đẹp này. Nó sẽ làm cho cuộc sống của bạn tăng thêm hương vị và tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn - Mẫu 4
Con người ta ai cũng muốn thành đạt. Nhưng con đường dẫn đến thành công thường quanh co khúc khuỷu và lắm chông gai. Để động viên con người vững chí, bền gan phấn đấu và tin tưởng ở thắng lợi, cha ông ta dặn dò con cháu qua câu tục ngữ: "Có công mài sắt có ngày nên kim "
Ai cũng biết cây kim bé nhỏ tới mức nào nhưng cũng hoàn hảo tới mức nào. Thân kim bằng sắt tròn, mảnh, nhỏ xíu. Đầu kim nhọn sắt. Trôn kim cũng có một lỗ nhỏ xíu để luồn chỉ qua. Có thể kim mới trở thành một vật có ích cho cuộc đời. Còn sắt là vật liệu làm nên kim. Chỉ có điều, làm từ sắt nên kim là cả một quá trình tôi luyện, mài dũa công phu bền bỉ. Nhưng có đi có lại. Ai có công mài sắt bền bỉ, kiên trì sẽ có ngày nên kim. Đức kiên trì, chí bền bỉ chính là một yếu tố quan trọng dẫn đến thành công.
Thực tế cuộc sống đã cho thấy điều đó là hoàn toàn có cơ sở. Trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta, chúng ta phải thực hiện chiến lược trường kì kháng chiến, nhất định thắng lợi. Từ cuộc kháng chiến chống quân Minh của vua tôi nhà Lê đến cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ của nhân dân ta trong những năm vừa qua, tất cả đều thử thách ý chí kiên trì, bền gan vững chí của cả dân tộc. Và cuối cùng chúng ta đã giành được thắng lợi, đã giành được độc lập cho dân tộc, tự do cho nhân dân. Nhờ kiên trì kháng chiến, nhân dân ta thành công.
Trong đời sống lao động sản xuất, nhân dân ta cũng nhiều lần thể hiện đức kiên nhẫn đáng khâm phục. Nhìn những con đê sừng sững đôi bờ sông Cầu, sông Hồng, sông Đáy, sông Thương, chúng ta hiểu được cha ông ta đã kiên trì, bền bỉ tới mức nào để ngăn dòng nước lũ, bảo vệ mùa màng trên đồng bằng Bắc Bộ. Chỉ với đôi bàn tay cầm mai, đôi vai vác đất, hoàn toàn là sức lao động thủ công, không có máy xúc, máy ủi, máy gạt, máy đầm như ngày nay, cha ông ta đã kiên trì, quyết tâm lao động và thành công.
Trong học tập, đức kiên trì lại càng cần thiết để có được thành công. Từ một em bé mẫu giáo vào lớp một, bắt đầu cầm phấn viết chữ O đầu tiên đến khi biết đọc, biết viết, biết làm toán rồi lần lượt mỗi năm một lớp, phải mất 12 năm mới hoàn thành những kiến thức phổ thông. Trong quá trình lâu dài ấy, nếu không có lòng kiên trì luyện tập, cố gắng học hành, làm sao có ngày cầm được bằng tốt nghiệp. Người bình thường đã vậy, với những người như Nguyễn Ngọc Ký, lòng kiên trì bền bỉ lại càng cần thiết để vượt qua khó khăn. Vốn bị liệt hai tay từ nhỏ, anh đã kiên trì luyện viết bằng chân để có thể đến lớp cùng bạn bè. Đức kiên trì đã giúp anh chiến thắng số phận. anh đã học xong phổ thông, học xong đại học và trở thành thầy giáo, một nhà giáo ưu tú.
Thế mới biết ý chí, nghị lực, lòng kiên nhẫn, sự bền bỉ đóng vai trò quan trọng tới mức nào trong việc quyết định thành bại của mỗi công việc nói riêng và cả sự nghiệp của mỗi con người nói chung. Có mục đích ban đầu đứng đắn – chưa đủ; phải có lòng kiên trì, nhẫn nại cộng với một phương pháp làm việc năng động và sáng tạo thì chúng ta mới có thể biến ước mơ thành hiện thực.
Bàn luận về một vấn đề có tầm cỡ lớn lao là sự nghiệp mà lại lấy hình ảnh của một sự vật thật bé nhỏ là một cây kim để nói, ông cha ta phải có chủ ý rõ ràng và sâu sắc, gửi gắm trong lời khuyên giản dị như một triết lý : có công mài sắt có ngày nên kim. câu tục ngữ không chỉ là một bài học về ý chí mà còn là lời động viên chân tình : hãy lạc quan, tin tưởng.
Kế thừa và phát huy quan niệm của ông cha, với những kinh nghiệm trong cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, Bác Hồ đã khuyên thanh niên:
_"Không có việc gì khó_  
 _Chỉ sợ lòng không bền_  
 _Đào núi và lấp biển_  
 _Quyết chí ắt làm nên"_
Việc tu dưỡng, rèn luyện của mỗi con người phải được tiến hành thường xuyên, liên tục. Kinh nghiệm của thế hệ trước là lời khuyên quý báu, lời cổ vũ thanh thiếu niên trên con đường phấn đấu xây dựng cuộc sống tốt đẹp.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em](</nghi-luan-ve-van-de-khai-thac-va-su-dung-tai-nguyen-thien-nhien-phuc-vu-san-xuat-o-dia-phuong-em-lop-9-327519>)
  * [Nghị luận về Khai thác và bảo vệ nguồn lợi hải sản trong phát triển kinh tế biển của nước ta](</nghi-luan-ve-khai-thac-va-bao-ve-nguon-loi-hai-san-trong-phat-trien-kinh-te-bien-cua-nuoc-ta-lop-9-327520>)
  * [Nghị luận về Quan điểm sống xanh và ý nghĩa của nó](</nghi-luan-ve-quan-diem-song-xanh-va-y-nghia-cua-no-lop-9-327521>)
  * [Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay](</nghi-luan-ve-tinh-trang-thieu-nguon-nuoc-sach-trong-cuoc-song-cua-con-nguoi-hien-nay-lop-9-327522>)
  * [Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người](</nghi-luan-ve-tac-dong-cua-bien-doi-khi-hau-doi-voi-cuoc-song-cua-con-nguoi-lop-9-327524>)
  * [Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết \(con người trong mối quan hệ với tự nhiên\)](</nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-con-nguoi-trong-moi-quan-he-voi-tu-nhien-lop-9-327525>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết Ngắn gọn](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-ngan-gon-lop-9-328832>)

