---
url: https://vndoc.com/da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881
title: Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư. Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên - Bài văn mẫu lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:33:47
description: Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư. Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra sắp tới.
keywords: những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu,Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực đâu là hư Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên,văn mẫu Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực đâu là hư Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên
---

# Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư. Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên
 _Bài văn mẫu lớp 9_
[Văn mẫu lớp 9:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van9>) Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư. Người ta đi mãi thì thành đường thôi viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## Suy nghĩ của em về câu nói Người ta đi mãi thì thành đường thôi
  * Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 1
  * Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 2
  * Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 3

Ngoài ra, [VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) đã thành lập group chia sẻ tài liệu học tập THCS miễn phí trên Facebook: Tài liệu học tập lớp 9. Mời các bạn học sinh tham gia nhóm, để có thể nhận được những tài liệu mới nhất.
  * [Hóa thân thành gà chọi Oanh Liệt kể lại cuộc đời mình bị bỏ rơi](<https://vndoc.com/hoa-than-thanh-ga-choi-oanh-liet-ke-lai-cuoc-doi-minh-bi-bo-roi-156220>)
  * [Đóng vai Xiu kể lại truyện chiếc lá cuối cùng](<https://vndoc.com/dong-vai-xiu-ke-lai-truyen-chiec-la-cuoi-cung-156222>)

### **Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 1**
\- Hình ảnh có một ý nghĩa sâu sắc khái quát về triết lí cuộc sống con người: làng quê của “tôi” và lớn hơn nữa là xã hội Trung Quốc đang trì trệ, lạc hậu trên con đường mòn cũ với bao thứ hủ tục nặng nề. Cần tìm ra con đường mới để đưa đất nước tiến lên.
\+ Đó là con đường đến tự do, hạnh phúc của con người, con đường của tự thân hành động, dựng xây và hi vọng. Con đường không tự nhiên có mà do chính con người, nhiều người đi mãi đi nhiều góp phần tạo dựng nên.
\+ Trong sự đối lập giữa “vốn làm gì có đường” với “đi mãi thì thành đường” tác giả bày tỏ một niềm tin chắc chắn vào sự xuất hiện tất yếu của một “con đường” mới, một cuộc sống mới ,một xã hội mới.
b. Viết một đoạn văn khoảng 10 câu trình bày suy nghĩ của em về con đường. Trong đoạn văn ấy, em sử dụng ít nhất một câu hỏi tu từ \(Gạnh dưới câu hỏi tu từ\).
\- Có thể viết câu chủ đề dưới dạng câu hỏi tu từ: _Ở cái tuổi 15 này, chẳng lẽ chưa phải là lúc để mình suy nghĩ về con đường phía trước của bản thân hay sao?_
\- Có thể triển khai các ý:
\+ Những khó khăn và thuận lợi trên con đường phía trước.
\+ Dự định về con đường học tập
\+ Dự định về con đường lâp nghiệp
\+ Dự định về đóng góp của bản thân cho gia đình và xã hội
### **Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 2**
Đó chính là tâm trạng của một con người sau bao nhiêu năm xa quê, từng hình ảnh, từng kỉ niệm của tuổi thơ có lẽ sẽ không bao giờ quên được. Và cũng cái tâm trạng ấy, con người ấy còn đi vào các tác phẩm văn học. Một trong những tác phẩm văn học có để lại dấu ấn sâu sắc trong tôi là Cố Hương của Lỗ Tấn. Và trong truyện, có lẽ hình ảnh “con đường” được tác giả nhắc đến để lại cho người đọc nhiều cảm xúc nhất, nổi bâng khuâng, suy nghĩ chất chứa trong lòng.
Truyện ngắn kể về một chuyến đi về quê cũ của nhân vật “Tôi” sau hơn 20 năm xa cách với không gian và thời gian vô cùng đặc sắc. Có thể đây là lần cuối cùng anh về thăm lại quê. Lần này, nhân vật tôi trở về để đưa gia đình đi nơi khác định cư. Trên con thuyền trong một chiều hoàng hôn, nền trời vàng như lớp mỡ gà. Con đường về quê lần này đã không như mong đợi, những làng xóm thưa thớt, tiêu điều cùng với cái không gian trông im lặng và hoang vu khiến tâm trạng của “tôi” lại càng buồn hơn. Về đến nhà gặp mẹ, gặp lại những người đã từng là một phần tuổi thơ của “tôi”. Được mẹ kể về “Nhuận Thồ” người bạn cùng lứa. Trước kia Nhuận Thồ là một đứa trẻ mụ mẫm, lanh lợi, nhưng giờ đây gặp lại, hắn là một người ốm yếu với làn da đen sạm, nhà thì đông con. “Tôi” thấy thật buồn cho cậu ấy. Còn thím Hải Dương trước kia được mệnh danh là nàng Tây Thi đậu phụ, hàng đậu bán đắt vô cùng nhờ có chị ta. Chị ấy bảo “lúc cậu còn nhỏ tôi bế cậu hoài mà cậu không nhớ tôi à?” Có lẽ là vì thím ấy thay đổi quá nhiều, những kí ức đẹp đẽ kia đã bị lấn át ra ngoài hết. Trước kia thùy mị nết na là thế còn bây giờ ngược lại hoàn toàn: chanh chua, đanh đá, thô lỗ, gian xảo,… cứ thấy nhà tôi thấy có cái gì lạ là tìm cách xin cho bằng được.
Xã hội phong kiến đã đẩy những người nông dân nghèo khổ vào bước đường cùng. Họ là những con người đáng thương, bị xã hội đẩy xuống đáy, tận cùng, nhưng họ không đủ cam đảm để tìm cho mình một con đường mới để giải thoát, để thay đổi số phận. Giờ đây, “Tôi” phải đưa gia đình của “tôi” đi nơi khác, để cho cháu Hoàng và Thủy Sinh không sống một cuộc sống như “tôi” từng sống ở đây. Cũng trên con thuyền, dòng song và hoàng hồn đã mở đầu cho một hành trình mới, để bắt đầu cho một cuộc sống mới, tốt đẹp hơn. Cháu Hoàng và Thủy Sinh có hỏi về vấn đề quay lại nơi này nhưng không hiểu sao “tôi” không còn một chút lưu luyến gì, muốn rời đi và sẽ không trở lại. Quê hương “tôi” sinh ra, những con người ở đây ai cũng thay đổi, mọi thứ thay đổi theo một chiều hướng tiêu cực. “Tôi” lại suy nghĩ: “Kỳ thực trên mặt đất làm gì có đường, người ta đi mãi cũng thành đường đó thôi”. Có lẽ mong muốn một xã hội phát triển, phải có một người đứng lên, mở đường trước , đi trước mới có thể thay đổi được. Con đường của cách mạng, con đường lí tưởng, con đường của những con đường yêu nước. Nếu là dân tộc Việt Nam khi đọc tác phẩm “Cố Hương” lại càng rút ra được nhiều bài học. Bác Hồ đã mở đường lối mới cho dân tộc, đem tư tưởng Mac-Lê nin đến mọi thế hệ, vậy bây giờ con người Việt phải làm gì? Để tiếp nối với những gì Bác đã làm. Có lẽ từ giờ bản thân phải xác định được con đường riêng cho mình và cố gắng theo mục tiêu ấy. Và con đường mà tác giả nhắc tới cuối bài còn là con đường của niềm tin, hi vọng, không chỉ một người làm nên mà là cả một dân tộc, một thế hệ góp sức cùng xây dựng.
Tất cả mọi thứ đến như xuất phát từ sâu thẫm đáy lòng yêu quê hương của anh. Hình ảnh làng quê trẻ thơ sẽ chẳng bao giờ phai nhạt. Một con người luôn mong ước người khác được ấm no- hạnh phúc. Có những con đường xa, đường gần, con đường khổ đau, con đường trắc trở nhưng ta cứ dũng cảm đi thì mọi con đường đều trở nên tốt đẹp và hạnh phúc.
### **Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên mẫu 3**
Con đường không tự nhiên mà có, không do thần linh hay Chúa trời ban tặng mà do chính con người, nhiều người đi mãi, đi nhiều, góp phần tạo dựng nên. “Hy vọng” là cái chưa có, càng không phải là cái đã có. Nhưng nó là cái có khả năng thành hiện thực. Đi mãi thì thành đường. Mong ước mãi thì thành hy vọng. Vấn đề là phải có được hi vọng mới cho một thế hệ mới, và làm cho người ta tin vào hy vọng nhiều hơn. Hình ảnh “con đường” trong đoạn văn trên thuần nghĩa biểu trưng, biểu tượng, khái quát triết lí về cuộc sống con người, hiện tại đến tương lai. Đó là con đường đến tự do, hạnh phúc của con người, con đường của tự thân hành động, dựng xây và hy vọng của con người. Thông qua sự so sánh “hi vọng” với “con đường” của Lỗ Tấn, chúng ta có thể hiểu được hàm ý của tác giả là: Tuy hi vọng chưa có thể nói là thực hay hư, nhưng nếu cố gắng kiên trì thực hiện thì vẫn có thể thành công. Hình tượng con đường ở phần cuối tác phẩm chứa đựng những suy ngẫm về thực trạng xã hội Trung Hoa lúc bấy giờ. Con đường mà tác giả cảm nhận được về thực tại là sự phân rẽ của các tầng lớp xã hội, một điều đáng buồn và ray rứt tâm tư của nhà văn. Nhiệt tình cải tạo xã hội đã thành câu kết đầy triết lí thể hiện sâu sắc tư tưởng nhà văn: kì thực trên mặt đất làm gì có đường. Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Đó là sự khẳng định cho quyết tâm vượt qua những định kiến xã hội lạc hậu. Con đường mà nhà văn muốn nói chính là con đường chung – thay đổi số phận, thay đổi nếp nghĩ để kết lại tình bạn như thuở nào tốt đẹp vô tư, để người sống với người hoà đồng thân ái.
Muốn vậy, mỗi người phải tự vạch con đường cho mình, không giẫm lên những vết mòn vẹt của định kiến cũ. Cảm hứng của nhà văn hướng về việc cải tạo xã hội ngày càng tốt đẹp.
Trên đây VnDoc hướng dẫn các bạn học tốt bài Văn mẫu lớp 9: [Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư. Cũng như những con đường trên mặt đất, kì thực trên mặt đất vốn làm gì có đường. Người ta đi mãi thì thành đường thôi. Viết đoạn văn nêu suy nghĩ của em về câu nói trên](<https://vndoc.com/da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>). Ngoài ra các bạn có thể [soạn bài Ngữ văn 9 ](<https://vndoc.com/soan-bai-lop9>)được VnDoc sưu tầm, chọn lọc để học tốt môn [Ngữ văn 9](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>).
Bài tiếp theo: [Từ hình ảnh người lính trong bài Bài thơ về tiểu đội xe không kính nêu suy nghĩ của em về thái độ của con người khi đối diện với khó khăn thử thách](<https://vndoc.com/tu-hinh-anh-nguoi-linh-trong-bai-bai-tho-ve-tieu-doi-xe-khong-kinh-neu-suy-nghi-cua-em-ve-thai-do-cua-con-nguoi-khi-doi-dien-voi-kho-khan-thu-thach-159884>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

