---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248
title: Top 21 Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:34:45
description: Top 20 bài Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước do VnDoc tổng hợp và biên soạn nhằm hỗ trợ các em học sinh lớp 9 học tốt văn nghị luận xã hội.
keywords: Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước,Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước,trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước,vai trò của tuổi trẻ đối với đất nước,trách nhiệm của thế hệ trẻ đối với đất nước,ngữ văn 9,văn mẫu lớp 9,Bài văn mẫu Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ lớp 9,Dàn ý suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ
---

# Top 21 Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước lớp 9
## **Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước lớp 9**
  * **A. Dàn ý Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước**
    * Dàn ý Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ Mẫu 1
    * Dàn ý suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ Mẫu 2
  * **B. Đoạn văn Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước**
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 1
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 2
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 3
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 4
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 5
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 6
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 7
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 8
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 9
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 10
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 11
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 12
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 13
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 14
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 15
    * Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 16
  * **C. Viết bài văn nêu Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước**
    * Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 1
    * Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 2
    * Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 3
    * Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 4
    * Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 5

Xem thêm
## **A. Dàn ý Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước**
### Dàn ý Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ Mẫu 1
**1\. Mở bài:** Giới thiệu về vấn đề cần bàn luận: Trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước
**2\. Thân bài**
\- Định nghĩa về "Tuổi trẻ":
  * Tuổi trẻ là khái niệm dùng để chỉ thế hệ thanh, thiếu niên, những người trẻ tuổi, trẻ lòng.
  * Tuổi trẻ là tương lai của đất nước.

\- Vai trò của tuổi trẻ đối với sự phát triển của đất nước:
  * Tuổi trẻ mang trong mình sức trẻ, sức sáng tạo dồi dào, vì vậy đây chính là nguồn lực chính trong quá trình phát triển đất nước.
  * Tuổi trẻ ấp ủ những khát vọng, lí tưởng cao đẹp, dám xông pha, đối đầu với những khó khăn để hoàn thành những mục tiêu đặt ra để khẳng định bản thân, phát triển đất nước.

➙ Tuổi trẻ còn là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội
  * Sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước.
  * Thế hệ trẻ ngày nay không chỉ có trí tuệ, sáng tạo mà còn có sự nhanh nhạy, thích nghi nhanh với sự phát triển của khoa học, kĩ thuật thế giới.

\- Bài học nhận thức:
  * Mỗi học sinh chúng ta cần ý thức được trách nhiệm của bản thân với đất nước.
  * Khi còn ngồi trên ghế nhà trường cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức.
  * Tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường.

**3\. Kết bài:** Cảm nhận chung về trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước.
### Dàn ý suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ Mẫu 2
**1\. Mở bài:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương đất nước. \(Một trong những điều mà tuổi trẻ hiện nay cần phải lưu tâm chính là trách nhiệm của mình đối với quê hương đất nước.\)
**2\. Thân bài******
_a. Giải thích:_
  * Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước: trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh.

_b. Phân tích:_
  * Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù.
  * Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
  * Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc.

_c. Liên hệ bản thân_
  * Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,

_d. Phản biện_
  * Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.

**3\. Kết bài:** Khái quát lại vấn đề nghị luận: trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương đất nước.
## **B. Đoạn văn Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước**
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 1
Bất kì công dân Việt Nam nào cũng đều có trách nhiệm cần phải thực hiện với tổ quốc. Nhưng người ta thường nói nhiều và đề cao hơn thế hệ trẻ trong công cuộc này. Bởi vì những người trẻ là những người đang trong độ tuổi lao động, có đủ sức khỏe và thời gian để cống hiến cho tổ quốc. Cùng với đó, thế hệ trẻ ngày nay là lực lượng được tiếp nhận nền giáo dục hiện đại, đầy đủ, bám sát nhất với sự phát triển của xã hội ngày nay. Do đó, họ cũng là lực lượng phù hợp nhất để gánh vác nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Từ hơn một ngàn năm nay, nhân dân ta đã luôn thực hiện song song hai nhiệm vụ cao cả đó. Mỗi thế hệ đều cống hiến sức trẻ của mình cho tổ quốc và khi không còn đủ sức, chúng ta sẽ truyền nó lại cho thế hệ trẻ sau này. Do đó, bảo vệ và xây dựng tổ quốc vừa là trách nhiệm phải gánh vác nhưng cũng là niềm vinh dự cho mỗi người dân Việt Nam. Hiện nay, người trẻ Việt Nam ta đã và đang làm rất tốt nhiệm vụ đó. Với sức trẻ và những gì đã được đào tạo trên ghế nhà trường, thế hệ trẻ hôm nay không ngại khó khăn, gian khổ, luôn hết mình vì đồng bào và đất nước. Mỗi người với khả năng khác nhau sẽ chọn cách thể hiện khác nhau. Người chọn ở lại đất nước, người lại chọn đi xa, người chọn ra tiền tuyến, người thì chọn làm hậu phương. Nhưng chắc chắn, rằng ai cũng một lòng nồng nàn yêu nước, một lòng nghiêm túc thực hiện trách nhiệm của mình với dân tộc. Quyết không phụ sự hi sinh của thế hệ cha ông đi trước.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 2
Tuổi trẻ là mặt trời ban trưa, là nguồn sức mạnh lớn nhất, là trụ cột của một đất nước. Những người trẻ với năng lượng sống dồi dào, nhiệt huyết tuổi trẻ đang ở độ tuổi sung mãn nhất của thể lực và trí tuệ luôn đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của một quốc gia. Do đó, những người trẻ tuổi cần phải nhận thức được trách nhiệm của mình với đất nước và tự giác thực hiện phần trách nhiệm đó. Các thế hệ cha ông đi trước đã có công dựng nước, giữ nước và xây đựng dất nước qua hàng ngàn năm, thì thế hệ trẻ hôm nay cần phải tiếp bước truyền thống đó. Tùy vào sở trường, khả năng của bản thân, mà chúng ta có thể cống hiến cho đất nước bằng nhiều cách. Người thợ tham gia sản xuất, người nông dân trồng trọt chăn nuôi, giáo viên thì dạy học, bác sĩ chữa bệnh cứu người, ngư dân ra biển đánh bắt, bộ đội bảo vệ độc lập quốc gia… Bất kì ai cũng có một nhiệm vụ và sứ mệnh riêng của mình. Điều chúng ta cần làm, là nỗ lực cố gắng phấn đấu hết mình để hoàn thành trách nhiệm đó. Đối với các bạn trẻ còn ngồi trên ghế nhà trường, thì trách nhiệm lớn nhất chính là học tập. Các bạn phải học tập hăng say, rèn luyện tích cực để trang bị vốn kiến thức, kĩ năng dày dặn cho bản thân. Từ đó khi trưởng thành sẽ tham gia cống hiến cho đất nước, đưa tổ quốc ta sánh vai cùng các cường quốc năm châu như Bác Hồ từng kì vọng.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 3
Nhiều nhà thơ, nhà văn đã lấy tuổi trẻ, lấy thanh niên để làm đề tài cho bài văn, bài thơ của mình. Ngày trước, đã có biết bao anh hùng vì đất nước tổ quốc Việt Nam mà không quản ngại khó khăn, xả thân mình vì độc lập tự do của nước nhà. Đặc biệt có những anh hùng hi sinh khi tuổi đời còn rất trẻ. Vậy, vấn đề được đặt ra ở đây là tuổi trẻ ngày nay cần có trách nhiệm như thế nào để giúp đất nước phát triển thịnh vượng như các vị tiền bối ngày xưa? Để giúp nước nhà phát triển, đầu tiên các bạn trẻ cần ra sức học tập thật chăm chỉ để có kiến thức thật vững vàng. Thứ hai, các bạn trẻ phải có hướng đi thật đúng đắn cho nghề nghiệp tương lai của mình để có thể phục dựng cho nước nhà theo hướng tốt nhất phù hợp với năng lực của mình. Và hơn nữa, các bạn còn cần phải rèn luyện thể lực để có thể cống hiến trong bất cứ khi nào. Nói chung, việc giúp đỡ, cống hiến, cho nước nhà luôn là việc cần thiết nhất ở mỗi thời đại.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 4
 _Chúng tôi đã đi không tiếc đời mình_  
 _Tuổi hai mươi làm sao không tiếc?_  
_Nhưng ai cũng tiếc tuổi hai mươi thì còn chi Tổ Quốc?_
_\(Trường ca “Những người đi tới biển” – Thanh Thảo\)_
Những câu thơ trên của Thanh Thảo đã thể hiện lí tưởng cao đẹp của thế hệ trẻ thời chống Mĩ cứu nước. Qua đó tác giả nhắc nhở thế hệ trẻ chúng ta hôm nay: Bất cứ thời đại nào, mỗi con người chúng ta nhất là thế hệ thanh niên cũng luôn phải ý thức vai trò trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trước tiên thế hệ trẻ phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Thời đại ngày nay, xu thế toàn cầu là xu thế hội nhập, khoa học kĩ thuật phát triển với tốc độ cao, vậy thế hệ trẻ cần phải học tập tích lũy tri thức để góp phần phát triển đất nước theo kịp thời đại, hội nhập với xu thế phát triển chung của quốc tế. Bên cạnh đó, phải rèn luyện sức khỏe để có khả năng cống hiến và bảo vệ đất nước. Đồng thời thanh niên cũng cần quan tâm theo dõi đến tình hình chung của đất nước, tỉnh táo trước hành động của mình không bị kẻ xấu lợi dụng. Về vấn đề chủ quyền biển đảo, thanh niên cần hưởng ứng và tích cực các diễn đàn hợp pháp trên các phương tiện thông tin đại chúng, trên Internet, khẳng định chủ quyền biển đảo của Việt Nam trên các diễn đàn, đồng thời kịch liệt lên án và đấu tranh tham gia ngăn chặn các hành vi vi phạm xâm phạm chủ quyền biển, hải đảo thiêng liêng của Tổ Quốc, phải luôn có “trái tim nóng, cái đầu lạnh”. Như vậy, xây dựng và bảo vệ tổ quốc là trách nhiệm thiêng liêng của thanh niên nói riêng và của mỗi con người Việt Nam nói chung.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 5
Đất nước ta đang bước vào một thế kỉ mới, một thời kỳ hội nhập kinh tế thế giới mới, vì vậy mỗi người đều phải chuẩn bị hành trang cho mình để vững vàng hơn khi bước vào thế kỉ này, trong đó, sự chuẩn bị của thanh niên là vô cùng quan trọng vì thanh niên là những thế hệ tương lai của đất nước. Hành trang là những trang bị, vật dụng cần thiết của mỗi người trong một chuyến đi xa. Nhưng hành trang ở đây được hiểu là tri thức, kĩ năng, thói quen, được coi là điều kiện cần và đủ để thanh niên có thể tự tin trước sự phát triển một cách chóng mặt của Khoa học – kĩ thuật, của sự hội nhập kinh tế thế giới với tính kỉ luật và cường độ lao động cao. Việc chuẩn bị hành trang như vậy sẽ giúp cho chúng ta có thêm nhiều kiến thức, bổ sung thêm tri thức, kĩ năng cho mỗi người, bên cạnh đó giúp ta vững vàng hơn và không bị bỡ ngỡ khi bước vào thế kỉ mới. Đối với đất nước và xã hội, việc chuẩn bị hành trang sẽ là một bước đệm để đưa đất nước phát triển, giúp đất nước hòa nhập với nền kinh tế thế giới, thoát khỏi cảnh nghèo nàn, lạc hậu để sánh vai với các cường quốc năm Châu. Là thế hệ trẻ - chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta phải là những người đi đầu tiên phong trong học tập, học tập một cách có hiệu quả. Biết mở rộng vốn kiến thức của mình bằng việc thu thập các thông tin trên sách báo, ti vi, internet,… Nhanh chóng thu nhận thông tin từ các nước bạn bè để đưa ra các biện pháp giúp đất nước phát triển bằng hoặc hơn các nước bạn, nắm vững tri thức và kịp thời vận dụng các tri thức ấy vào sự nghiệp Công nghiệp hóa – Hiện đại hóa đất nước. Có như vậy thì đất nước ta mới phát triển trong thời kỳ nền kinh tế tri thức này. Chuẩn bị hành trang bước vào thế kỉ mới của thanh niên là vô cùng cần thiết. Nó giúp cho đất nước thoát khỏi tình trạng đói nghèo, lạc hậu và có thể hội nhập với kinh tế thế giới một cách bình đẳng. Vì vậy mà chúng ta – thế hệ tương lai của đất nước hãy chuẩn bị hành trang thật tốt để bước vào thế kỉ mới một cách vững vàng nhất có thể.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 6
Từ thuở xa xưa thanh niên Việt Nam đã ý thức được vai trò và trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trong thời chiến họ luôn là lực lương tiên phong trong các phong trào đánh giặc cứu nước, luôn là lực lượng nòng cốt của cách mạng, xả thân vì tổ quốc mà không tiếc thời tuổi trẻ. Vậy chúng ta những thanh niên may mắn được sinh ra trong thời bình, chúng là phải có trách nhiệm như thế nào để gìn giữ và bảo vệ tổ quốc, bảo vệ thành quả cách mạng đã được đổi bằng xương máu của biết bao thế hệ đi trước, phải làm gì để xứng đáng hưởng được những thành quả ngày hôm nay. Mỗi chúng ta phải xác định cho mình một lí tưởng sống cao đẹp, phải có ước mơ và hoạch định ra cho mình 1 kế hoạch cụ thể, phải rèn đức luyện tài, phải hiểu được vai trò đất nước đối với chúng ta, có như vậy chúng ta mới xác định được đúng đắn được nhiệm vụ của mình đối với đất nước. Chúng ta ra sức học tập cũng là đang thực hiện nhiệm của của mình với đất nước, nó không phải là một cái gì đó sâu xa như các bạn nghĩ nó chỉ đơn giản là làm tốt bổn phận của mình để phấn đấu trở thành một công dân tốt góp phần xây dựng một đất nước giàu đẹp vững mạnh. Như vậy trách nhiệm của thanh niên ở thời chiến hay thời bình đều do ý thức mỗi con người tuy nhiên nó lại được thực hiện bằng nhiều cách khác nhau.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 7
Đất nước ta đang bước vào một thế kỉ mới, một thời kì hội nhập kinh tê mới, một thời kì toàn cầu hóa để phát triển cùng các nước láng giềng. Vì vậy mỗi người, mỗi cá nhân chúng ta cần phải góp phần vào việc giúp đất nước phát triển, và trách nhiệm của những thanh niên hiện nay là rất quan trọng, những người thanh niên cần phải chuẩn bị hành trang của mình đây đủ, để có thể đi tới một nơi thật xa mà gần trong tương lai chúng ta. Hành ở đây không phải là những vật dụng cần thiết cho một chuyến đi, mà là nhưng tri thức, kĩ năng, thói quen được coi là những điều kiện cần và đủ để thanh niên có thể đi đến một nơi thật xa mà gần tron tương lai của họ, và cũng chính là điều kiện để họ có thể giúp cho đất nước phát triển hơn hoặc bằng so với các nước láng giềng. Vì vậy trách nhiệm của thanh niên hiện nay là rất quan trọng có thể quyết định tương lai của đất nước sau này. Thế mà, có những thanh niên đã không ý thức được trách nhiệm của mình đối với đất nước hiện nay là quan trọng như thế nào, mà chỉ việc lo ăn chơi mà không cố gắng học tập để có thể giúp cho tương lai của mình và đất nước. Về trách nhiệm của mỗi chúng ta thì phải ra sức cô gắng học tập thật tốt và không tham gia vào các tệ nạn của xã hội mà làm cho đất nước bị thụt lùi so với các nước bạn bè. Thanh niên phải xác định được lý tưởng sống của mình và tương lai của mình để có thể giúp cho đất nước phát triển tốt hơn trong tương lai.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 8
Đất nước chúng ta đang bước vào một thế kỉ mới, một thời kỳ hội nhập kinh tế thế giới mới, vì vậy mỗi người cần chuẩn bị hành trang cho mình để vững vàng hơn khi bước vào thế kỉ mới trong đó sự chuẩn bị của tầng lớp thanh niên hay tuổi trẻ là vô cùng quan trọng bởi vì thế hệ trẻ Việt Nam là những chủ nhân tương lai cua đất nước. Họ đóng vai trò rất quan trọng trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Từ thuở xưa thanh niên Việt Nam đã có ý thức được với vai trò và trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trong thời chiến họ luôn là lực lượng tiên phong trong các phong trào đánh giặc cứu nước, luôn là lực lượng nồng cốt của cách mạng xả thân vì tổ quốc. Vậy chúng ta những thanh niên may mắn được sinh ra trong thời bình, chúng ta cần phải có trách nhiệm gìn giữ và bảo vệ tổ quốc, bảo vệ những thành quả cách mạng đã đổi bằng xương máu của thế hệ đi trước, mỗi chúng ta phải xác định một lí tưởng sống cao đẹp, phải có ước mơ và vạch riêng cho mình một kế hoạch cụ thể, phải rèn đức luyện tài, phải hiểu được vai trò của đất nước đối với chúng ta. Chúng ta cần phải ra sức học tập, làm tốt bổn phận của mình để phấn đấu trở thành một công dân tốt góp phần xây dựng một đất nước giàu đẹp và vững mạnh.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 9
Mỗi con người sinh ra đều mang trong mình một sứ mệnh riêng, nhưng hơn tất cả, sứ mệnh chung của chúng ta đặc biệt là giới trẻ thì trách nhiệm đối với đất nước là một sứ mệnh vô cùng quan trọng. Vậy trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương đất nước là gì? Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, mỗi chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với mọi người vì điều đó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng mà còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta cần phải cố gắng không chỉ vì tương lai của mình mà còn để xây dựng đất nước giàu đẹp xứng đáng với những gì được hưởng.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 10
Quê hương và đất nước mỗi người chỉ có một. Mỗi chúng ta cần có ý thức và trách nhiệm giữ gìn, phát triển đất nước ngày càng văn minh, thịnh vượng hơn. Đất nước không tự nhiên mà có. Để có được một đất nước hiện hữu như ngày hôm nay, trong suốt dòng chảy lịch sử, ông cha ta đã phải bỏ ra bao mồ hôi, nước mắt và cả sương máu để giữ gìn từng tấc đất trước sự lăm le xâm lược của kẻ thù cũng như ra sức lao động để vun vén cho đất nước ngày càng phát triển bền đẹp hơn. Chúng ta được sống trong thời bình như hiện nay quả thực là một may mắn và đặc ân vô cùng lớn. Chính vì thế, ta không nên bàng quan với thế sự, với đại cuộc mà cần nỗ lực hết sức mình để hoàn thiện bản thân cũng như để góp sức cho đất nước ngày càng phát triển tốt đẹp hơn. Để làm được điều đó, trước hết mỗi chúng ta cần sống có mục tiêu, có ước mơ, có lí tưởng, cần phải biết bản thân mình muốn gì, sẽ trở thành như thế nào trong tương lai để làm người có ích. Sau khi xác định được mục tiêu cho bản thân, ta cần phải nỗ lực không ngừng nghỉ để hoàn thiện bản thân mình, trau dồi cả về tri thức và đạo đức thật tốt. Không dừng lại ở việc tập trung phát triển bản thân, ta cần phải sống chan hòa, giàu tình yêu thương, biết lo lắng, quan tâm đến những người xung quanh mình để tạo lập một cuộc sống giàu tình yêu thương, sự gắn kết, gia tăng khối sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Ngoài ra, ta cần phê phán, lên án những người trẻ sống có tư tưởng, hành động lệch lạc, không những bỏ bê bản thân mà còn gây hại cho xã hội. Cuộc sống vốn ngắn ngủi, chúng ta không chỉ cần có trách nhiệm với cuộc sống cá nhân mình mà còn cần có trách nhiệm với quê hương, với đất nước và nỗ lực bằng chính sức mình để xây dựng quê hương đất nước giàu đẹp hơn. Cuộc sống này là của chúng ta, nằm trong tay chúng ta, đừng ngần ngại, hãy gây dựng cho bản thân những giá trị tốt đẹp nhất và cống hiến nhiều hơn cho xã hội.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 11
Việt Nam từ trước đến nay được biết đến là một quốc gia với tinh thần đoàn kết và lòng yêu nước nồng nàn, sâu sắc. Chúng ta - những con người được sống trong thời bình hiện nay cần phải sống có trách nhiệm với đất nước để tiếp bước những truyền thống vẻ vang của cha ông đi trước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước là trách nhiệm học tập, rèn luyện của thế hệ học sinh chúng ta để trở thành công dân có ích, cống hiến nhiều điều tốt đẹp nhất cho quê hương, đất nước ngày càng phát triển phồn thịnh hơn. Trách nhiệm của thanh niên hiện nay là rất quan trọng có thể quyết định tương lai của đất nước sau này. Mỗi người khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Tuổi trẻ còn là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội, là thế hệ tương lai, những người kế thừa thành tựu từ thế hệ đi trước để xây dựng và phát triển đất nước trong tương lai. Có thể nói rằng chính sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Để làm được điều này, trước tiên thế hệ trẻ phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình và ra sức lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều bạn chưa nhận thức được vai trò và trách nhiệm của bản thân mình đối với quê hương, đất nước. Cũng có những người sống dựa dẫm, ỷ lại, lười biếng không chịu khó lao động, học tập,… Những người này cần kiểm điểm lại bản thân mình và sống có ích hơn. Sự phát triển của đất nước là sứ mệnh, trách nhiệm của mỗi công dân, hãy biết vươn lên, tạo lập một cuộc sống tốt đẹp cho chính mình để giúp ích hơn cho xã hội.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 12
Ai cũng bảo tuổi trẻ là độ tuổi đẹp nhất của mỗi người. Vậy bạn đã làm được gì cho tuổi trẻ của mình. Tuổi trẻ chúng ta muốn trở nên có ích thì cần nỗ lực học tập không ngừng nghỉ và có trách nhiệm với đất nước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước là việc mỗi người trẻ ý thức được tầm quan trọng của bản thân mình đối với sự phát triển của đất nước, từ đó ra sức học tập, làm việc, trau dồi để hoàn thiện bản thân, cống hiến tối đa cho đất nước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước còn là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh hơn. Từ thuở xưa thanh niên Việt Nam đã có ý thức được với vai trò và trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trong thời chiến họ luôn là lực lượng tiên phong trong các phong trào đánh giặc cứu nước, luôn là lực lượng nồng cốt của cách mạng xả thân vì tổ quốc. Chúng ta - những thanh niên may mắn được sinh ra trong thời bình, chúng ta cần phải có trách nhiệm gìn giữ và bảo vệ tổ quốc, bảo vệ những thành quả cách mạng đã đổi bằng xương máu của thế hệ đi trước bằng việc xác định cho mình một lí tưởng sống cao đẹp, phải có ước mơ và hoạch định ra cho mình một kế hoạch cụ thể. Bên cạnh đó, chúng ta cần sống với lòng biết ơn thế hệ đi trước vì mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Mỗi người hãy xác định được trách nhiệm của mình bằng việc khi còn ngồi trên ghế nhà trường cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức, bộc lộ tình yêu nước bằng những hành động cụ thể, tuổi nhỏ làm việc nhỏ, tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường. Việc học và rèn luyện con người bao đời nay là vấn đề quan trọng của mỗi cá nhân nói riêng và sự phát triển của đất nước, của nhân loại nói chung. Hãy bắt đầu việc chăm chỉ học tập ngay từ hôm nay để trở thành công dân tốt ở mai sau, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho đất nước, cho xã hội.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 13
Là công dân ai cũng có trách nhiệm và nghĩa vụ cống hiến, xây dựng một đất nước giàu đẹp. Đặc biệt là thế hệ trẻ chúng ta hiện nay. Tuổi trẻ là khái niệm dùng để chỉ thế hệ thanh, thiếu niên, những người trẻ tuổi, trẻ lòng. Những người trẻ là tương lai của đất nước bởi lẽ sự học tập, trau dồi của người trẻ hôm nay quyết định đến những giá trị họ cống hiến trong tương lai cho quê hương, đất nước. Tuổi trẻ còn là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội. Sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Thế hệ trẻ ngày nay không chỉ có trí tuệ, sáng tạo mà còn có sự nhanh nhạy, thích nghi nhanh với sự phát triển của khoa học, kĩ thuật thế giới. Những người trẻ chúng ta phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Tuổi trẻ là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội, là thế hệ tương lai, những người kế thừa thành tựu từ thế hệ đi trước để xây dựng và phát triển đất nước trong tương lai. Có thể nói rằng chính sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Tuy nhiên vẫn còn có những thanh niên đã không ý thức được trách nhiệm của mình đối với đất nước hiện nay là quan trọng như thế nào, mà chỉ việc lo ăn chơi mà không cố gắng học tập để có thể giúp cho tương lai của mình và đất nước. Chúng ta cần phải phê phán những trường hợp này cũng như cần ý thức được trách nhiệm của bản thân với đất nước. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức. Ngoài ra, chúng ta cần tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường. Mỗi ngày trau dồi, hoàn thiện bản thân một chút sẽ giúp ta ngày càng tốt hơn.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 14
Mỗi con người chúng ta được sống trong nền hòa bình, yên ấm như hiện nay là một điều vô cùng may mắn phải cảm ơn sự hi sinh của thế hệ đi trước. Chính vì thế, chúng ta - thế hệ trẻ của đất nước hiện nay phải biết ơn họ và có trách nhiệm đối với quê hương, đất nước. Tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân cố gắng học tập, trau dồi kiến thức, giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 15
Đối với mỗi quốc gia, dân tộc thì thế hệ trẻ có một vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng, bảo vệ và phát triển những giá trị tốt đẹp của quê hương, quốc gia đó. Thật vậy, trong xã hội hiện đại ngày nay thì vai trò, trách nhiệm của người trẻ càng được đề cao hơn. Đầu tiên, thế hệ trẻ có vai trò trong việc bảo vệ quê hương, đất nước khỏi các thế lực thù địch và xâm lăng. Ngay trong thời bình thì quê hương, đất nước vẫn bị đe dọa bởi những mối hiểm họa khôn lường như: bè lũ phản động, những thế lực xúi giục người dân gây rối, làm loạn, chống đối Đảng và nhà nước,... Chính vì vậy, người trẻ là những người hiểu biết, cần có trách nhiệm trong việc tuyên truyền, nâng cao dân trí cho những người kém hiểu biết cũng như học tập và trau dồi bản thân mình để có thể thể hiện được tình yêu đất nước 1 cách không mù quáng. Thứ hai, thế hệ trẻ có trách nhiệm học tập và rèn luyện để xây dựng và phát triển các lĩnh vực khác nhau của quê hương, đất nước. Chỉ có bằng tri thức, con người mới có thể từng bước thành công và tạo nên được những thành tựu cho quê hương mình, từ đó mang tiếng nói của quê hương đất nước ra ngoài thế giới. Những cống hiến của người trẻ sẽ góp phần làm cho quê hương thêm giàu đẹp. Thứ ba, người trẻ cần có sự kế thừa và tiếp thu đối với những giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bên cạnh kế thừa, bảo vệ khỏi sự xâm hại thì ta còn cần phát triển những giá trị ấy sao cho bạn bè quốc tế cũng có thể biết đến những giá trị đó của nước nhà. Tóm lại, thế hệ trẻ đóng 1 vai trò to lớn trong công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước, quê hương.
### Viết đoạn văn về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 16
Các nhà nho xưa thường lấy câu “Tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ” làm lí tưởng sống và phấn đấu. Về sau, Bác Hồ lại căn dặn: “Các Vua Hùng đã có công dựng nước, bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”. Từ những điều trên, ta có thể thấy rằng dù sống ở thời đại nào thì con người cũng cần có trách nhiệm với quốc gia, nhất là thế hệ trẻ. Những con người đang ở độ tuổi xuân thì, có thế mạnh về sức vóc, trí tuệ, cơ hội chính là tương lai của đất nước. Nếu tình yêu đất nước là điều nảy nở trong lòng ta một cách tự nhiên thì trách nhiệm với đất nước là điều mà chúng ta bắt buộc phải làm. Mỗi người có thể thực hiện nghĩa vụ công dân, thể hiện sự gắn bó với Tổ quốc bằng nhiều cách khác nhau. Học tập kiến thức, phát triển kinh tế đất nước, cống hiến sức lực để bảo vệ chủ quyền, giữ gìn truyền thống văn hóa lâu đời,…đều cho thấy trách nhiệm của ta đối với quê hương đất nước. Điều này thể hiện lòng biết ơn, sự tri ân đến thế hệ những người đi trước và cũng mang lại cuộc sống hạnh phúc cho cá nhân. Nếu sống thiếu trách nhiệm với Tổ quốc, con người sẽ trở thành những vẻ vong ơn, ích kỉ, lạc loài. Đất nước trao cho ta lòng tự hào về gốc gác, cội nguồn nên những kẻ phản bội lại điều đó đều là những kẻ tha hương, không có nơi để trở về. Vì vậy, thế hệ trẻ cần trau dồi cả đức và tài như Bác Hồ đã dặn dò để có thể cống hiến hết mình xây dựng Tổ quốc.
## **C. Viết bài văn nêu Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước**
### Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 1
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: "Tuổi trẻ là mùa xuân của đất nước". Lời khuyên ấy quả thực rất đúng đắn bởi hơn ai hết, thế hệ trẻ chính là lực lượng đóng vai trò quyết định cho sự phát triển của Tổ quốc. Ý nghĩa lớn lao của thanh xuân nằm ở việc sống có trách nhiệm với quê hương.
Nhắc đến "tuổi trẻ" là nói đến thế hệ thanh thiếu niên. "trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước" là thực hiện nghĩa vụ không ngừng bảo vệ và xây dựng quốc gia giàu đẹp, văn minh. Nền hòa bình hôm nay chúng ta đang sống, kho tàng văn hóa chúng ta được hưởng,...tất cả đều được đánh đổi bằng xương máu cha ông từ buổi bình minh của lịch sử. Ngày nay, thế hệ trẻ phải biết gìn giữ, phát huy những di sản quý báu đó. Cống hiến hết mình cho Tổ quốc là thể hiện lòng biết ơn, tri ân đến thế hệ những người đi trước. Không chỉ vậy, sống có trách nhiệm với đất nước cũng đồng nghĩa với có trách nhiệm với bản thân, gia đình và những người xung quanh. Bảo vệ đất nước, mái nhà ta được ấm êm khỏi bóng quân thù. Xây dựng đất nước, bản thân ta được sống trong xã hội văn minh và phát triển. Biết yêu thương đồng bào, ta góp phần vào khối đại đoàn kết dân tộc. Đất nước là người mẹ to lớn, sinh ra ta và luôn dang tay đón ta trở về. Không có trách nhiệm với Tổ quốc, con người sẽ trở thành những kẻ vô hướng, lầm đường lạc lối. Tuổi trẻ, ta có trong tay bầu nhiệt huyết lớn lao, sự sáng tạo dồi dào, bàn tay làm không biết mệt, đôi chân đi không biết mỏi,... là để trở thành thế hệ tiên phong, đại diện cho quốc gia, đưa đất nước vươn tầm quốc tế.
Có biết bao tấm gương con người "ra đi không tiếc đời mình", cống hiến hết mình cho sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc: Trần Quốc Toản, Kim Đồng, Võ Thị Sáu,... Trong thời đại hiện nay, trách nhiệm của thanh thiếu niên không chỉ nằm ở việc sẵn sàng hi sinh khi có giặc ngoại xâm mà còn thể hiện trong việc phát triển kinh tế, giáo dục, văn hóa,... của nước nhà. Để thực hiện được điều đó, mỗi người cần học tập, rèn luyện cả "đức" và "tài" như lời căn dặn của Bác Hồ. Các bạn trẻ đã có nhiều hành động thiết thực để thể hiện tinh thần tự tôn dân tộc, khẳng định chủ quyền quốc gia. Ta có thể kể đến như trend chụp ảnh với Việt phục, mặc áo có in hình bản đồ cùng Hoàng Sa – Trường Sa, diễn lại các trích đoạn phim về anh hùng dân tộc,… Hay có bạn trẻ đã phục dựng lại ảnh chân dung của các liệt sĩ bằng công nghệ AI. Khi những sản phẩm phim ảnh, nghệ thuật có yếu tố vi phạm chủ quyền nước ta, khán giả cũng kịch liệt phản đối. Những ví dụ kể trên đã cho thấy thế hệ trẻ đang làm rất tốt trong việc tận dụng sức ảnh hưởng của mạng xã hội để lan tỏa tinh thần dân tộc.
Ở thời đại nào cũng vậy, bên cạnh những tấm gương sáng, ta còn bắt gặp những kẻ dù trẻ tuổi nhưng lười nhác, không biết phấn đấu hoặc có tài năng nhưng lại không biết cống hiến cho tập thể. Đây đều là những hiện tượng đáng phê phán.
Quả thực, "Tuổi hai mươi làm sao không tiếc/ Nhưng ai cũng tiếc tuổi hai mươi thì còn chi Tổ quốc?". Là một công dân tốt, hãy hiến dâng những gì tươi đẹp nhất của tuổi trẻ cho đất nước, ấy chính là di sản quý báu nhất của đời người.
### Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 2
Việt Nam quê hương ta đã trải qua bao đau thương, mất mát với bốn ngàn năm dựng nước và giữ nước. đó là những mất mát, đau thương của cả dân tộc, của bao thế hệ nhưng dù ở thời kì nào, dù ở giai đoạn nào cũng những mất mát, đau thương lớn nhất cùng với những chiến công, cống hiến oanh liệt, hào hùng nhất vẫn luôn sát cánh cùng với tuổi trẻ, thanh niên. Và từ xưa đến giờ, tuổi trẻ, thanh niên vẫn luôn là đôi cánh to lớn nhất, mạnh mẽ nhất để bảo vệ đất nước.
Xã hội ta, đất nước ta hiện nay đã không còn những khói lửa, bom đạn của chiến tranh, mà thay vào đó là bầu trời xanh của hòa bình, của độc lập, tự do. Thời thời kì yên bình này, thì trách nhiệm của mỗi con người Việt Nam, và nhất là của mỗi con người trẻ tuổi đã không còn chỉ là bảo vệ đất nước, mà là bảo vệ và xây dựng nước nhà giàu, đẹp và mạnh. Để làm được điều đó, mỗi một con người, mỗi một thanh niên, mỗi một tuổi trẻ phải luôn rèn luyện về tri thức, tôi luyện về nhân phẩm, phải luôn quan tâm, chú ý đến những sự kiện, sự việc trong nước nhà và quan trọng hơn hết, phải biết yêu thương người thân, bạn bè, quê hương, đất nước,…
Thế nhưng, thực tế hiện nay thì dường như những điều ấy chỉ tồn tại trong một số ít bạn trẻ mà thôi. Đa phần số đông còn lại thì đường như trí óc của họ đã không còn đủ chỗ để chứa đựng những tình cảm về quê hương, đất nước mà thay vào đó, là những đam mê, cám dỗ từ những trò chơi trực tuyến, hay từ những thần tượng xứ Hàn, xứ Đài nào đó.
Điều này sẽ dẫn đến một hệ quả không hay chút nào, khi mà một đất nước có rất nhiều thanh niên vô trách nhiệm với dân tộc. Hệ quả đó là sự tụt lùi, suy thoái hay diệt vong chăng….
Các bạn trẻ đó nào biết rằng, để có được đất nước như ngày nay thì đã bao người phải ngã xuống và đã bao người lại tiếp tục nối bước những người đã nằm bên dưới. Họ nào biết rằng, độc lập tự do mà họ đang có, sự an nhàn sung sướng mà họ đang hưởng thụ đã được đổi lấy bằng xương, bằng máu của ông cha họ. Và họ cũng chẳng hề biết rằng, nếu họ cứ mãi chìm đắm trong những đam mê nhất thời đấy thì một ngày không xa, chính bản thân họ, gia đình họ, đất nước của họ sẽ phải bị đào thải khỏi thế giới này.
Hãy thức tỉnh đi những người trẻ tuổi, hãy để lòng tự hào dân tộc chiếm trọn lấy con tim, hãy để tình yêu quê hương, đất nước dập tắt những ngọn lửa dục vọng, đam mê. Hãy xây dựng và bảo vệ đất nước này, một đất nước đã chứa đầy xương, đầy máu của ông cha ta, đã chất đầy mồ hôi, nước mắt của dân tộc ta, một đất nước mà ta là một phần trong đó.
Những thanh niên yêu nước, những người trẻ tuổi có trách nhiệm với đất nước sẽ làm nên những trang sử mới cho đất nước, làm cho đất nước trở nên giàu mạnh hơn. Thế nên, hãy tỉnh dậy và bắt đầu làm việc đi nào các bạn trẻ, đừng mãi ngủ vùi trong thú vui, đam mê, dục vọng.
### Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 3
Trong cuộc sống hằng ngày, ai cũng biết rằng tuổi trẻ là một thành phần, yếu tố quan trọng, ảnh hưởng đến tương lai đất nước, vì thế mà Bác đã căn dặn: “Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt nam có bước đến đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần ở công học tập của các em”. Chúng ta cùng tìm hiểu vai trò của tuổi trẻ với tương lai đất nước.
Tuổi trẻ là những công dân ở lứa thành niên, thanh niên… là thế hệ măng đã sắp thành tre, là người đã đủ điều kiện, đủ ý thức để nhận biết vai trò của mình đối với bản thân, xã hội.
Tuổi trẻ của mỗi thời đại là niềm tự hào dân tộc, là lớp người tiên phong trong công cuộc xây dựng, đổi mới, phát triển đất nước.
Tương lai đất nước là vận mệnh, là số phận của đất nước mà mỗi công dân sẽ góp phần xây dựng, phát triển, trong đó quan trọng nhất là thế hệ trẻ.
Thế kỉ 21, thế kỉ của sự phát triển, không ngừng nâng cao trình độ văn hoá kinh tế, đất nước. Để có thể bắt kịp đà phát triển của những nước lớn mạnh thì đòi hỏi sự chung sức đồng lòng của tất cả mọi người mà lực lượng chủ yếu là tuổi trẻ. Bởi đó là lực lượng nồng cốt, là chủ nhân tương lai, là nhân vật chính góp phần tạo nên cái thế, cái dáng đứng cho non sông Tổ quốc.
Tuổi trẻ hôm nay là tôi, là bạn, là những anh chị đang có mặt trên giảng đường đại học,đang hoạt động bằng cả tâm huyết để cống hiến sức trẻ với những đam mê cùng lòng nhiệt tình bốc lửa. Tuổi trẻ tốt thì xã hội tốt, còn xã hội tốt sẽ tạo điều kiện cho tầng lớp trẻ phát triển toàn diện, sinh ra những người con có ích cho đất nước, đó là điều tất yếu, hiển nhiên mà ai cũng biết.
Mỗi người chúng ta cũng đi qua thời tuổi trẻ- tuổi của sức mạnh phi thường, của cái tuổi không chịu khuất phục trước khó khăn và sẵn sàng hi sinh vì nghĩa lớn. Sức mạnh vô sông của tuổi trẻ “sông kia phải chuyển, núi kia phải dời”. Chúng ta chỉ có một lần trong đời là tuổi trẻ vì vậy cần phải nắm bắt, cần đóng góp sức lực cho đất nước.
Việc xây dựng đất nước là trách nhiệm của mọi người, mọi công dân chứ không phải của riêng ai. Nhưng với số lượng đông đảo hàng chục triệu người thì lẽ nào tuổi trẻ lại không thể xây dựng đất nước. Chẳng lẽ chúng ta để cho những cụ già đi khuân vác, lao động nặng, những phụ nữ phải ngày đêm làm việc trong các nhà xưởng đầy khói bụi, những trẻ em phải phụ giúp gia đình ngay còn nhỏ mà “quên” đi việc học hành, lúc đó chúng ta sẽ “làm” gì? Chẳng lẽ ngồi không như một “người bị liệt”. Vì vậy chúng ta phải cố gắng xây dựng đất nước như lời dặn của Bác: “Các vua Hùng đã có công dựng nước, thì Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”.
Sinh ra ở đời ai cũng khao khát được sống hạnh phúc, sung sướng. Mỗi người luôn tìm cho mình một lẽ sống hay nói đúng hơn là lý tưởng sống. Là chủ nhân tương lai thì chúng ta phải xác định cho mình lý tưởng sống phù hợp, đúng đắn. Trong thời đại công nghiệp hoá, hiện đại hoá như hiện nay thì tuổi trẻ chúng ta lại đứng trước một câu hỏi lớn: “Sống như thế nào là đúng đắn là có ích cho xã hội?” Vì lý tưởng sống của chúng ta là động lực thúc đẩy đất nước phát triển.
Và thời nào cũng vậy, thế hệ trẻ luôn là lực lượng tiên phong, xong pha vào những nơi gian khổ mà không ngại khó.Điều đó đã được thể hiện rất rõ trong thời kì kháng chiến. Những người con đất nước như: Kim Đồng, Võ Thị Sáu, Lê Văn Tám… đã hiến dâng cả tuổi trẻ của mình cho Tổ quốc.Đây là những thanh niên của hơn 40 năm trước còn lớp thanh niên ngày nay thì sao?
Vâng. Cách bạn ạ\! Chúng ta nên biết một điều: những thế hệ trước đã dâng hiến xương máu để ngày sau độc lập thì chúng ta phải biết “cùng nhau giữ nước” và nối tiếp, kế thừa truyền thống cao đẹp đó. Và một điều quan trọng là các bạn đừng nghĩ đó là nghĩa vụ để rồi miễn cưỡng thực hiện. Chúng ta phải hiểu rằng: được sinh ra là một hạnh phúc và sống tự do, no đủ là một món quà quý báu, vô giá mà quê hương xã hội đã ban tặng. Hạnh phúc không tự nhiên mà có mà đó xương máu, tâm huyết của biết bao người con của đất nước. Mỗi thời đại, mỗi hoàn cảnh lịch sử mà thanh niên nuôi dưỡng những ước vọng, suy nghĩ riêng. Chúng ta không được bác bỏ, phũ nhận quá khứ hay công sức của những anh hùng dân tộc. Đơn giản là vì mỗi thế hệ đều có sứ mệnh riêng, nhận thức riêng mà chúng ta không nên so bì, tính toán. Vì vậy: “Không có chuyện lớp trẻ ngày nay quay lưng với quá khứ” \(như tổng bí thư Đỗ Mười nói\)
Nhưng tuổi trẻ chúng ta có điều kiện gì để xây dựng đất nước? Vâng, đó chính là học tập. Nói đến tuổi trẻ hôm nay là nói đến việc học hành.. Trong cuộc sống ta gặp không ít trường hợp xem việc học là việc khổ sai chỉ do cha mẹ, thầy cô thúc ép, chứ không ham học. Họ xem đi học như một hình thúc giải khuây cho vui nên không cần học tập, coi học học tập là một nỗi nhọc nhằn.Có người lại coi việc học là để ứng phó với đời, để không xấu hổ với mọi người, để có “bằng cấp” mà hãnh diện với đời, dù đó chỉ là “hàng giả” mà thực lực không làm được. Chúng chẳng những không đưa nước ta “sánh kịp với cường quốc năm châu” mà còn đưa nước ta về lạc hậu, lụn bại.
Cách duy nhất là phải học chân chính, học bằng khả năng của mình.Bước vào thời đại công nghiệp hoá, hiện đại hoá thì ai nắm được tri thức thì mới có thể xây dựng đất nước, lèo lái chiếc thuyền số phận của non sông Tổ quốc. Và nhiệm vụ của chúng ta phải học, học nũa, học mãi. Nhà nước phải tạo mọi điều kiện để chúng ta dễ dàng tiếp cận tri thức thì tương lai dân tộc mới sáng lạn, lấp lánh hào quang.
Tóm lại, tuổi trẻ là người sẽ quyết định tương lai đất nước sau này. Tuổi trẻ nước ta đầy rẫy nhân tài sẽ góp phần cho dáng hình sứ sở. Ngay từ hôm nay, tôi, bạn và tất cả mọi người phải cố gắng học tập để sau này có thể giúp nước ta tiến nhanh trên con đường xây dựng và phát triển nước Việt Nam ngày càng giàu mạnh.
### Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 4
Suốt 4000 năm dựng nước và giữ nước, cha anh ta đã không ngừng gây dựng, dốc sức bảo vệ, thậm chí đánh đổi cả tuổi xanh, tính mạng để giành lại độc lập, tự do cho đất nước. Nối tiếp truyền thống của cha anh, thế hệ trẻ chúng ta không chỉ cần phát huy tinh thần yêu nước đáng quý mà còn cần ý thức được trách nhiệm và vai trò của bản thân trong việc xây dựng, phát triển đất nước.
Tuổi trẻ là khái niệm dùng để chỉ thế hệ thanh, thiếu niên, những người trẻ tuổi, trẻ lòng. Thế hệ tuổi trẻ ngày nay được trang bị đầy đủ kiến thức, đạo đức, ở họ hội tụ đầy đủ lòng nhiệt huyết, khả năng sáng tạo để xây dựng, phát triển đất nước. Đánh giá về vai trò quan trọng, chủ đạo của tuổi trẻ, có ý kiến đã cho rằng "Tuổi trẻ là tương lai của đất nước", là nguồn lực to lớn đưa đất nước Việt Nam vươn ra hội nhập với năm châu.
Ngày nay chúng ta được thừa hưởng nền độc lập, hòa bình do cha anh mang lại, chúng ta được sống trong tự do, hạnh phúc, được học tập và có cơ hội để phát triển, khẳng định bản thân. Vì vậy mỗi chúng ta cần có ý thức phát triển bản thân, biết cống hiến đóng góp một phần sức lực nhỏ bé của bản thân để hát triển đất nước, chống lại kẻ thù và thế lực phản động.
Tuổi trẻ mang trong mình sức trẻ, sức sáng tạo dồi dào, vì vậy đây chính là nguồn lực chính trong quá trình phát triển đất nước. Tuổi trẻ mang bên mình những khát vọng, lí tưởng cao đẹp, dám xông pha, đối đầu với những khó khăn để hoàn thành những mục tiêu đặt ra. Bằng nguồn năng lượng tích cực, lòng nhiệt huyết sục sôi, những người trẻ tuổi sẵn sàng làm việc, cống hiến để phát triển, làm rạng danh đất nước. Chắc hẳn chúng ta đều biết đến nhà Toán học Ngô Bảo Châu, người Việt Nam đầu tiên giành giải Fields cao quý, người đưa tên tuổi của Việt Nam đến với nền toán học của thế giới. Trở về với lịch sử chúng ta có người thanh niên Nguyễn Tất Thành, người ra đi cứu nước với hai bàn tay trắng và tình yêu nước sục sôi, người thanh niên ấy không chỉ tìm ra con đường giải phóng cho dân tộc mình mà còn thắp lên phong trào đấu tranh ở rất nhiều nước thuộc địa bị áp bức khác.
Tuổi trẻ còn là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội, họ là thế hệ tương lai, những người kế thừa thành tựu từ thế hệ đi trước để xây dựng và phát triển đất nước trong tương lai. Có thể nói rằng chính sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước.
Nhận thức được tầm quan trọng của thế hệ trẻ, Đảng và nhà nước ta đã rất sáng suốt khi coi "Giáo dục là quốc sách", quan tâm và tạo điều kiện cho thế hệ trẻ được học tập, phát triển. Không chỉ đầu tư, tạo điều kiện để thanh, thiếu niên Việt Nam được học tập trong nước, Đảng và nhà nước còn hỗ trợ cho hàng chục nghìn sinh viên mỗi năm được sang nước ngoài để học tập sự tiến bộ của các nước phát triển như: Mỹ, Nga, Anh,... Do đó thế hệ trẻ ngày nay không chỉ có trí tuệ, sáng tạo mà còn có sự nhanh nhạy, thích nghi nhanh với sự phát triển của khoa học, kĩ thuật thế giới.
Để phát huy được hết khả năng, vai trò của tuổi trẻ, trước hết mỗi học sinh chúng ta cần ý thức được trách nhiệm của bản thân với đất nước. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức. Chúng ta cũng có thể bộc lộ tình yêu nước bằng những hành động cụ thể, tuổi nhỏ làm việc nhỏ, tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường. Bên cạnh đó, Đảng và nhà nước cũng cần có những chính sách ưu tiên cho giáo dục để tạo điều kiện tốt nhất cho quá trình học tập và phát triển của thế hệ trẻ. Nhà trường cần phối hợp với gia đình để đẩy mạnh công tác giáo dục, giúp học sinh phát triển hoàn thiện cả về tài và đức.
Tuổi trẻ là tương lai của đất nước, vì vậy mỗi chúng ta cần có ý thức xây dựng, phát triển đất nước. Hãy cố gắng hết sức mình để đóng góp một phần sức lực nhỏ bé để làm cho đất nước giàu đẹp, văn minh hơn, như chủ tịch Hồ Chí Minh của chúng ta từng kì vọng "Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước đến đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần ở công học tập của các em".
### Suy nghĩ của em về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước Mẫu 5
Mỗi con người khi xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội nhất. Chính vì thế, trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước hiện nay còn nhiều trăn trở.
Để hiểu được trách nhiệm của bản thân mình đối với quê hương đất nước, trước hết chúng ta cần hiểu thế nào là trách nhiệm của tuổi trẻ. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước chính trách nhiệm giữ gìn nền độc lập đang có, tích cực xây dựng một đất nước ngày càng vững mạnh, giàu đẹp, văn minh.
Chúng ta cần sống với lòng biết ơn thế hệ đi trước vì mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Hiểu một cách đơn giản, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là đang cống hiến cho tổ quốc. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc còn là trách nhiệm yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết, cùng nhau xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.
Là một học sinh, để cống hiến cho nước nhà, trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô, rèn luyện cả về trí tuệ lẫn đạo đức để hoàn thiện bản thân mình một cách tốt nhất. Chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc, hiểu rõ tầm quan trọng của đất nước đối với bản thân mình. Cần phải luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh… có như vậy mới xứng đáng là một công dân gương mẫu của nước nhà.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi những công việc chung là việc của người khác, thờ ơ, vô trách nhiệm… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
Ai sinh ra cũng có cội nguồn, cũng có đất nước, quê hương. Chúng ta hãy sống và cống hiến hết mình để làm cho cuộc sống của mình tươi đẹp hơn cũng như góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

