---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-trang-xa-rac-bua-bai-cua-hoc-sinh-o-truong-lop-ngay-nay-164608
title: Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học lớp 9 - Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết trong đời sống của học sinh hiện nay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:31:02
description: Nghị luận về tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 9 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học,dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học,Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học ngắn gọn,Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học lớp 9,Nghị luận về tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay,Nghị luận về tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh,Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết trong đời sống của học sinh hiện nay,Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết lớp 9
---

# Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học lớp 9
Túi đựng rác sinh học
 _Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết trong đời sống của học sinh hiện nay_
## **Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi lớp 9**
  * **A. Lập dàn ý Nghị luận về tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp**
    * Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 2
Túi đựng rác sinh học
  * **B. Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học Ngắn gọn**
  * **C. Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học lớp 9**
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 1
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 2
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 3
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 4
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 5
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 6
    * Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 7
  * **D. Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học**
    * Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 1
    * Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 2
    * Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 3
    * Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 4
    * Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 5

Xem thêm
## **A. Lập dàn ý Nghị luận về tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp**
Túi đựng rác sinh học
### Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 1
**1\. Mở bài:** Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay.
**2\. Thân bài**
a. Biểu hiện
  * Trong trường học, học sinh cũng thường vứt rác vào ngăn bàn, chân cầu thang, dưới sân trường…
  * Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi.

→ Những hành vi đó không phải là cá biệt. Người ta xả rác như các quyền được thế, thành một cố tật xấu khó sửa chữa.
2\. Nguyên nhân:
\- Chủ quan:
  * Do thói quen đã có từ trước
  * Do thiếu hiểu biết, thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh môi trường, ích kỉ, lười nhác, thiếu lòng tự tôn dân tộc, thiếu một tấm lòng…

\- Khách quan:
  * Do cơ sở vật chất của nhiều trường học chưa đảm bảo \(các phương tiện thu gom rác còn hạn chế, thiếu thốn, có nơi còn không có phương tiện cũng như người thu gom rác…\).
  * Không có chế tài xử phạt nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm.
  * Tuyên truyền rộng rãi nhưng không sâu sắc về tác hại của việc xả rác.

c. Tác hại
  * Tạo ra một thói quen xấu trong đời sống văn minh hiện đại.
  * Gây ô nhiễm môi trường.
  * Bệnh tật phát sinh \(có khi thành dịch\), giảm sút sức khỏe, tốn kém tiền bạc…
  * Ảnh hưởng đến cảnh quan, thẩm mĩ, mất đi vẻ xanh - sạch - đẹp vốn có của trường học \(có nơi còn bị biến dạng, bị phá hủy do rác\).

d. Ý kiến đánh giá, bình luận
  * Xả rác bừa bãi là một hành động thiếu văn hóa, đáng bị phê phán nhất là đối với lứa tuổi học sinh.

e. Giải pháp
  * Những hiện tượng này chứng tỏ con người chưa có ý thức về vấn đề bảo vệ môi trường sống, chưa có trách nhiệm với cộng đồng cũng như đối với cuộc sống của bản thân mình. Bởi vậy, mỗi người cần phải rèn cho mình tinh thần trách nhiệm, cũng như ý thức bảo vệ môi trường.
  * Chúng ta phải tuyên truyền cho mọi người hiểu được tác hại của hiện tượng này. Đồng thời, nhà nước cũng cần có những biện pháp hữu hiệu trong việc thu gom rác thải và cũng cần phải xử phạt nghiêm khắc với các hành vi vi phạm.

**3\. Kết bài:** Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay.
### Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 2
**1\. Mở bài:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
  * Trên lớp không khó bắt gặp sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày trực nhật thu được rất nhiều rác trong một lớp học.
  * Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi.
  * Sau những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.

_b. Nguyên nhân_
\- Do ý thức của các bạn học sinh chưa cao:
  * các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác
  * chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường.

\- Nguyên nhân khách quan:
  * do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải
  * do điều kiện ngoại cảnh \(không có đủ thùng chứa rác,…\).

_c. Hậu quả_
  * Rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người.
  * Việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các em học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai.

_d. Giải pháp_
  * Trước hết, mỗi cá nhân người học sinh cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường.
  * Gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường.
  * Nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.

**3\. Kết bài:** Khái quát lại vấn đề và rút ra bài học cho bản thân.
## **B. Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học Ngắn gọn**
Ở trường học hiện nay, có một vấn đề khá nhức nhối, tuy không gây ra các hậu quả nghiêm trọng nhưng cũng ảnh hưởng trực tiếp đến học sinh và môi trường học đường. Đó chính là hiện tượng xả rác bừa bãi của học sinh.
Hiện tượng này diễn ra ở mọi nơi trong khuôn viên trường, từ sân trường, lớp học, sân thể dục, thư viện, thậm chí là giữa kẽ hở của hàng rào, hốc cây… Bất kì nơi nào cũng có thể nhìn thấy rác do học sinh vứt ra như vỏ bánh kẹo, vò bút, giấy vở… Dù mỗi lớp học và nhiều góc trên sân trường đều được trang bị thùng rác, thì một số bạn học sinh vẫn tiện tay ở đâu thì vứt ở đó. Hành vi ấy khiến cho khuôn viên trường học trở nên bẩn thỉu, mất vệ sinh và thẩm mĩ. Đồng thời gây khó chịu cho những người khác cùng sử dụng chung khuôn viên trường lớp. Từ đó khiến bộ mặt của ngôi trường bị mất điểm trong mắt phụ huynh, học sinh. Vì vậy, chúng ta cần phải có những biện pháp tích cực và phù hợp để ngăn chặn hiện tượng này. Trước hết , chính là các biện pháp xử phạt mang tinh răn đe để ngăn ngừa các hành vi vứt rác bừa bãi. Sau đó, nhà trường cần kiểm tra để phân bổ thùng rác trong trường sao cho phù hợp với hoạt động của học sinh. Ngoài ra, các biện pháp giáo dục và tuyên truyền về việc vứt rác đúng nơi quy định và bảo vệ môi trường cũng cần được quan tâm lưu ý hơn nữa. Chỉ khi các bạn học sinh tự có ý thức về việc vứt rác đúng chỗ thì mới có thể đẩy lùi hoàn toàn được hiện tượng này.
Trường học là ngôi nhà thứ hai của mỗi bạn học sinh. Vì vậy, chúng ta hãy vứt rác đúng nơi quy định để bảo vệ ngôi nhà của mình các bạn nhé\!
## **C. Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học lớp 9**
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 1
Trường học là một trong những môi trường lành mạnh nhất và luôn đẩy mạnh hoạt động để nâng cao ý thức của học sinh. Tuy nhiên trong khoảng thời gian gần đây thì hiện tượng xả rác trong trường học đang càng trở nên phổ biến và làm mất mỹ quan học đường. Đây là hiện tượng đáng báo động và cần khắc phục ngay.
Hiện tượng vứt rác ở những nơi công cộng không còn là một vấn đề lạ hay hiếm hoi mà diễn ra thường xuyên. Tất cả là do ý thức của mỗi người. Họ vẫn chưa rèn luyện cho bản thân ý thức bảo vệ môi trường. Chính vì thế khi chúng ta đi ngoài đường sẽ không thiếu những vỏ kẹo, túi nilon, vỏ hoa quả… được vứt bừa bãi khắp mọi nơi. Ngay ở trường học cũng vậy. Mặc dù các em học sinh luôn được tuyên truyền tác hại của việc xả rác bừa bãi nhưng vẫn còn rất nhiều em thiếu ý thức. Có những bạn ăn kẹo hoặc ăn sáng xong vô tư vứt rác xuống ngay chân mình mà chẳng hề quan tâm nó có phải thùng rác hay không. Hay có bạn thì nghĩ rằng chỉ cần trong lớp mình sạch là được nên vô tư quẳng rác ra ngoài cửa sổ, ra hành lang. Rất nhiều trường học thì khu đằng sau trường, sân trường, hành lang đầy những rác. Mặc dù đầu tuần nào cũng có lớp trực tuần nhưng cũng không làm sao cho hết rác được.
Tác hại của việc xả rác bừa bãi của học sinh đã khiến cho một môi trường trong sạch, lành mạnh nay trở nên thiếu lành mạnh, mất đi mỹ quan của trường học. Từ những lớp học, hành lang vốn sạch sẽ nay tràn lan rác thải gây ô nhiễm môi trường. Học tập chỉ thực sự có hiệu quả khi môi trường không bị ô nhiễm cả về không khí, tiếng ồn hay đất. Chúng ta hãy thử tưởng tượng khi chúng ta ngồi học nhưng lớp học thì đầy giấy, rác thải, ngăn bàn toàn là vỏ chai nước, vỏ bánh kẹo… Như vậy chúng ta có cảm thấy khó chịu không? Đặc biệt khi cô giáo bước vào một lớp được vệ sinh sạch sẽ thì cũng sẽ có tinh thần để giảng dạy hơn là vào một lớp rác bừa bãi.
Dường như từ thói quen ở nhà cũng như việc bắt gặp người lớn xả rác bừa bãi khiến các bạn học sinh không ý thức được tính nghiêm trọng trong việc xả rác và coi đó là hành động bình thường. Cũng từ đó hình thành thói quen xả rác giống như kiểu tiện tay. Có một thực trạng đó là mặc dù mỗi lớp học và sân trường đều có thùng rác nhưng vì thói quen tiện tay nên thùng rác thì ít rác mà rác lại có ở khắp mọi nơi khác. Việc xả rác này trở thành một nét văn hóa của học sinh, nếu không được khắc phục và vẫn tiếp diễn thì đó là nét văn hóa xấu, thiếu văn minh, lịch sự.
Để khắc phục tình trạng này thì nhà trường cũng đã đưa ra các quy định để nghiêm cấm các hành vi vứt rác bừa bãi, đồng thời còn tuyên truyền tác hại của xả rác thải để học sinh ý thức được hành động của mình. Vì nó đã trở thành thói quen nên mỗi ngày đến lớp thầy cô và ban cán sự lớp phải thường xuyên nhắc nhở để cho các bạn có thể ý thức được hành vi xả rác bừa bãi của mình. Vừa kết hợp nhắc nhở đồng thời cũng phải kết hợp với xử phạt, kỷ luật nếu như vi phạm hay tái phạm. Bởi vì căn nguyên của hiện tượng này là ở ý thức của học sinh nên cũng cần giải quyết bằng biện pháp đánh vào ý thức, nề nếp của chính những học sinh. Đồng thời là một học sinh đã và đang ngồi trên ghế nhà trường thì mỗi chúng ta cũng cần phải biết tự giác học tập và rèn luyện, thực hiện đúng nội quy của trường lớp. Trường học không phải chỉ là nơi học kiến thức mà còn là nơi rèn luyện đạo đức, hình thành nên nhân cách của mỗi người.
Cuối cùng ta có thể khẳng định rằng hiện tượng xả rác trong trường học của học sinh là vấn đề đáng được quan tâm và cần sự phối hợp của gia đình, nhà trường và bản thân chính các em học sinh để có thể tạo nên môi trường xanh, sạch đẹp.
### **Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 2**
Ô nhiễm môi trường đang là vấn đề được cả thế giới quan tâm. Từ ô nhiễm không khí, khói bụi ở đường phố đến ô nhiễm nguồn nước ở sông hồ,…Và đến cả trường học – môi trường giáo dục thì vấn nạn vứt rác bừa bãi của học sinh cũng xảy ra thường xuyên.
Vứt rác bừa bãi chính là xả rác không đúng nơi quy định, không phân loại rác. Đối với các trường học, hình ảnh học sinh vứt rác lung tung dường như đã trở thành điều quen thuộc. Nhiều học sinh thường xuyên ăn quà vặt rồi vứt vỏ bánh kẹo, cốc nhựa, vỏ hộp xôi ngay trên hành lang hoặc trong ngăn bàn. Một số học sinh khác lại nghịch ngợm, ném rác vào thùng ở cự li xa. Khi ném không trúng, họ tặc lưỡi cho qua chứ không hề nhặt rác lên bỏ vào thùng như quy định. Các thùng rác trong trường học thường quá tải, rác tràn lên miệng thùng hoặc đổ cả ra ngoài. Học sinh đi qua đi lại rất nhiều nhưng chẳng em nào tự giác dọn dẹp. Học sinh mặc nhiên cho rằng chỉ các bác lao công mới có nhiệm vụ giữ gìn vệ sinh trường học. Các bạn không hề quan tâm những chiếc cốc nhựa dùng một lần, túi nilon kia sẽ mất bao lâu để phân hủy và có ảnh hưởng xấu như thế nào đến môi trường.
Vậy điều gì đã khiến tình trạng vứt rác bừa bãi ở trường học lại ngày càng nghiêm trọng? Nguyên nhân chính bắt nguồn từ ý thức của mỗi người. Học sinh đang ở lứa tuổi nghịch ngợm, ham chơi, chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường sống và bảo vệ tương lai. Giáo dục từ gia đình và nhà trường chưa thực sự phát huy hết tác dụng. Nhiều người có tâm lí “Sạch nhà mình”, không quan tâm tới nơi công cộng. Nếu không khắc phục kịp thời, việc vứt rác bừa bãi sẽ trở thành một nét văn hóa xấu trong cộng đồng học sinh.
Việc vứt rác bừa bãi ở trường học gây ra rất nhiều tác hại nghiêm trọng ảnh hưởng đến môi trường sống nói chung và sức khỏe của từng cá nhân nói riêng. Trước hết, việc vứt rác bừa bãi sẽ gây ra ô nhiễm đất, môi trường nước và không khí, Rác thải không được xử lý đúng cách sẽ tạo ra mùi hôi thối và thu hút các loài côn trùng, gây bệnh truyền nhiễm. Từ đó, sức khỏe của học sinh và giáo viên trong trường học cũng bị ảnh hưởng.
Để loại bỏ tình trạng vứt rác bừa bãi này, nhà trường cần đưa ra những nội quy nghiêm khắc nhằm giáo dục học sinh. Trường học cần có hình thức xử phạt với những hành vi gây ô nhiễm môi trường. Ngoài ra, ta có thể tổ chức một số hoạt động ngoại khóa để nâng cao ý thức học sinh. Gia đình cần kết hợp với nhà trường giáo dục con em mình. Quan trọng nhất mỗi học sinh cần tự giác, có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn môi trường sống.
Bảo vệ môi trường là bảo vệ tương lai của toàn nhân loại. Học sinh là thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước nên hãy cư xử đúng với trọng trách trên vai\!
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 3
Xoay quanh môi trường giáo dục là hàng loạt những vấn đề đáng lưu tâm. Tốt có xấu có, mỗi một khía cạnh lại có hai mặt được đặt ra để bàn luận. Mà đặc biệt với giáo dục, bên cạnh chữ viết, kiến thức, thành tích thì ý thức của học sinh cũng là một mảng không kém phần quan trọng. Ấy vậy mà còn rất nhiều bạn có thể học tốt nhưng ý thức lại còn nhiều khiếm khuyết. Nổi cộm lên là hiện tượng xả rác bừa bãi ra sân trường.
Từ một khía cạnh khách quan nhất, có thể thấy vứt rác không chỉ có ở một vài học sinh mà là một nhóm gồm nhiều bạn và cũng không phải chỉ xuất hiện ở một số trường học mà gần như ở ngôi trường nào thì ta vẫn có thể bắt gặp, không nhiều thì ít.
Thật đáng chê trách với một số bạn sáng ngủ dậy muộn nên không kịp ăn sáng, mau mau chóng chóng phi xe đến trường và khi tiện đường đi qua quán bán đồ ăn sáng thì mua nhanh lấy cái bánh mì hay hộp xôi. Đến lớp có bạn nhanh chóng ăn luôn còn có một số bạn lại thập thò trong ngăn bàn ăn trong giờ học. Ăn xong thì lười nhác không chịu mang xuống thùng rác lại xả ngay ra lớp học. Hay còn là vài ba mẩu giấy nháp lén lút ném sang chỗ bạn khác. Hết giờ thi thì xé đề, giấy nháp ném bừa bãi ra phòng thi….
Rác cứ thế mà đầy rẫy trong lớp, ngoài sân. Thử hỏi xem cảnh quan trường học sẽ trở nên như thế nào? Mất đi mĩ quan trường lớp, ảnh hưởng đến danh tiếng của trường… Thầy cô vào lớp mất cảm hứng giảng bài, đôi khi lại phải tốn thời gian nhắc nhở ý thức của các bạn, tốn thời gian bắt các bạn phải thu dọn. Và trên hết, một lần vứt rác, lần sau lại thế lâu dần sẽ biến nó thành thói quen xấu, suy giảm ý thức của mỗi bạn học sinh, ảnh hưởng đến nhận thức của toàn trường.
Vậy nguyên nhân là do đâu? Đầu tiên nó xuất phát từ sự lười biếng và vô trách nhiệm của mỗi người. Con bệnh lười biếng làm chùn bước chân tiến đến thùng rác để bỏ rác, thêm vào đó là việc không ý thức được tác hại của việc xả rác mà thậm chí là biết nhưng vẫn cố tình làm. Có khi là do thấy bạn khác làm vậy mà không bị sao nên cũng làm theo. Bên cạnh đó còn do nhà trường quản lí chưa nghiêm ngặt.
Để giảm thiểu mà thậm chí là xóa sạch những hành vi xả rác bừa bãi chính bản thân học sinh cần nêu cao tinh thần, trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ, giữ gìn trường lớp sạch đẹp. Sau đó là các hoạt động giáo dục, tuyên truyền ý thức cho các thành viên khác trong trường. Ban giám hiệu nhà trường cần có những biện pháp xử lí thỏa đáng cho các trường hợp vi phạm nội quy nhà trường mà đặc biệt là những hành vi liên quan đến ý thức của mỗi người học sinh như xả rác trong trường học. Chỉ khi có ý thức từ trong trường thì ra ngoài xã hội mình mới có thể nghiêm túc và đứng đắn hơn trong hành động.
Bên cạnh những học sinh có ý thức chưa tốt với những hành động sai lệch như vậy thì cũng còn rất nhiều bạn gương mẫu trong nội quy của nhà trường, vứt rác đúng nơi quy định, giữ gìn cảnh quan trường lớp. Đó là những tấm gương tiêu biểu cần được tuyên dương và noi theo.
Như vậy, xả rác trong trường học là một vấn đề đáng chú ý. Là một học sinh, nhận thức được điều này em tự hứa sẽ nói không với xả rác bừa bãi, tuyên truyền vận động bạn bè cùng nâng cao ý thức để bảo vệ một môi trường học tập xanh, sạch, đẹp.
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 4
Hiện nay, khi xã hội phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa thì cũng là lúc có nhiều vấn đề nổi cộm nổ ra nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Một trong số đó phải kể đến hiện tượng xả rác bừa bãi của học sinh hiện nay.
Một hiện trạng dễ dàng nhận thấy đó là trên lớp không khó bắt gặp sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày trực nhật thu được rất nhiều rác trong một lớp học. Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi. Sau những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.
Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do ý thức của các bạn học sinh chưa cao: các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác; chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường. Nguyên nhân khách quan là do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải; do điều kiện ngoại cảnh tác động đến hành vi như: không có đủ thùng chứa rác, không có thùng rác, thùng rác ở quá xa, thùng rác đã đầy,…
Hậu quả của việc xả rá bừa bãi để lại cho các bạn học sinh là vô cùng to lớn: Đầu tiên, rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người. Bên cạnh đó, việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các bạn học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai. Ngoài ra, việc xả rác bừa bãi sẽ gây khó khăn trong việc tu gom và xử lí chúng của các cô chú công nhân.
Để khắc phục tình trạng xả rác bừa bãi của các bạn học sinh, trước hết, mỗi cá nhân cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường. Bên cạnh đó, gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường. Ngoài ra, nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.
Mỗi người một hành động nhỏ nhưng cùng chung tay với sẽ tạo ra ý nghĩa lớn, lan tỏa được thông điệp lớn lao. Để đẩy lùi tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh, chúng ta cần chung tay xây dựng một thói quen học tập thật tốt và rèn luyện đạo đức cho bản thân để trở thành một người chủ nhân thực thụ của đất nước.
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 5
Trường lớp không chỉ là nơi dạy dỗ cho ta những con chữ để ta nên người mà còn là một môi trường sống thu nhỏ, nơi mà mỗi cá nhân được bộc lộ cá tính, sở thích của mình. Nhưng cũng chính trong trường học đang xảy ra một hiện tượng vô cùng đáng buồn, đó chính là tình trạng học sinh ngày nay xả rác bừa bãi.
Một thực trạng không khó để bắt gặp đó là sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày, các bạn học sinh trực nhật và các cô chú lao công thu được rất nhiều rác trong một lớp học. Bên cạnh đó phải kể đến việc nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi. Sau mỗi sự kiện, những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.
Nguyên nhân của tình trạng này trước hết phải kể đến việc ý thức của các bạn học sinh chưa cao: các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác; chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường. Nguyên nhân khách quan là do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải; do điều kiện ngoại cảnh của trường học \(không có đủ thùng chứa rác,…\).
Hậu quả của việc xả rác bừa bãi ra trường học nghiêm trọng hơn chúng ta nghĩ. Rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của con người đặc biệt là của chính những bạn học sinh trong môi trường đó. Ngoài ra, việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các bạn học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu - thói quen xả rác bừa bãi cho thế hệ tương lai.
Để khắc phục tình trạng này, trước hết, mỗi cá nhân người học sinh cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường. Gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường. Nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.
Mỗi người một ý thức, một hành động nhỏ, cùng chung tay thu gom rác thải sẽ khiến cho môi trường ngày càng tốt đẹp hơn đồng thời rèn luyện được những đức tính tốt đẹp khác cho những cá nhân trong một tập thể.
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 6
Trong xã hội không ngừng phát triển như hiện nay thì môi trường trở thành đối tượng được bảo vệ hàng đầu của toàn nhân loại. Ở hầu hết những nước phát triển hiện tượng xả rác bừa bãi hầu như không còn tồn tại do người dân có ý thức cao trong việc bảo vệ môi trường. Tuy nhiên, ở Việt Nam, vứt rác bừa bãi vẫn là một vấn nạn đáng lo ngại nhất là trong môi trường giáo dục như trường học. Trường học nơi nuôi dưỡng những mầm non của đất nước, nơi không chỉ dạy ta kiến thức mà còn rèn luyện ý thức, nhân cách mỗi con người. Vậy mà, vấn nạn vứt rác vẫn tồn tại hàng ngày hàng giờ trong các trường học.
Hiện tượng vứt rác bừa bãi là một thực trạng đáng buồn ở trường học. Học sinh có thể vứt rác ở mọi lúc, mọi nơi do theo thói quen, tiện đâu vứt đó. Đây là ý thức không được rèn luyện từ nhỏ của người Việt Nam. Ăn xong một que kem, người ta có thể vứt ngay vỏ dưới chân dù thùng rác chẳng cách đó bao xa hay người vứt rác thường ném, liệng rác vào thùng từ xa, nếu không trúng vào thùng họ cũng tặc lưỡi cho qua. Vậy nên mới có hiện tượng thùng rác ở bên trong trống rỗng nhưng xung quanh lại đầy rác. Trong lớp học, học sinh khi dùng xong đồ ăn thường bỏ rác vào ngăn bàn học dù bất kì lớp học nào cũng đều có thùng rác. Tuy nhiên, sự thản nhiên xả rác quen thuộc đến nỗi nhiều khi trẻ em cho rằng đó là điều đương nhiên và không có gì đáng chê trách. Một hiện tượng khác cũng rất hay xuất hiện ở trường học đó là học sinh thường vứt rác qua cửa sổ phòng học nếu sát bên cạnh là vườn hoa, sân thể dục. Bạn có thể tìm bất cứ góc khuất cạnh cửa sổ nào đó, vườn hoa hay sân cỏ đầy túi sữa, túi nilon được thả xuống.
Vậy điều gì khiến thực trạng trên trở nên trầm trọng như vậy? Trước hết, về mặt chủ quan thì điểm quan trọng nhất chính là ý thức của mỗi người. Khi được ngồi trên ghế nhà trường, chắc hẳn học sinh đã được học tập cũng như rèn luyện về việc không được xả rác lung tung. Tuy nhiên, có tiếp nhận và thực hiện những gì được dạy không lại phụ thuộc vào bản thân người học sinh. Thứ hai về mặt khách quan, một số trường học không đáp ứng đủ số lượng thùng rác trong khuôn viên trường hay thùng rác không được đặt ở những vị trí hợp lí làm học sinh phải đi cả dãy nhà mới có thể vứt được rác. Một nguyên nhân khác nữa là khi học sinh vi phạm, phụ huynh hay thầy cô nhà trường còn xử phạt quá nhẹ hoặc thậm chí coi đó không phải là lỗi lầm cần phải sửa sai.
Việc vứt rác bừa bãi trong trường học sẽ gây rất nhiều tác hại ảnh hưởng trực tiếp đến học sinh và đặc biệt ảnh hưởng đến môi trường, cảnh quan nhà trường. Trước hết, việc vứt rác bừa bãi sẽ gây ô nhiễm môi trường nhất là môi trường đất, môi trường nước và không khí của trường học và khu dân cư xung quanh. Thứ hai, việc vứt rác bừa bãi sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người, gây ra nhiều dịch bệnh nhất là các bệnh truyền nhiễm. Muỗi và các loại côn trùng có hại có môi trường sản sinh cũng sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe lâu dài của học sinh, giáo viên trong trường. Thứ ba, việc vứt rác bừa bãi nếu không được quán triệt sẽ gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai. Trường học là nơi nuôi dưỡng những người sẽ xây dựng đất nước trong tương lai, vì vậy điều thiết yếu là phải xây dựng một thói quen tốt về việc vứt rác đúng nơi đúng chỗ cho học sinh, sinh viên.
Để khắc phục cũng như phòng ngừa việc xả rác trong trường học thì việc cần thiết hiện nay là cần tăng cường ý thức, trách nhiệm của mỗi học sinh, giáo viên trong nhà trường về việc vứt rác đúng nơi quy định kể cả những thứ nhỏ nhất. Giáo viên trong nhà trường luôn phải là tấm gương cho học sinh của mình, họ có ý thức cao trong việc vứt rác đúng nơi quy định thì học sinh nhất là lứa tuổi tiểu học mới có thể noi theo và học tập. Bên cạnh đó, nhà trường nên tăng cường tổ chức các buổi ngoại khóa nói về tác hại của việc ô nhiễm môi trường sống để học sinh có thể hiểu rõ về sự bức thiết cũng như lời kêu cứu của mẹ thiên nhiên hiện tại. Ngoài ra, nhà trường cần có những quy định và những hình phạt nghiêm khắc đối với những cá nhân vứt rác bừa bãi trong khuôn viên trường.
Vứt rác bừa bãi là một thói quen xấu cần được cải thiện trong hiện tại để phát triển tương lai. Để một đất nước có thể phát triển thì cẩn một môi trường xanh. Tuy chỉ bao hẹp trong nhà trường nhưng đây là nơi khởi đầu cho việc nuôi dưỡng những ý thức tốt đẹp về việc vứt rác đúng nơi quy định.
### Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi - Mẫu 7
Thế giới chúng ta đang bị đe dọa. Nguồn đất, nguồn nước, nguồn không khí đang bị ô nhiễm nặng nề. Hiện nay có 1 bộ phận học sinh đến trường ăn quà vặt và vứt rác bừa bãi. Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến sự ô nhiễm nặng nề này. Là công dân của thế kỉ XXI, bạn nghĩ gì về hiện tượng ấy? chúng ta phải làm gì để trong sạch hóa hành tinh của chúng ta? Đó là vấn đề mà chúng ta phải giải quyết trước nhất để cứu vãn sự sống này.
Cũng là học sinh đang tuổi cắp sách đến trường, em thấy hiện tượng này khá phổ biến trên tất cả các trường học kể cả bậc THCS, THPT. Do bận bịu với công việc của mình nên nhiều bậc phu huynh không kịp chuẩn bị đồ ăn sáng cho con, họ thường cho con tiền để ăn sáng. Không cần đi đâu xa mà học sinh chỉ cần đến ngay cổng trường là có biết bao nhiêu thứ hấp dẫn được bày bán khắp cổng trường. Nào là xôi, nào là bánh mì, kẹo, bim bim… tất cả đều lôi cuốn học sinh vào đó để mua. Việc bán bánh trước cổng trường cũng tiện cho học sinh nhưng phần lớn học sinh chúng ta đều không có ý thức khi ăn xong tiện đâu vứt đó. Không nghĩ tới sự vất vả của các bác lao công phải đến trường thật sớm để quét dọn sân trường sạch sẽ, để cho học sinh lúc đến trường sẽ cảm nhận được sự thoải mái khi sân trường sạch sẽ, không khí trong lành và học sinh không cần đến sớm để trực nhật sân trường nữa. Họ thản nhiên vứt những mẫu giấy, những bao kẹo trên bề mặt sạch đẹp của ngôi trường. Để ổn định lại hiện tượng này giờ chào cờ nào của trường em thầy hiệu trưởng cũng bàn về vấn đề này và phê phán, nhắc nhở những bạn hay ăn vặt mà không vứt rác đúng nơi quy định. Chúng ta cũng phải biết trong sân trường, trên các vỉa hè người ta bỏ những cái thùng rác có dán chữ: “Hãy cho tôi rác” để làm gì, tại sao phải làm như vậy? Họ làm như vậy cũng chỉ để cho mỗi con người chúng ta có thể ý thức được việc vứt rác, để chúng ta duy trì được sự sống trong một không khí trong lành, một hành tinh xanh.
Tại sao học sinh chúng ta biết giữ gìn cho nhà cửa mình được gọn gàng, sạch sẽ. Họ không bao giờ vứt rác bừa bãi trong gia đình mình mà luôn có ý thức thu gom lại mà lại xả ra đường, để miễn sao cho gia đình mình được sạch sẽ. Vì sao ở nhà họ lại có ý thức dọn dẹp, giữ gìn cho gia đình mình mà đến trường lại có thể vứt rác bừa bãi như vậy? Nguyên nhân dẫn đến việc vứt rác bừa bãi ở học sinh chính là do việc thiếu ý thức, do thói quen ăn vặt của học sinh. Ở nhà họ có ý thức dọn dẹp vì nhà là nơi mà họ ở cả ngày lẫn đêm, không gian gia đình sạch sẽ thể hiện được tính cách của con người. Họ chỉ thể hiện ở bê ngoài như vậy thôi chứ đến khi ở trường, họ lại xả rác lung tung tại vì họ có ở đây đâu, họ cũng không phải dọn dẹp, quét dọn sân trường sạch sẽ nên cứ việc vứt, cứ việc ăn rồi lại vứt… cứ theo chu kì như vậy và không nghĩ đến hậu quả của việc mình làm. Họ sẽ được hưởng những thứ ô nhiễm
Không chỉ ở ngoài sân trường đâu trong lớp học cũng vậy. Giờ ra chơi nào ở các quán xung quanh trường đều tấp nập học sinh đến khi vào học thì vội vã chạy vào trên tay xách những bao bánh, kẹo rồi đem vào lớp. Khi giáo viên bước vào lớp tiết 1,2 thì thấy gọn gang, ngăn nắp đến khi cô viết bài trên bảng thì ở dưới học sinh ăn bánh kẹo. Hành động này sẽ ảnh hưởng đến việc học, đến sự tiếp thu của mỗi học sinh ở mỗi bài học. Nhưng càng về cuối mỗi buổi học số lượng rác lại tăng lên.
Việc ăn vặt ở mỗi người học sinh là không thể cấm được nhưng mỗi học sinh cần có ý thức ăn ở đâu, ăn lúc nào và phải ăn vừa phải, mà lúc ăn xong thì phải biết bỏ ở đâu, bỏ ở chỗ nào. Những hiện tượng này sẽ làm cho học sinh mang tiếng là cặp sách đến trường mà lại vô ý thức đến như vậy.
Trong những năm gần đây, các phương tiện thông tin đại chúng liên tục đưa tin về nạn ô nhiễm và cảnh báo hiện tượng Trái Đất đang bị hủy hoại dần. Là một phần của sự sống chúng ta hãy cùng nhau giữ gìn môi trường xanh - sạch - đẹp. Để làm vậy thì nhà trường hãy nên phát động nhiều hơn nữa về phong trào bảo vệ môi trường và nên hạn chế thói quen ăn vặt của mỗi học sinh.
Vì vậy, em sẽ cùng bạn bè trong lớp tuyên truyền về việc bảo vệ môi trường và cùng nhau nâng cao ý thức của mỗi học sinh trong việc này. Và tích cực tham gia các hoạt động ấy để tuyên truyền sâu rộng để mọi người hiểu được vai trò của sự sống. Tích cực đóng góp ý kiến, sáng tạo cải tiến và giữ gìn sự trong lành của tự nhiên, làm cho cuộc sống của chúng ta ngày càng thêm sạch sẽ, văn minh và tiến bộ. Để chúng ta được học tập trong môi trường sạch sẽ và trong lành.
## **D. Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học**
### Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 1
Ô nhiễm môi trường đang là vấn đề mang tính thời sự được cả xã hội quan tâm. Thực trạng ô nhiễm không chỉ bởi sự khai thác quá mức tài nguyên môi trường hay do hệ quả của quá trình sản xuất mà còn xuất phát từ chính sự thiếu ý thức của con người. Một hiện tượng đáng lo ngại trong môi trường học đường ngày nay, đó là việc xả rác bừa bãi của các bạn học sinh. Trong khuôn viên trường học, không khó để bắt gặp những hình ảnh chưa đẹp, đó là những mẩu giấy, rác bị vứt bừa bãi trên sân trường, lớp học. Rác bị vứt lung tung mà không được thu gọn vào đúng nơi quy định, đó không chỉ là những tờ giấy nháp, những chiếc bút hết mực mà còn là những chiếc túi ni-lông, hộp nhựa khó phân hủy do học sinh mang đồ ăn sáng đến trường hay đồ ăn vặt được mang lên lớp. Việc xả rác bừa bãi trong khuôn viên trường học không chỉ gây mất mĩ quan, ảnh hưởng đến môi trường học tập mà còn tạo những áp lực, vất vả cho những cô lao công. Nguyên nhân của việc xả rác bừa bãi do sự hồn nhiên và cả thiếu ý thức của một số bạn học sinh, nhiều bạn cho rằng đã có cô chú lao công làm nhiệm vụ dọn vệ sinh nên xả rác một cách vô tư. Các bạn chưa ý thức được hết mối nguy hại do ô nhiễm môi trường gây ra, không nhận thức được hành vi của mình là đáng trách, thậm chí vi phạm quy định của nhà trường. Bởi vậy, để giữ gìn môi trường học đường xanh-sạch- đẹp, nhà trường cũng cần có những buổi ngoại khóa tuyên truyền về vai trò và trách nhiệm giữ gìn vệ sinh cho học sinh. Nỗi người học sinh chúng ta cũng cần nâng cao ý thức tự giác trong bảo vệ môi trường, cần phân loại và vứt rác đúng nơi quy định, tuyên truyền đến bạn bè và người thân để cùng chung tay bảo vệ môi trường.
### Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 2
Hiện nay, trong trường học có nhiều vấn đề nổi cộm nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Một trong số đó ta không thể không nhắc đến tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay. Rác thải sinh hoạt mỗi ngày của con người thải ra môi trường đang ở mức đáng báo động, đặc biệt là trong môi trường nhỏ như môi trường học đường thì rác thải cũng là một vấn đề đáng được quan tâm. Một tình trạng chúng ta dễ dàng bắt gặp đó là các bạn học sinh ăn quà vặt mỗi ngày. Đồ ăn sáng, đồ ăn vặt bày bán ở cổng trường lúc nào cũng thu hút rất đông các bạn. Có nhiều trường học lập ra nội quy cấm học sinh ăn quà vặt nhưng có vẻ hiệu quả chưa được cao khi hiện trạng ăn quà vặt vẫn còn diễn ra vô cùng phổ biến. Việc ăn quà vặt là một trong những lí do chính khiến cho hiện tượng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày càng tăng cao. Chính vì vậy, để hạn chế hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường lớp thì trước hết mỗi bạn học sinh cần phải tự hạn chế việc ăn quà vặt của bản thân. Bên cạnh đó, có ý thức bỏ rác vào thùng, dọn sạch rác của bản thân mỗi ngày cũng sẽ là một biện pháp hữu hiệu làm giảm tình trạng rác thải tràn lan ở trường học. Mỗi người một hành động nhỏ, cùng chung tay bảo vệ môi trường, bảo vệ lớp học sẽ thúc đẩy cả tập thể ý thức hơn, văn minh hơn. Vẫn biết tình trạng rác thải ngày càng gia tăng và đáng được quan tâm thì ngay từ hôm nay, mỗi chúng ta hãy hạn chế rác thải của bản thân cũng như có ý thức dọn dẹp lớp học sạch sẽ, giữ cho lớp học luôn tươm tất như mới. Mỗi người là một mảnh ghép quan trọng và hoàn hảo để làm nên một môi trường học đường lành mạnh, xanh, sạch đẹp và giúp cho xã hội, môi trường nói chung thêm tốt hơn từng ngày.
### Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 3
Hiện tượng xả rác bừa bãi từ lâu đã trở thành vấn đề nan giải thu hút sự quan tâm của toàn dư luận đặc biệt là tình trạng xả rác bữa bãi của học sinh trong trường lớp hiện nay. Hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học hiện nay không khó bắt gặp, các em học sinh cũng thường vứt rác vào ngăn bàn, chân cầu thang, dưới sân trường… Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi. Ngoài ra, sau những giờ liên hoan, những ngày hội trong trường học không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung. Nguyên nhân chủ quan của hiện tượng này là do thói quen đã có từ trước của các bạn học sinh, ở nhà vứt rác bữa bãi và ở trường cũng vậy. Bên cạnh đó, còn do sự thiếu hiểu biết, thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh môi trường của các bạn trẻ. Các bạn cho rằng việc của mình đến trường là để học, không phải để dọn vệ sinh nên thản nhiên vứt tác bừa bãi. Tuy nhiên, những nguyên nhân khách quan khác chúng ta phải kể đến là do cơ sở vật chất của nhiều trường học chưa đảm bảo \(các phương tiện thu gom rác còn hạn chế, thiếu thốn, có nơi còn không có phương tiện cũng như người thu gom rác…\). Không có chế tài xử phạt nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm. Tuyên truyền rộng rãi nhưng không sâu sắc về tác hại của việc xả rác. Hậu quả của việc xả rác bừa bãi ở trường học đầu tiên phải kể đến là gây ô nhiễm môi trường trong khuôn viên trường học. Bên cạnh đó, nó còn tạo ra một thói quen xấu trong đời sống văn minh hiện đại - thói quen xả rác bừa bãi. Ngoài ra, việc xả rác bừa bãi sẽ phát sinh nhiều bệnh tật \(có khi thành dịch\), giảm sút sức khỏe, tốn kém tiền bạc… Việc xả rác bừa bãi còn ảnh hưởng đến cảnh quan, thẩm mĩ, mất đi vẻ xanh - sạch - đẹp vốn có của trường học. Chúng ta ai cũng biết xả rác bừa bãi là một hành động thiếu văn hóa, đáng bị phê phán nhất là đối với lứa tuổi học sinh. Những hiện tượng này chứng tỏ con người chưa có ý thức về vấn đề bảo vệ môi trường sống, chưa có trách nhiệm với cộng đồng cũng như đối với cuộc sống của bản thân mình. Bởi vậy, mỗi người cần phải rèn cho mình tinh thần trách nhiệm, cũng như ý thức bảo vệ môi trường. Chúng ta phải tuyên truyền cho mọi người hiểu được tác hại của hiện tượng này. Đồng thời, nhà nước cũng cần có những biện pháp hữu hiệu trong việc thu gom rác thải và cũng cần phải xử phạt nghiêm khắc với các hành vi vi phạm. Bản thân chúng ta cần ý thức được những tác hại to lớn của việc xả rác bừa bãi, đồng thời nâng cao nhận thức cho bản thân để xã hội được phát triển tốt đẹp hơn.
### Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 4
Một trong những hiện tượng nóng bỏng đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận đó chính là hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng. Chúng ta không khó để bắt gặp ở những nơi công cộng như bệnh viện, nhà trường, các danh lam thắng cảnh không khó để bắt gặp những rác thải được vứt ngổn ngang bao gồm các loại rác thải từ mềm đến cứng bốc mùi hôi thối và gây ảnh hưởng đến cảnh quan của nơi công cộng đó. Ở dọc những con đường, dù có biển đổ rác hay cấm đổ rác thì chúng ta vẫn có thể dễ dàng bắt gặp những đống rác nằm ngổn ngang trên đường dù là ở thành phố hay ở những vùng quê. Nguyên nhân của hiện tượng xả rác bừa bãi trước tiên phải kể đến là do ý thức chủ quan của người dân chưa tốt, tiện tay là vứt rác vì nghĩ nơi công cộng không phải là trách nhiệm của bản thân mình. Họ chỉ nghĩ làm sao để sạch sẽ cho bản thân mình chứ không quan tâm đến sự ô nhiễm môi trường. Nguyên nhân khách quan phải kể đến là do lượng thùng rác ở nơi công cộng Việt Nam chưa đủ để đáp ứng được nhu cầu xả rác vô cùng lớn của người dân khiến cho rác thải vứt bừa bãi. Hậu quả của việc xả rác bừa bãi đó là lượng rác thải xả ra nhiều gây ảnh hưởng đến môi trường khi ngày nay ô nhiễm môi trường ngày càng tăng. Nó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của con người; gây mất mĩ quan cũng như gây khó khăn cho nhân viên vệ sinh trong việc thu gom và xử lí. Để khắc phục tình trạng này, mỗi con người cần tự giác ý thức phân loại rác thải, bỏ rác vào đúng nơi quy định ở những nơi công cộng. Mỗi nơi công cộng cũng cần có những biển báo đổ rác thải, bố trí thùng rác hợp lí cũng như có những hình phạt thích đáng với những trường hợp xả rác bừa bãi. Bên cạnh đó, Nhà nước, các cấp quản lí cần tuyên truyền mạnh mẽ hơn nữa những tác hại của rác thải đồng thời có hình thức xử lí nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm. Việc xả rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng không chỉ là việc của một cá nhân mà nó còn ảnh hưởng đến môi trường, đến chất lượng cuộc sống. Mỗi chúng ta hãy hãy động dù là nhỏ để hạn chế rác thải cũng như để trở thành người có ích cho đất nước, cho xã hội.
### Đoạn văn Nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học - Mẫu 5
Ngày nay, trên thế giới, môi trường là vấn đề được quan tâm hàng đầu. Đáng buồn thay nước ta có một hiện tượng phổ biến là vứt rác ra đường hoặc những nơi công cộng, không giữ gìn vệ sinh đường phố. Việc làm đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường mà cụ thể ở đây là gây ô nhiễm môi trường. Ăn xong một que kem hay một chiếc kẹo, người ta vứt que, vứt giấy xuống đất. Uống xong một lon nước ngọt hay một chai nước suối, vứt lon, vứt chai ngay tại chỗ vừa ngồi mặc dù thùng rác để cách đó rất gần. Thậm chí khi ăn xong một tép kẹo cao su, họ cũng không mang đến thùng rác mà vo tròn rồi trét lên ghế đá và cứ thế bỏ đi chỗ khác. Ở một số hàng, quán bán trên vỉa hè người ta đổ tất cả đồ ăn dư thừa, nước rửa chén, bát xuống cống khiến cho nước thải bị ứ đọng, cống bị tắc nghẽn… Những việc làm trên tuy nhỏ nhưng lại gây tác hại vô cùng to lớn. Nguyên nhân của những hiện tượng này đều có nguyên nhân bắt nguồn từ con người. Đầu tiên là do những thói quen xấu lười biếng và lối sống lạc hậu ích kỉ chỉ nghĩ đến quyền lợi cá nhân của một số người. Họ nghĩ rằng những nơi công cộng không phải là của mình, vậy thì việc gì mà phải mất công gìn giữ. Nguyên nhân tiếp theo là do thói quen đã có từ lâu, khó sửa đổi, phải có sự nhắc nhở thì người ta mới không xả rác bừa bãi. Nguyên nhân cuối cùng là do ý thức về vệ sinh của một số người chưa được tốt. Họ không nhận thức được rằng hành vi của mình là vô ý thức, phản văn hóa, văn minh, phá hoại môi trường sống. Bên cạnh đó cũng cần phải nói đến việc giáo dục ý thức giữ gìn, bảo vệ môi trường sống chưa được quan tâm đúng mức, chưa được tổ chức thường xuyên. Mặc dù trên các phương tiện thông tin đại chúng vẫn có những chương trình kêu gọi ý thức bảo vệ môi trường nhưng chúng không đáp ứng được nhu cầu tìm hiểu và học hòi của người dân. Mặt khác, nếu so với các nước trên thế giới thì việc xử phạt những người vô ý thức cũng chưa thật nghiêm túc. Những người vô ý thức vẫn ung dung như không có gì xảy ra vì hình thức xử phạt ở nước ta quá dễ dãi, nhẹ nhàng chưa đủ sức răn đe. Muốn môi trường không bị ô nhiễm và cuộc sống ngày được cải thiện hơn thì mỗi người dân chúng ta cần nâng cao ý thức, trách nhiệm của mình với cuộc sống.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về hiện tượng học tủ, học vẹt](</viet-doan-van-nghi-luan-ve-hien-tuong-hoc-tu-hoc-vet-205789>)
  * [Nghị luận về ý kiến Trò chơi điện tử là món tiêu khiển hấp dẫn](</tro-choi-dien-tu-la-mon-tieu-khien-hap-dan-162716>)
  * [Nghị luận về việc thực hiện quyền trẻ em ở nước ta hiện nay](</nghi-luan-ve-viec-thuc-hien-quyen-tre-em-o-nuoc-ta-hien-nay-206302>)
  * [Nghị luận về tinh thần vượt khó của lớp trẻ hiện nay](</lap-dan-y-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-tinh-than-vuot-kho-cua-lop-tre-hien-nay-154041>)
  * [Lập dàn ý về hiện tượng lười học của học sinh](</lap-dan-y-ve-hien-tuong-luoi-hoc-cua-hoc-sinh-lop-9-330586>)
  * [Nghị luận về hiện tượng lười học của học sinh](</nghi-luan-ve-hien-tuong-luoi-hoc-cua-hoc-sinh-171252>)
  * [Nghị luận xã hội bày tỏ suy nghĩ về cách thể hiện mình của giới trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-bay-to-suy-nghi-ve-cach-the-hien-minh-cua-gioi-tre-hien-nay-164613>)
  * [Suy nghĩ của em về cách ứng xử thiếu văn hóa của một bộ phận học sinh hiện nay](</suy-nghi-cua-em-ve-cach-ung-xu-thieu-van-hoa-cua-mot-bo-phan-hoc-sinh-hien-nay-163838>)

