---
url: https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-9-ket-noi-tri-thuc-bai-57-330247
title: Giải SBT Ngữ văn 9 Kết nối tri thức bài 57 - Nói và nghe trang 36 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:41:50
description: Giải SBT Ngữ văn 9 bài 57: Nói và nghe trang 36 sách Kết nối tri thức có đáp án chi tiết cho các bạn cùng tham khảo.
keywords: Giải SBT Ngữ văn 9 bài 57,Giải SBT Ngữ văn 9 bài 57 Kết nối tri thức,Giải sách bài tập Ngữ văn KNTT lớp 9,Ngữ văn lớp 9 Kết nối tri thức,giải bài tập ngữ văn lớp 9,bài Nói và nghe trang 36,giải SBT ngữ văn 9 KNTT trang 36
---

# Giải SBT Ngữ văn 9 Kết nối tri thức bài 57
 _Nói và nghe trang 36_
Chúng tôi xin giới thiệu bài **[Giải sách bài tập Ngữ văn 9 bài 57: Nói và nghe trang 36](<https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-9-ket-noi-tri-thuc-bai-57-330247>) **sách Kết nối tri thức và cuộc sống chi tiết giúp học sinh dễ dàng xem và so sánh lời giải từ đó biết cách làm bài tập trong SBT Ngữ văn 9.
## Bài: Nói và nghe trang 36
**Bài tập 1 trang 36 SBT Ngữ Văn 9 Tập 2:** Hãy cùng các bạn đóng vai, thực hiện một cuộc phỏng vấn nhằm tự khám phá, tìm hiểu một tác phẩm văn học yêu thích theo cách sáng tạo, sinh động.
**Trả lời:**
Phỏng vấn về sách, văn hóa đọc, vấn đề gợi ra từ cuốn sách và trải nghiệm đọc, viết trong dự án “Văn học - lịch sử tâm hồn”
Khách mời: Nguyễn Văn Anh
Người phỏng vấn: Nguyễn Xuân Bắc
Nội dung phỏng vấn:
1\. Xin chào Nguyễn Văn Anh, cảm ơn bạn đã dành thời gian tham gia buổi phỏng vấn ngày hôm nay. Là một người đam mê đọc sách và hoạt động trong dự án “Văn học - lịch sử tâm hồn”, bạn có thể chia sẻ một số suy nghĩ của mình về tầm quan trọng của việc đọc sách trong cuộc sống?
\- Nguyễn Văn Anh: Chào bạn Nguyễn Xuân Bắc. Đối với tôi, đọc sách là một hoạt động vô cùng quan trọng và mang lại nhiều lợi ích cho cuộc sống. Sách giúp chúng ta mở rộng kiến thức, hiểu biết về thế giới xung quanh, đồng thời bồi dưỡng tâm hồn và hoàn thiện nhân cách.
2\. Theo bạn, văn hóa đọc hiện nay ở Việt Nam đang ở mức độ nào? Và chúng ta cần làm gì để khuyến khích mọi người đọc sách nhiều hơn?
\- Nguyễn Văn Anh: Văn hóa đọc ở Việt Nam hiện nay đang có những chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, so với các nước phát triển, tỉ lệ người đọc sách ở Việt Nam vẫn còn khá thấp. Để khuyến khích mọi người đọc sách nhiều hơn, tôi nghĩ rằng chúng ta cần có những giải pháp thiết thực như:
\- Nâng cấp cơ sở vật chất, đa dạng hóa nguồn sách, tổ chức các hoạt động thu hút người đọc đến thư viện.
\- Thực hiện các chương trình khuyến mãi, giảm giá sách để sách đến tay người đọc dễ dàng hơn.
\- Phát động các phong trào đọc sách, tổ chức các hội thảo, tọa đàm về sách, giới thiệu sách hay đến với cộng đồng.
\- Khuyến khích học sinh đọc sách, giáo dục kỹ năng đọc hiểu cho học sinh.
3\. Trong dự án “Văn học - lịch sử tâm hồn”, bạn đã đọc và trải nghiệm những gì? Dự án đã mang lại cho bạn những điều gì?
-Nguyễn Văn Anh: Tham gia dự án “Văn học - lịch sử tâm hồn”, tôi có cơ hội đọc và trải nghiệm nhiều tác phẩm văn học kinh điển, từ đó hiểu hơn về lịch sử, văn hóa và con người Việt Nam. Dự án đã giúp tôi bồi dưỡng tâm hồn, hoàn thiện nhân cách và có thêm nhiều kiến thức mới.
4\. Cuốn sách nào đã để lại cho bạn ấn tượng sâu sắc nhất trong dự án “Văn học - lịch sử tâm hồn”? Vì sao?
\- Nguyễn Văn Anh: Cuốn sách đã để lại cho tôi ấn tượng sâu sắc nhất trong dự án là “Hà Nội – dấu xưa phố cũ” của tác giả Uông Triều. Cuốn sách này đã giúp tôi hiểu hơn về Hà Nội - nơi chứa những dấu vết của quá khứ đẹp và lịch sử, những lối cũ vẫn còn tồn tại và gợi nhớ về những kỷ niệm xưa. Đó là nơi mà những người dân yêu thương và gìn giữ những giá trị truyền thống của thành phố, từ những con phố cổ, những ngôi nhà cổ, đến những cổng làng đậm chất văn hóa. Hà Nội không chỉ là một thành phố hiện đại mà còn là nơi đong đầy những hồi ức và tình yêu với quá khứ.
5\. Theo bạn, những vấn đề nào được nêu ra trong các tác phẩm văn học có thể giúp ích cho cuộc sống hiện đại?
\- Nguyễn Văn Anh: Các tác phẩm văn học thường phản ánh những vấn đề của cuộc sống xã hội, từ đó giúp chúng ta có cái nhìn sâu sắc hơn về con người và thế giới xung quanh. Một số vấn đề được nêu ra trong các tác phẩm văn học có thể giúp ích cho cuộc sống hiện đại như:
\- Giúp con người sống tốt đẹp hơn, hướng đến những giá trị chân thiện mỹ.
\- Giúp con người hiểu biết và trân trọng những giá trị tình cảm trong cuộc sống.
\- Giúp con người hiểu rõ hơn về những vấn đề xã hội, từ đó có ý thức trách nhiệm và chung tay giải quyết.
6\. Bạn có lời khuyên nào dành cho những người đang muốn bắt đầu đọc sách?
\- Nguyễn Văn Anh: Đối với những người đang muốn bắt đầu đọc sách, tôi có một số lời khuyên sau:
\- Hãy chọn những cuốn sách mà bạn cảm thấy hứng thú để việc đọc sách trở nên thú vị hơn.
\- Nếu bạn mới bắt đầu đọc sách, hãy bắt đầu từ những cuốn sách ngắn và dễ đọc.
\- Hãy dành thời gian đọc sách mỗi ngày, dù có bận rộn như nào nhé\!
Cảm ơn bạn đã dành thời gian tham gia buổi chia sẻ này. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe\! Rất mong đợi được tiếp tục nghe những chia sẻ của bạn trong những dự án sau\!
**Bài tập 2 trang 36 SBT Ngữ Văn 9 Tập 2:** Dựa vào kết quả của bài tập 1 \(phần Viết\), em hãy chuyển thành bài nói nhằm mục đích quảng cáo, thuyết trình về một cuốn sách văn học yêu thích.
**Trả lời:**
**\* Tham khảo:**
Có những câu chuyện đọc rồi sẽ quên. Nhưng cũng không ít quyển sách đã để lại ấn tượng khó phai, là tiền đề, mục đích, lí tưởng và là bệ phóng hướng con người tới những chân trời tương lai tươi mới. “Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ” của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh là một quyển sách như vậy.
Tôi tin với bất cứ ai từng đọc tác phẩm này đều không thể quên được thế giới mông lung và đầy mơ mộng trong con mắt của cậu bé tám tuổi tinh nghịch. Nhưng thế giới ấy chẳng hề xa hoa, bí ẩn hay mĩ miều như trong những câu chuyện cổ tích gắn liền với tuổi thơ của mỗi đứa trẻ mà nó chính là góc khuất thầm kín trong tâm hồn, là những kí ức chân thật nhất, là tấm gương rọi vào quá khứ phản chiếu lại biết bao kỉ niệm của một thời thơ ấu đã qua.
Nguyễn Nhật Ánh đã tặng bạn đọc một tấm vé trên chuyến tàu đặc biệt để mỗi người chúng ta có thể lật lại trang sách thời gian nhuốm màu dĩ vãng này trở về dòng sông trong trẻo của tuổi thơ và gột rửa hết những bụi bặm, những bế tắc, những phù phiếm ở thế giới người lớn. Xin đừng vội nghĩ rằng đây chỉ là tác phẩm sáo rỗng, vô vị dành cho bọn trẻ con mà đánh mất đi cơ hội tìm về chính bản thân mình, tìm về chính bản chất đơn thuần nhất của cuộc sống, cũng như tác giả đã từng khẳng định “Tôi viết cuốn sách này không dành cho trẻ em. Tôi viết cho những ai từng là trẻ em”. Xuyên suốt quyển sách là câu chuyện xoay quanh nhóm bạn bốn người với những “ông cụ, bà cụ non” khoác trên mình hình hài trẻ thơ gồm: nhân vật tôi \(cu Mùi\), con Tí sún, thằng Hải cò và Tủn - hoa khôi của xóm. Qua hành trình khôn lớn của những “bé con” đó, tôi như được chứng kiến một thước phim quay chậm lúc thì mờ ảo, nhiễu loạn nhưng có lúc hình ảnh về ngày tháng tuổi thơ lại hiện lên rõ nét, sinh động ngỡ như mới chỉ ngày hôm qua. Những hồi ức ấy nào có phải toàn mang ánh hào quang rực rỡ, nào có phải là bản hùng ca với đầy chiến tích đáng tự hào mà với cu Mùi, nó đơn thuần chỉ là nỗi buồn không rõ nguồn gốc về cuộc sống cũ kĩ theo vòng tuần hoàn tẻ nhạt “Vẫn ánh mặt trời ấy chiếu rọi mỗi ngày. Vẫn bức màn đen đó buông xuống mỗi đêm. Trên mái nhà và trên các cành lá sau vườn, gió vẫn than thở giọng của gió. Chim vẫn hót giọng của chim. Dế ri ri giọng dế, gà quang quác giọng gà”. Và hơn hết sự nghịch ngợm, ngổ ngáo của cậu nhóc lên tám còn thể hiện rất chân thật qua những năm mài đũng quần trên ghế nhà trường với niềm vui thú đến lớp để tán gẫu, cãi cọ, cấu véo, ngủ gật hay chọn vị trí tối tăm cho ít bị kêu lên bảng trả bài. Ngay ở chương đầu tiên của quyển sách, chắc hẳn người đọc đã thoáng có chút giật mình, lắng đọng xen lẫn ngượng ngùng khi bắt gặp chính hình bóng của mình trong thời áo trắng qua nhân vật trữ tình. Dù bạn có dám thừa nhận hay không thì ở cái tuổi ham chơi, hiếu động ấy thì việc học như một nghĩa vụ giam cầm ta trước bao nhiêu trò chơi hấp dẫn, trước bao nhiêu khung trời mới mẻ và giờ ra chơi chính là thời gian thần tiên để chú chim non sổ lồng tìm chút niềm vui ngắn ngủi. Mạch liên tưởng độc đáo đó như thể là một chiếc chìa khóa vạn năng chạm tới mọi góc khuất riêng tư nhất trong miền kí ức của tôi, kí ức về cô học sinh lớp ba luôn thơ thẩn, mơ mộng về những bài toán chia dài ngoằng thành biết bao tòa cao ốc đồ sộ mà chính tôi là vị kiến trúc sư đại tài thiết kế nên hay những dòng chữ gà bới đang múa lượn trong quyển vở tập viết với tôi lại là món mì xoắn ốc mới mẻ, ngon lành dưới bàn tay khéo léo của đầu bếp cừ khôi… Có lẽ tôi và rất nhiều “bạn nhỏ” khác cũng đã hoặc đang đánh mất rất nhiều năm học tập quý giá, đánh mất rất nhiều kiến thức bổ ích nhưng tôi sẽ chẳng chối bỏ tuổi thơ đó, chẳng chối bỏ lỗi lầm đó vì con người không ai có thể luôn hoàn hảo, nếu ta không đủ can đảm nhìn nhận quá khứ, nhìn nhận những thiếu sót của bản thân thì ta chỉ đang tự lừa dối chính mình bởi vỏ bọc hoàn thiện giả tạo.
Nhà văn Nguyễn Nhật Ánh cũng đã nêu triết lý “Để sống tốt hơn đôi khi chúng ta phải học làm trẻ con trước khi học làm người lớn”, thật vậy qua những lời kể chân thật về tuổi thơ đã qua, tác giả đã nhẹ nhàng gởi gắm những tư tưởng mang tính giáo dục sâu lắng, nhẹ nhàng gõ tiếng chuông vang vọng vào tiềm thức con người giúp ta khai phá nên những chân lý mới lạ. Văn phong của tác giả nửa như giễu cợt, bông đùa, nửa lại mang hơi hướng triết lý sâu sắc truyền đạt tới đông đảo bạn đọc và đôi khi là các bậc cha mẹ nói riêng. Chắc ta không thể quên lời than phiền của cu Mùi “Người lớn thường cho phép mình làm tất cả những gì mình thích, kể cả những ý thích rất vớ vẩn và cấm trẻ con làm tất cả những gì họ không thích, và sự cấm cản của họ nhiều khi cũng vớ vẩn nốt”, đôi khi vì quá yêu thương con mà cha mẹ vô tình thái quá sự phán xét và áp đặt trẻ bởi họ luôn muốn con mình nhận lấy mọi điều tốt đẹp và tránh xa những cạm bẫy. Nhưng liệu có quá bất công khi chúng ta tước đi quyền được vấp ngã của con trẻ và ép chúng vào khuôn mẫu hoàn hảo chỉ chứa niềm vui và sự sung túc? Nghe có vẻ nghịch lý nhưng nó cũng giống như một món ăn tuy ngon đến mấy nhưng ăn hoài sẽ thành chán ngán, tầm thường ví như bước đường ta đi nếu quá bằng phẳng và trải đầy hoa hồng thì hạnh phúc cũng trở nên nhàm chán, vô vị vì đời người chỉ được một lần sống, ta chỉ một lần được trải nghiệm hết những hỉ, nộ, ái, ố, đau thương. Có đứa bé nào tập đi mà chưa từng vấp ngã, đứa bé chưa từng nói ngọng sẽ không thể phát âm tròn vành, rõ chữ vậy nên qua tác phẩm Nguyễn Nhật Ánh còn muốn gởi thông điệp đến “những người lớn” hãy để con cái được phát triển tự nhiên nhất, ta chỉ nên khuyên răn chứ đừng ngăn cấm chúng khám phá thế giới dù biết trước đó là ngõ cụt bởi ta cũng đã từng được trải nghiệm nên hãy để trẻ con vươn tới tương lai bằng chính đôi chân nhỏ bé của bản thân.
Không chỉ vậy, trong “cho tôi một vé đi tuổi thơ” làm mỗi người lớn phải thốt lên khâm phục trước sự sáng tạo, mộng mơ của bọn trẻ mà cũng chính là của ta ngày xưa. Đó là mong ước muốn “đặt tên cho thế giới”, dùng trí tưởng tượng biến cái gối thành búp bê, biến cái nón thành cuốn tập, con chó thành bàn ủi, chiếc quạt máy thành cái tivi và thằng Mùi là Thầy hiệu trưởng…Chúng không hề lố bịch, quậy phá mà bản chất của trò chơi “kì lạ” đó là ước muốn thầm kín được thay đổi thế giới xung quanh trở nên mới mẻ, tinh khôi như thể được sinh ra một lần nữa, để chúng khỏi chán ngắt với việc ăn, ngủ, đến lớp và học bài. Nhưng có lẽ trong tác phẩm người đọc thích thú nhất vẫn là cái tình cảm ngô nghê, hồn nhiên của cu Mùi với cô bạn Tủn mà thấp thoáng hiện lên lời bộc bạch rất ngây thơ. “Sau này tôi biết đó là cảm giác ghen tuông, tất nhiên là ghen tuông theo kiểu trẻ con, còn lúc đó tôi chỉ cảm thấy khó chịu”. Đó là tình yêu con nít mà có lẽ là trong sáng, thiêng liêng hơn cả vì nó không hề bị vẩn đục bởi vòng xoáy của tiền tài, danh lợi và không bị chi phối, bão hòa cảm xúc khi người lớn cố lập trình, lên kế hoạch để ép thứ cảm xúc vô hình vào khuôn khổ chặt chẽ.
Cho tôi xin một vé đi tuổi thơ - một tác phẩm mở ra thiên đường trong trẻo, tràn ngập hoa nắng và tiếng cười giòn giã của trẻ thơ. Nguyễn Nhật Ánh đã kết nối những trang hồi ức vô tình bị lãng quên hay thậm chí là đánh mất giữa dòng đời xô bồ, tấp nập này. Ông đã mang bạn đọc từ khắp mọi nơi, mọi lứa tuổi, mọi tầng lớp lên chung một chuyến tàu về lại sân ga tuổi thơ để từ đó bắt đầu hành trình tìm lại chính mình, chính bản chất “nhân chi sơ tính bản thiện”. Đọc tác phẩm mà mỗi hình ảnh, mỗi hành động, lời nói của bốn nhân vật đều để lại trong tôi một sự khắc khoải, ám ảnh sâu sắc, ám ảnh về dòng chảy hờ hững của thời gian đã mang đi mất của tôi rất nhiều thứ, mang đi mất những tháng ngày rong ruổi dạo chơi khắp xóm, mang đi mất những người bạn thân thiết đã từng là tất cả với tôi và hơn hết là mang đi mất chính hình bóng tuổi thơ thậm chí là biết bao hoài bão cháy bỏng mà tôi đã từng khát khao thực hiện cũng bị lớp bụi thời gian xóa mờ, vùi lấp.
>>> Bài tiếp theo: [Giải SBT Ngữ văn 9 Kết nối tri thức bài 58](<https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-9-ket-noi-tri-thuc-bai-58-330248>)
