---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-trang-thieu-nguon-nuoc-sach-trong-cuoc-song-cua-con-nguoi-hien-nay-lop-9-327522
title: Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:36:08
description: Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9 do VnDoc biện soạn, nhằm giúp các em HS có thêm tài liệu tham khảo và có những ý tưởng đa dạng khi thực hành kĩ năng Viết ở lớp 9.
keywords: Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9,Nghị luận Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay,Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9,Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch,Nghị luận về tình trạng thiếu nước sạch lớp 9,văn mẫu lớp 9
---

# Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay lớp 9
## **Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch lớp 9**
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### Nghị luận Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay - Mẫu 1
Nước sạch hiện nay đang trở thành một loại tài nguyên khan hiếm, chưa đáp ứng đủ mức sống của con người - thông tin này có lẽ khiến nhiều người rất khó tin, nhưng lại thực sự đang tồn tại và diễn biến phức tạp. Bởi tuy ba phần tư Trái Đất được bao phủ bởi nước, nhưng đó là nước biển nên không thể sử dụng được. Chỉ có 2,5% trong số nước trên hành tinh này là nước ngọt và đủ sạch để sử dụng. Do nhiều nguyên nhân khác nhau, nên ngày nay, tình trạng thiếu nguồn nước sạch để sử dụng ngày càng trầm trọng hơn.
Nguyên nhân đầu tiên và trực tiếp nhất chính là do sự tăng nhanh của dân số trên toàn thế giới. Mỗi năm, riêng nước ta đã có gần 1,5 triệu trẻ em được sinh ra. Nhưng nguồn nước sạch thì về cơ bản vẫn không hề thay đổi. Không chỉ vậy, dân cư ở nước ta cũng như trên thế giới còn phân bố không đồng đều, chủ yếu tập trung ở khu vực thành phố, đồng bằng và ven biển, thưa thớt ở nông thôn, miền núi. Do đó, sức ép dân cư ở các khu vực có mật độ đông đúc lên tài nguyên nước lại càng nặng nề hơn.
Bên cạnh đó, nguồn nước ngọt ít ỏi trên Trái Đất còn phải đối mặt với sự ô nhiễm nặng nề do rác thải từ sinh hoạt và sản xuất của con người. Không ít những dòng sông, con suối ứ đọng đầy rác thải, trở nên ô nhiễm đến mức tôm cá cũng không sống nổi. Dòng sông Tô Lịch tại thành phố Hà Nội chính là một ví dụ điển hình của hiện tượng này. Cùng với đó, môi trường đất cũng bị ô nhiễm nặng do hiện tượng chôn rác thải vào đất, sử dụng các chất hóa học để tưới cây và ngấm vào đất. Từ đó khiến cho mạch nước ngầm cũng bị ô nhiễm theo. Khiến nguồn nước sạch đã ít lại càng thêm ít ỏi.
Ngoài ra, hiện tượng cạn dần nguồn nước sạch còn phải kể đến những tác động đến từ các thiên tai môi trường. Trái Đất nóng lên, khiến nhiều nơi trên thế giới thiếu mưa trầm trọng, dẫn đến hạn hán. Có những vùng dất từng xanh tươi nay đã dần bị sa mạc hóa. Đặc biệt với các khu vực ở gần biển, còn phải chống chọi với hiện tượng nhiễm mặn, xâm nhập mặn do băng tan ở hai cực khiến nước biển dâng lên cao. Tuy các hiện tượng đó đều do thiên nhiên gây nên, nhưng nguồn gốc của nóng lên toàn cầu cũng là do hiệu ứng nhà kính - sản phẩm của nền công nghiệp mà con người phát triển nên.
Nguyên nhân chính gây ra cạn kiệt nguồn nước sạch là con người, cho nên chính con người cũng là nạn nhân đầu tiên của hiện tượng này. Ở các thành phố lớn, các khu vực có dân cư đông đúc, việc thiếu nước sạch để ăn uống và sinh hoạt đã không còn xa lạ. Giá nước sạch ngày càng tăng cao, khiến chi tiêu của gia đình tốn kém hơn trước rất nhiều. Đã vậy, dù đồng ý bỏ ra số tiền cao để mua nước sạch, thì họ cũng phải chấp nhận việc bị cắt nước luân phiên, có khi kéo dài cả tuần liền vào mùa nóng bởi các công ty nước sạch không có đủ nguồn nước để cung cấp. Việc thiếu nước sạch không chỉ ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt của người dân, mà còn gây khó khăn, cản trở cho hoạt động sản xuất. Khi không có nước sạch thì việc tưới tiêu, chế biến sản phẩm gặp khó khăn nghiêm trọng. Đặc biệt là với một nước nông nghiệp như Việt Nam ta. Mỗi khi vào mùa khô, bà con nông dân lại đau khổ trông ngóng từng trận mưa và nguồn nước ngọt ít ỏi để tưới tiêu đồng ruộng. Nhưng đó chưa phải là điều đáng buồn nhất khi thiếu nước sạch, bởi có những nơi trên thế giới, còn không có đủ nước dù chỉ để ăn uống. Theo WHO, trung bình từ 20 giây đến 1 phút, trên thế giới sẽ có một trẻ sơ sinh tử vong vì các bệnh truyền nhiễm liên quan đến tình trạng thiếu nước và môi trường sống mất vệ sinh. Cứ mười người trên toàn thế giới thì có bốn người không có đủ nước an toàn để uống, tương đương 1,6 tỷ người không có nước uống. Hàng năm có đến 3,6 triệu người chết vì các căn bệnh do nước ô nhiễm gây ra. Những con số đó đã phần nào lột tả được tính nghiêm trọng của hiện tượng thiếu nguồn nước sạch trên thế giới hiện nay.
Do đó, chúng ta cần phải có những hành động thiết thực ngay từ hôm nay để ngăn cản và đẩy lùi hiện tượng này. Trước hết, chúng ta cần tiết kiệm khi sử dụng nguồn tài nguyên nước sạch, tránh lãng phí. Thứ hai, chúng ta cần biết bảo vệ môi trường sống, bảo vệ nguồn tài nguyên đất và nước để tránh gây ô nhiễm lên các nguồn nước ngọt trên đất liền. Thứ ba, cần phải có những biện pháp phù hợp để phân bố dân cư đồng đều ở các khu vực trên toàn quốc, tránh tập trung dân cư quá đông ở một khu vực, giúp giảm gánh nặng về tài nguyên nước ở khu vực đó. Để làm được những điều trên, chúng ta cần sự chung tay góp sức của tất cả mọi người trên thế giới. Mỗi người đều cần nhận thức được vai trò và trách nhiệm của bản thân về việc tiết kiệm và bảo vệ nguồn tài nguyên nước. Không nên ỷ lại và lảng tránh trách nhiệm đó của bản thân mình. Các tổ chức lớn, những người có sự ảnh hưởng lại cần phải nỗ lực và tiên phong hơn trong công cuộc này để lan tỏa ý thức bảo vệ nguồn nước sạch đến tất cả mọi người.
Em tin rằng, chỉ cần tất cả mọi người cùng đồng sức đồng lòng, thì vấn đề khan hiếm nguồn nước sạch sẽ sớm được giải quyết và kiểm soát. Cuộc sống của con người trên Trái Đất sẽ được đầy đủ và thoải mái hơn, không còn nỗi sợ thiếu nước nữa.
### Nghị luận Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay - Mẫu 2
Đang cập nhật…
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người](</nghi-luan-ve-tac-dong-cua-bien-doi-khi-hau-doi-voi-cuoc-song-cua-con-nguoi-lop-9-327524>)
  * [Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết \(con người trong mối quan hệ với tự nhiên\)](</nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-con-nguoi-trong-moi-quan-he-voi-tu-nhien-lop-9-327525>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết Ngắn gọn](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-ngan-gon-lop-9-328832>)
  * [Tuyển tập đoạn văn NLXH 200 chữ Ôn thi vào lớp 10 - Phần 1](</10-doan-van-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-196197>)
  * [Tuyển tập đoạn văn NLXH 200 chữ Ôn thi vào lớp 10 - Phần 2](</70-bai-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-232615>)

