---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-khai-thac-va-su-dung-tai-nguyen-thien-nhien-phuc-vu-san-xuat-o-dia-phuong-em-lop-9-327519
title: Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:35:54
description: Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em do VnDoc biện soạn, nhằm giúp các em HS có thêm tài liệu tham khảo và có những ý tưởng đa dạng khi thực hành kĩ năng Viết ở lớp 9.
keywords: Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em,Nghị luận Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất,Viết bài văn nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất,Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất lớp 9,văn mẫu lớp 9
---

# Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em lớp 9
## **Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất lớp 9**
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### Nghị luận Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất - Mẫu 1
Cát là nguồn tài nguyên thiên nhiên được sử dụng nhiều nhất trên thế giới, chỉ sau nước và không khí. Đây là một vật liệu quan trọng, đóng vai trò then chốt trong hoạt động xây dựng. Tại địa phương của em, với lợi thế địa hình có nhiều sông ngòi và đường bờ biển dài cùng nhiều cồn cát, nên việc khai thác cát để xây dựng chưa từng là vấn đề lớn. Tuy nhiên, gần đây, hiện tượng khai thác trái phép và quá mức đã khiến nhiều vấn đề nghiêm trọng xảy ra, khiến dư luận xôn xao.
Việc khai thác cát ở các bờ sông, bờ biển, cồn cát… đã rất quen thuộc với người dân ở địa phương em. Hình ảnh những chiếc xe tải lớn, xe cẩu có mặt tại các khu vực này để múc cát và vận chuyển cũng không hề xa lạ. Nhờ vào nguồn cát lớn, giá cát ở địa phương em cũng rẻ hơn và dễ thu mua, sử dụng trong xây dựng hơn một số địa phương khác. Tuy nhiên, theo thời gian, lượng cát có thể khai thác cũng ngày càng giảm, bởi đây không phải là nguồn tài nguyên vô tận, mà cũng có thể bị cạn kiệt và cần thời gian dài để phục hồi. Những bờ sông, cồn cát ở địa phương em đã dần có dấu hiệu khai thác quá mức, khiến lòng sông ngày càng sâu và rộng hơn, ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân hai bên bờ. Gián tiếp gây ra hiện tượng sạt lở hai bờ sông mỗi khi có mưa bão. Không chỉ vậy, các tổ chức khai thác cát còn hoạt động bất kể ngày đêm, gây ồn ào, ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân. Thậm chí các tổ chức này còn lén khai thác cát ở các khu vực bị cấm, dẫn đến tổn thất nặng nề cho khu vực đó. Bên cạnh đó, nhiều xe chở cát chưa được trang bị đầy đủ, nên trong quá trình vận chuyển trên đường nhựa, đường cao tốc đã để cát đổ ra đường, gây trơn trượt, nguy hiểm cho các phương tiện giao thông khác.
Những hiện tượng này đã kéo dài suốt một thời gian và được nhân dân phản ánh nhiều lần. Chính quyền địa phương cũng có những công văn, chỉ đạo sát sao, cử cán bộ công an đến kiểm tra và xử phạt nhưng tình hình vẫn chưa thực sự cải thiện. Bởi sự mù quáng trước lợi nhuận đã khiến các cát tặc hoành hành bất kể ngày đêm, tìm mọi thủ đoạn để thực hiện mục đích. Trong khi đó, hoạt động khai thác cát vẫn phải được diễn ra liên tục nhằm phục vụ hoạt động xây dựng cơ sở hạ tầng cho địa phương và các khu vực lân cận. Vì vậy, cần phải có những biện pháp thực tế và thiết thực hơn, giúp khắc phục những mặt trái của việc khai thác cát tại địa phương, cũng như đảm bảo sự thuận tiện và phát triển của hoạt động này. Trước hết, cần có những hình thức xử phạt đủ mạnh mẽ đối với các hành vi khai thác cát trái phép, khai thác vào đêm khuya gây ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân. Đồng thời ra công văn chỉ đạo lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra ở các khu vực khai thác cát trên địa bàn để đảm bảo không có nơi nào khai thác trái phép hoặc quá mức. Cùng với đó, người dân trên địa bàn cũng cần phối hợp chặt chẽ với chính quyền, báo cáo ngay khi thấy hành vi sai phạm để chính quyền xử lý kịp thời. Quan trọng nhất, vẫn là ý thức của các công ty, tổ chức thực hiện hoạt động khai thác cát. Bản thân họ cần có những kế hoạch khai thác phù hợp với hiện trạng và điều kiện sống ở địa phương, tránh vì đồng tiền mà làm điều trái quy định.
Khai thác cát là hoạt động giúp phát triển cơ sở hạ tầng và kinh tế của địa phương, nên có vai trò vô cùng quan trọng. Nhưng để đảm bảo sự pahst triển lâu dài và ổn định cuộc sống cho người dân, chúng ta cần có những kế hoạch khai thác hợp lý. Chỉ khi cả cộng đồng cùng đoàn kết, thì những mặt trái của vấn đề này mới được giải quyết triệt để, giúp địa phương ngày càng tiến bộ hơn.
### Nghị luận Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất - Mẫu 2
Đang cập nhật…
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về Khai thác và bảo vệ nguồn lợi hải sản trong phát triển kinh tế biển của nước ta](</nghi-luan-ve-khai-thac-va-bao-ve-nguon-loi-hai-san-trong-phat-trien-kinh-te-bien-cua-nuoc-ta-lop-9-327520>)
  * [Nghị luận về Quan điểm sống xanh và ý nghĩa của nó](</nghi-luan-ve-quan-diem-song-xanh-va-y-nghia-cua-no-lop-9-327521>)
  * [Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay](</nghi-luan-ve-tinh-trang-thieu-nguon-nuoc-sach-trong-cuoc-song-cua-con-nguoi-hien-nay-lop-9-327522>)
  * [Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người](</nghi-luan-ve-tac-dong-cua-bien-doi-khi-hau-doi-voi-cuoc-song-cua-con-nguoi-lop-9-327524>)
  * [Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết \(con người trong mối quan hệ với tự nhiên\)](</nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-con-nguoi-trong-moi-quan-he-voi-tu-nhien-lop-9-327525>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết Ngắn gọn](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-ngan-gon-lop-9-328832>)

