---
url: https://vndoc.com/tom-tat-cot-truyen-mot-so-tac-pham-van-xuoi-lop-9-131363
title: Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9 - Tóm tắt tác phẩm văn học lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:57:02
description: Dưới đây là một số tóm tắt cốt truyện tác phẩm văn xuôi lớp 9, nhắm giúp các bạn tham khảo, ôn thi vào lớp 10 môn Văn. Chúc các bạn học tốt, mời các bạn tham khảo
keywords: Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9,Tóm tắt tác phẩm văn học lớp 9,tóm tắt các văn bản lớp 9 kì 1,tóm tắt các văn bản lớp 9 học kì 2,tóm tắt cốt truyện lặng lẽ sa pa,tóm tắt các truyện ngắn lớp 9,tóm tắt chuyện người con gái nam xương,ôn thi vào lớp 10 môn Văn,tóm tắt các tác phẩm văn học lớp 9,các tác phẩm văn học lớp 9
---

# Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9
 _Tóm tắt tác phẩm văn học lớp 9_
## **Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn học lớp 9**
VnDoc.com mời các bạn theo dõi bài tổng hợp Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9 qua bài viết dưới đây. Hy vọng với tài liệu này các bạn học sinh nắm chắc kiến thức trọng tâm của bài, từ đó học tốt môn Văn lớp 9. Mời các bạn tham khảo
Để tiện trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về giảng dạy và học tập các môn học lớp 9, VnDoc mời các thầy cô giáo, các bậc phụ huynh và các bạn học sinh truy cập nhóm riêng dành cho lớp 9 sau: Nhóm [Tài liệu học tập lớp 9](</goto?u=aHR0cHM6Ly93d3cuZmFjZWJvb2suY29tL2dyb3Vwcy8xMzkzMjI2OTU3NDYzNDUxLw%3D%3D>). Rất mong nhận được sự ủng hộ của các thầy cô và các bạn.
>   * [Ý nghĩa nhan đề một số tác phẩm Ngữ văn 9](<https://vndoc.com/y-nghia-nhan-de-mot-so-tac-pham-ngu-van-9-131362>)
>   * [Tóm tắt truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi của Lê Minh Khuê](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-nhung-ngoi-sao-xa-xoi-cua-le-minh-khue-122585>)
> 

### 1-NGƯỜI CON GÁI NAM XƯƠNG \(NGUYỄN DỮ\)
Ngày xưa có chàng Trương Sinh vừa cưói vợ xong phải đi lính, để lại người mẹ già và người vợ trẻ là Vũ Thị Thiết \(còn gọi là Vũ Nương\) đang mang thai. Vũ Nương ở nhà sinh con, nuôi con, phụng dưỡng mẹ chồng rất chu tất. Khi mẹ Trương Sinh ốm mất, Vũ Nương làm ma chay chu đáo.
Giặc tan, Trương Sinh về nhà nghe lời con trẻ nghi vợ không chung thuỷ. Vũ Nương oan tủi, gieo mình xuống sông Hoàng Giang tự vẫn. Một đêm, Trương Sinh cùng con trai ngồi bên đèn, đứa con chỉ chiếc bóng trên tường bảo đó là “cha” của mình, là người hay đến hằng đêm. Lúc đó Trương Sinh mới hiểu vợ bị hàm oan.
Phan Lang - người cùng làng với Vũ Nương, do cứu mạng thần rùa Linh Phi, vợ vua Nam Hải, nên khi chạy loạn chết đuối ở biển đã được Linh Phi cứu sống để tạ ơn - tình cờ gặp Vũ Nương dưới thuỷ cung. Khi Phan Lang trở về trần gian, Vũ Nương gởi chiếc hoa vàng và lời nhắn cho Trương Sinh. Trương Sinh liền lập đàn giải oan trên bến Hoàng Giang. Vũ Nương ngồi trên kiệu hoa đứng giữa dòng lúc ẩn lúc hiện rồi biến mất.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt Chuyện người con gái Nam Xương của Nguyễn Dữ](<https://vndoc.com/tom-tat-chuyen-nguoi-con-gai-nam-xuong-cua-nguyen-du-122890>)
### 2- LÀNG \(KIM LÂN\)
Ông Hai là người nông dân tha thiết yêu làng Chợ Dầu của mình. Do yêu cầu của uỷ ban kháng chiến, ông Hai phải cùng gia đình tản cư lên làng Thắng. Xa làng, ông nhớ làng da diết nên thường kể về làng mình một cách đầy tự hào Nhưng rồi một hôm, một tin đồn quái ác - làng Chợ Dầu làm Việt gian theo Tây - khiến ông Hai vô cùng buồn khổ, tủi nhục suốt mấy hôm, không dám bước chân ra ngoài, chỉ biết tâm sự với thằng con út. Ông Hai nhất định không muốn quay về làng vì theo ông: "làng thì yêu thật nhưng làng đã theo Tây rồi thì phải thù".
Sau đó, có người ở làng lên kể chuyện chiến đấu anh dũng của làng mình, cải chính lại tin đồn thất thiệt đó, ông hết sức vui mừng vì biết làng mình không theo giặc, ông đã hồ hởi đi khoe tin này cho mọi người, dù nhà ông đã bị Tây đốt cháy.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Làng của Kim Lân](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-lang-cua-kim-lan-131369>)
### 3- LẶNG LẼ SA PA \(NGUYỄN THÀNH LONG\)
Câu chuyện xảy ra ở Sa Pa, tỉnh Lào Cai vào năm 1970. Trên chuyến xe khách chạy từ thị xã Lào Cai đi Lai Châu, qua nơi nghỉ mát nổi tiếng ở Sa Pa, có một hoạ sĩ già và một cô kĩ sư nông nghiệp trẻ vừa ra trường, lên Lai Châu nhận công tác. Xe chạy qua thị trấn Sa Pa, đến đỉnh Yên Sơn thì dừng lại nghỉ 30 phút. Trong thời gian nghỉ này, ông hoạ sĩ gìa, cô kĩ sư trẻ, bác lái xe và anh thanh niên làm việc ở trạm khí tượng trên đỉnh Yên Sơn, Sa Pa đã gặp gỡ nhau. Và anh thanh niên đã để lại nhiều ấn tượng sâu sắc trong lòng người hoạ sĩ già và cô kĩ sư trẻ. Hoàn cảnh sống và làm việc của anh; cách sống, suy nghĩ và tình cảm của anh đối với mọi người đã làm cho người hoạ sĩ già cảm nhận được rằng: Trong cái lặng im của Sa Pa... có những người làm việc và lo nghĩ cho đất nước.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Lặng Lẽ Sa Pa của Nguyễn Thành Long](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-lang-le-sa-pa-cua-nguyen-thanh-long-120342>)
### 4- CHIẾC LƯỢC NGÀ \(NGUYỄN QUANG SÁNG\)
Sau nhiều năm xa cách vợ con, ông Sáu được về nhà nghỉ phép. Thế nhưng, con gái ông là bé Thu lại không nhận ra cha mình do có vết sẹo mới trên mặt khiến ông không giống như trong ảnh. Trong ba ngày nghỉ phép ngắn ngủi đó, ông ở nhà suốt để vỗ về con và cho con cái cảm giác có cha ở bên. Thế nhưng bé Thu không chịu nhận cha, càng ngày càng ương bướng, thậm chí lúc được cha gắp cho cái trứng cá, bé đã hất ra. Ông Sáu nổi giận, đánh cho. Bé buồn chạy sang nhà bà, kể hết mọi chuyện cho bà. Được bà giải thích, bé hiểu ra và trong giây phút cuối cùng trước khi cha trở lại chiến trường, bé đã nhận cha trong sự xúc động của mọi người và bé đã vòi cha mua cho mình một chiếc lược.
Xa con, ông Sáu nhớ mãi lời dặn của con. Tình cờ một lần cả tiểu đội săn được con voi, anh cưa lấy khúc ngà, và ngày ngày tỉ mẩn làm cho con gái cây lược. Ngày ngày, ông đem chiếc lược ra ngắm cho đỡ nhớ. Trước lúc hy sinh, ông Sáu và giao lại cây lược cho một người đồng đội nhờ chuyển cho Thu.
Chiếc lược ngà được người đồng đội ấy trao lại cho Thu một cách tình cờ, khi cô làm giao liên dẫn đường cho đồng chí ấy trong kháng chiến chống Mĩ.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Chiếc lược ngà của Nguyễn Quang Sáng](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-chiec-luoc-nga-cua-nguyen-quang-sang-126580>)
### 5- NHỮNG NGÔI SAO XA XÔI \(LÊ MINH KHUÊ\)
Truyện kể về ba nhân vật nữ TNXP - làm thành một tổ trinh sát mặt đường tại một trọng điểm trên tuyến đường Trường Sơn. Họ gồm có Nho, Thao và Phương Định - người kể chuyện. Nhiệm vụ của họ là quan sát địch ném bom, đo khối lượng đất đá phải san lấp, đánh dấu các trái bom chưa nổ và phá bom. Công việc hết sức nguy hiểm nhưng cả ba cô gái vẫn có những niềm vui hồn nhiên của tuổi trẻ, những những giây phút thanh thản, mơ mộng. Và đặc biệt họ sống gắn bó, yêu thương nhau trong tình đồng chí đồng đội. Trong một lần phá bom, Nho đã bị thương và được sự chăm sóc, lo lắng chu đáo của hai người đồng đội.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi của Lê Minh Khuê](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-nhung-ngoi-sao-xa-xoi-cua-le-minh-khue-122585>)
### 6- BẾN QUÊ \(NGUYỄN MINH CHÂU\)
Nhĩ - nhân vật chính của truyện - từng đi khắp nơi trên trái đất, cuối đời bị lâm bệnh hiểm nghèo, đến nỗi không thể tự chuyển dịch lấy vài mươi phân trên chiếc phản gỗ kê bên cửa sổ. Nhưng chính lúc này, Nhĩ phát hiện ra bãi bồi bên kia sông của quê hương mình thật đẹp, thật quyến rũ. Và cũng phải đến lúc này, Nhĩ mới cảm nhận được hết sự tần tảo vất vả, tình yêu thương và đức hi sinh thầm lặng của vợ mình là chị Liên. Trong lòng anh bỗng trào dâng một khao khát: được đặt chân một lần lên cái bờ bãi bên kia sông. Anh nhờ cậu con trai thực hiện giùm mình ước mơ ấy . Đứa con không hiểu ý bố nên nhận lời một cách miễn cưỡng. Trên đường đi, cậu ta lại sa vào đám chơi phá cờ trên hè phố và để lỡ chuyến đò duy nhất trong ngày. Từ tình huống này, Nhĩ chiêm nghiệm ra được cái quy luật phổ biến của đời người: "Con người ta trên đời thật khó tránh khỏi những điều vòng vèo chùng chình trong cuộc sống..."
Cuối truyện, khi thấy con đó ngang chạm mũi vào bờ bên này, Nhĩ thu hết tàn lực cuối cùng của mình để đu mình nhô ra ngoài cửa sổ, giơ cánh tay gầy guộc ra khoát khoát y như đang khẩn thiết thúc giục.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Bến quê của Nguyễn Minh Châu](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-ben-que-cua-nguyen-minh-chau-131390>)
### 7- CỐ HƯƠNG \(LỖ TẤN\)
Truyện kể lại chuyến về quê lần cuối cùng của nhân vật người kể chuyện \(tôi\) để dọn nhà đi nơi khác làm ăn sinh sống. Nhân vật tôi đau xót nhạn ra những thay đổi ghê gớm của làng quê, đặc biệt là sự tàn tạ, đần độn của Nhuận Thổ, người bạn thân thiết của “tôi” thời thơ ấu. Từ đó, người kể chuyện đã lật xới lên những vấn đề bức xúc của xã hội Trung Hoa trì trệ lúc bấy giờ. Từ đó, ông chỉ cho mọi người thấy xã hội phân chia giai cấp là do con người tạo ra. Để không còn thảm cảnh ấy nữa nhất thiết phải xây dựng một xã hội mới, trong đó con người với con người là bình đẳng.
Khi cùng gia đình tạm biệt làng quê cũ, nhân vật tôi hi vọng mọi người sẽ có một tương lai sáng sủa hơn.
Tham khảo thêm: [Tóm tắt truyện ngắn Cố Hương của Lỗ Tấn](<https://vndoc.com/tom-tat-truyen-ngan-co-huong-cua-lo-tan-134574>)
 _Trên đây VnDoc đã chia sẻ tới các bạn Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9. Hy vọng sẽ giúp ích cho các bạn nắm chắc kiến thức Văn lớp 9, đồng thời chuẩn bị tốt cho kì thi sắp tới. Chúc các bạn học tốt_
  * [Bài tập đọc hiểu lớp 9 môn Ngữ văn](<https://vndoc.com/bai-tap-doc-hieu-lop-9-mon-ngu-van-200863>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng dũng cảm](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-long-dung-cam-132463>)

.......................................................................
Ngoài [Tóm tắt cốt truyện một số tác phẩm văn xuôi lớp 9](<https://vndoc.com/tom-tat-cot-truyen-mot-so-tac-pham-van-xuoi-lop-9-131363>). Mời các bạn học sinh còn có thể tham khảo các [đề thi học học kì 1 lớp 9](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop9>), [đề thi học học kì 2 lớp 9](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop9>) các [môn Toán](<https://vndoc.com/toan-lop9>), [Văn](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>), [Anh](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop9>), [Hóa](<https://vndoc.com/hoa-hoc-lop9>), Lý, Địa, Sinh mà chúng tôi đã sưu tầm và chọn lọc. Với đề thi học kì [lớp 9](<https://vndoc.com/tai-lieu-hoc-tap-lop9>) này giúp các bạn rèn luyện thêm kỹ năng giải đề và làm bài tốt hơn. Chúc các bạn ôn thi tốt
