---
url: https://vndoc.com/de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-hoa-binh-338136
title: Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Hòa Bình năm 2025 - 2026 - Ôn thi vào 10 môn Văn có đáp án - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:56:07
description: Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Hòa Bình năm 2025 - 2026 giúp các em nắm vững các dạng bài, ôn tập và làm quen với nhiều dạng câu hỏi môn Văn.
keywords: Đọc hiểu nghị luận xã hội ôn thi vào 10,ôn thi vào 10 môn văn,đề thi vào 10 môn văn,chuyên đề ôn thi vào 10 môn văn,đề thi văn vào 10,đề ôn thi vào 10 môn văn có đáp án,đề ôn thi vào 10 môn văn,đề thi vào 10 môn văn cấu trúc mới,đề thi văn vào 10 năm 2025,Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn. Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Hòa Bình,Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn năm 2025
---

# Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Hòa Bình năm 2025 - 2026
 _Ôn thi vào 10 môn Văn có đáp án_
[Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Hòa Bình năm 2025 - 2026](<https://vndoc.com/de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-hoa-binh-338136>) có đáp án cho các em tham khảo, ôn tập và làm quen với nhiều dạng câu hỏi môn Văn, chuẩn bị cho kì thi vào lớp 10 sắp tới đạt kết quả cao. Mời thầy cô và các em tải về xem trọn bộ tài liệu.
## Đề minh họa thi vào 10 môn Văn năm 2025 có đáp án
  * 1\. Đề minh họa thi vào 10 môn Văn Hòa Bình năm 2025
  * 2\. Đáp án và hướng dẫn chấm đề minh họa vào 10 môn Văn Sở GD Hòa Bình

## 1\. Đề minh họa thi vào 10 môn Văn Hòa Bình năm 2025
**SỞ********GIÁO********DỤC********VÀ********ĐÀO********TẠO****H**** _ÒA_**** __****_BÌN_****H**| **KỲ********THI********TUYỂN********SINH********VÀO********LỚP********10********THPT** NĂM HỌC 2025 - 2026  
---|---  
**ĐỀ********THAM********KHẢO**| **ĐỀ********THI********MÔN********NGỮ********VĂN** Dành cho tất cả các thí sinh Ngày thi: ... tháng 6 năm 2025  
Thời gian làm bài: **120********phút******\(không kể thời gian giao đề\)  
| Đề thi có 03 trang, gồm 03 câu.  
**I. ĐỌC****HIỂU******\(4,0 điểm\)
**Đọc********văn****bản:**
**ÔNG********TIÊN********ĂN********MÀY******\(1\)
_Nguyễn_ ___Ất_ ___là_ ___một_ ___người_ ___thôn_ ___nọ,____không_ ___nhớ ở_ ___xóm_ ___nào,____thuở_ ___nhỏ_ ___mô_ ___côi_ ___cả_ ___cha_ ___lẫn_ ___mẹ, được_ ___anh_ ___nuôi.____Anh_ ___là_ ___Giáp_ ___tham_ ___lam,____bủn_ ___xỉn,____không_ ___yêu_ ___thương_ ___em,____chị_ ___dâu_ ___cũng_ ___tàn_ ___ác_ ___hung bạo.____Khi_ ___Ất_ ___lớn ra_ ___ở riêng, tài_ ___sản_ ___của_ ___cha bị anh_ ___chị_ ___chiếm hết.____Ất_ ___chỉ_ ___được một_ ___mảnh ruộng cằn_ ___với_ ___gian_ ___nhà_ ___nát_ ___mà_ ___thôi.____Nghèo_ ___đói_ ___quá,____Ất_ ___phải_ ___đi_ ___làm_ ___mướn,____kiếm_ ___củi_ ___để_ ___sống_ ___qua_ ___ngày. Năm ngoài hai mươi tuổi, Ất nghèo không lấy nổi vợ, anh không đoái hoài đến mà em cũng chẳng muốn hỏi xin._
_Làng bên có một ông nhà giàu. Ất thường làm mướn ruộng cho nhà ấy, lâu dần thành quen. Phú ông có một khoảnh đất bỏ hoang, Ất xin đến ở, bèn gánh cả cơ nghiệp dọn đến. Từ đấy, càng xa cách Giáp, năm hết tết đến cũng chẳng hỏi han gì đến nhau._
_Ất tuy nghèo nhưng hay làm điều thiện, gặp ai bần cùng đều chia sẻ cho họ. Một hôm anh đi làm thuê, chiều tối về thấy một người nằm giữa cửa, lay thì người ấy rên không dậy được. Thắp_ ___đèn_ ___lên_ ___soi thì_ ___thấy_ ___một ông_ ___già_ ___gầy guộc, ốm yếu, mắt nhèm, mũi_ ___dãi_ ___tanh_ ___hôi dị thường, nôn mửa, phân vung vãi khắp ngoài cửa. Ất vực dậy hỏi han, ông già nói là người thôn_ ___bên,____nghèo_ ___ốm_ ___phải_ ___đi_ ___ăn_ ___xin,____tối_ ___đến_ ___đây_ ___mệt_ ___quá,____xin_ ___nhờ_ ___một_ ___xó_ ___nằm_ ___nghỉ_ ___cho_ ___hết_ ___đêm. Ất mở cửa đỡ vào, rót nước nóng cho uống, ông già hơi tỉnh, bèn chải chăn chiếu cho nằm; thổi_ ___nấu_ ___xong gọi_ ___ông già_ ___cùng ăn.____Ông_ ___già_ ___ốm_ ___yếu mà_ ___ăn_ ___thật_ ___khoẻ, ăn_ ___hết_ ___hơn_ ___một_ ___đấu_ ___gạo còn kêu đói. Ất sẻ thức ăn sang cho ông cụ. Lúc lâu sau, ông cụ mới xoa bụng nói:_
_\- Lão no rồi. Thằng con lão hư đốn không biết hiếu thuận, nếu lão có được người con như cháu thì thật là mãn nguyện._
_Rồi_ ___ông_ ___lão_ ___nằm_ ___duỗi_ ___dài_ ___ra,____ngủ_ ___thì_ ___ngáy_ ___như_ ___sấm,____tỉnh_ ___thì_ ___ho_ ___hắng_ ___khạc_ ___nhổ,____ầm_ ___ĩ_ ___cả đêm, song Ất không hề tỏ ra khó chịu. Sáng hôm sau, ông già trở dậy, Ất lại sửa soạn mâm bát. Ông già ngăn lại nói:_
_\- Cháu hay làm việc thiện thì không đáng phải nghèo. Ơn một bữa cơm lão không thể không báo đáp._
_Rồi_ ___lấy_ ___chậu_ ___hứng_ ___dưới_ ___mũi,____ngoảnh_ ___lại_ ___bảo_ _Ất:_
_\- Lấy_ _cán_ ___muôi_ ___đập_ ___vào_ ___mũi_ ___lão_ _đi\!_
_Ất không chịu, ông già nài ép, Ất đành đập mấy cái, máu chảy ra, Ất sợ quả dừng tay lại nhưng ông già bảo cứ đập tiếp. Khi máu thôi chảy thì thấy vàng ùn lên từ đáy chậu, lát sau đã đầy. Ông già quay lại bảo Ất:_
_\- Giữ lấy chỗ vàng này có thể làm giàu được rồi đấy\! Cháu hãy gắng làm điều thiện, đừng giảm sút nhé\!_
_Ất kinh ngạc lạy tạ, lúc ngẩng đầu lên thì cụ già đã đi rồi. Ất được vàng, nhưng giấu kín, vẫn đến ông nhà giàu vay tiền, nói là để đi buôn. Anh bỏ vàng vào đãy, mang lên kinh mua hàng đem về bán. Một năm đi ba bốn chuyến, mới dùng hết nửa số vàng mà tiền đã được_ ___hàng_ ___vạn_ ___vạn, anh_ ___bèn_ ___từ biệt_ ___ông_ ___nhà giàu_ ___về_ ___quê,____chuộc lại_ ___căn_ ___nhà_ ___cũ,____dần dà_ ___mua thêm_ ___ruộng,____mượn_ ___người_ ___phá_ ___nhà_ ___cũ_ ___làm_ ___nhà_ ___mới,____trở_ ___nên_ ___giàu_ ___có_ ___nhất_ ___làng.____Sau_ ___đó_ ___Ất_ ___đến nhà người anh, nhờ anh hỏi con gái nhà thế tộc làm vợ._
_Lúc_ ___đầu_ ___Ất_ ___về_ ___quê_ ___đến_ ___chào_ ___anh_ ___chị,____vợ_ ___chồng_ ___Giáp_ ___đối_ ___xử_ ___nhạt_ ___nhẽo.____Lâu_ ___cũng_ ___không thèm sang thăm, bỗng nghe nói người em giàu sụ, lấy làm lạ bèn đến xem. Khi tới nơi thấy gian nhà nát trên mảnh đất xưa kia đã được xây thành căn nhà lớn, sắp sửa làm xong. Em lại còn mua mấy mẫu ruộng xấu của một nhà hàng xóm liền kề, phát quang gai góc làm vườn, thợ thuyền, đầy tớ vận chuyển gỗ đá nối nhau không dứt. Anh chị kinh ngạc quá, hỏi em_ ___nguyên_ ___do,____Ất_ ___kể_ ___kĩ_ ___lại_ ___những_ ___điều_ ___đã_ ___gặp,____anh_ ___chị_ ___hâm_ ___mộ_ ___mãi,____hỏi_ ___kĩ_ ___tuổi_ ___tác,____hình_ ___dạng ông già để còn đi tìm._
_Hơn_ ___một_ ___năm_ ___sau,____người_ ___anh_ ___từ_ ___ngoài_ ___về_ ___vừa_ ___lúc_ ___có_ ___một_ ___ông_ ___già_ ___đội_ ___mũ_ ___vàng,____mặc_ ___áo bào rách co ro đi qua cửa. Hai vợ chồng Giáp tranh nhau kéo vào nhà, ép ngồi ghế trên, chẳng kịp hỏi rõ ông ta từ đâu đến. Rồi mổ gà, thổi xôi, chặt cá làm gỏi, cung phụng rất hậu. Ông già khép nép không dám nhận, vợ chồng Giáp đối xử theo lễ càng cung kính, lại_ _nói:_
_\- Tiên_ _ông_ ___cứ_ ___lấy_ ___hết_ ___trong_ ___lỗ_ ___mũi_ ___ra_ ___thì_ ___cả_ ___đời_ ___đệ_ ___tử_ ___này_ ___ăn_ ___tiêu_ ___cũng_ ___không_ _hết._
_Sáng hôm sau, ông cụ vái chào xin đi, không tặng lại gì cả. Giáp giữ lại, không cho về, lấy_ ___cái_ ___nón_ ___lớn đặt_ ___trước_ ___mặt_ ___ông cụ,____cắm_ ___cái dùi_ ___to vào_ ___Ông_ ___già hoảng_ ___hốt che_ ___đỡ. Giáp nói:_
_\- Tiên_ _ông_ ___không_ ___hiểu_ ___biết_ ___gì_ ___cả.____Đệ_ ___tử_ ___không_ ___xin_ ___nhiều.____Vàng_ ___cứ_ ___đầy_ ___này_ ___là_ ___được._
_Tức_ ___thì_ ___sai_ ___vợ_ ___giữ_ ___quật_ ___tay_ ___ông_ ___lão,____còn_ ___mình_ ___ra_ ___sức_ ___gõ_ ___vào_ ___sóng_ ___mũi_ ___ông_ ___vừa_ ___chọc_ ___máu đã chảy ra. Giáp mừng rỡ nói:_
_\- Quả_ _như_ ___lời_ ___chủ_ ___hai_ ___nói,____vàng_ ___sắp_ ___thành_ _rồi._
_Liên_ ___tiếp_ ___đánh_ ___đến_ ___nỗi_ ___mũi_ ___ông_ ___cụ_ ___vỡ_ ___ra,____rụng_ ___cả_ ___răng,____khiến_ ___ông_ ___cụ_ ___phải_ ___hồ_ ___cứu_ ___mạng. Hàng xóm tứ bề kéo đến, không hiểu duyên cớ là gì. Hỏi thì chồng Giáp giận dữ không chịu nói, hỏi ông cụ mới biết tường tận nhưng ông cụ cũng không hiểu vì sao trước thì cung kính sau_ ___lại_ ___hung_ ___tợn_ ___như_ ___thế.____Ông_ ___lão_ ___vốn_ ___là_ ___người_ ___bán_ ___tương_ ___ở_ ___thôn_ ___bên.____Giáp_ ___ngày_ ___thường_ ___bủn xỉn,____cả_ ___làng_ ___đều_ ___ghét_ ___nên_ ___có_ ___người_ ___chạy_ ___đi_ ___báo_ ___với_ ___con_ ___trai_ ___ông_ ___cụ.____Anh_ ___con_ ___trai_ ___trước_ ___đó_ ___thấy cha_ ___mãi không_ ___về, đang_ ___lo đi_ ___tìm_ ___hỏi,____nay_ ___hay tin giận lắm, tức_ ___khắc cùng_ ___người_ ___làng_ ___đưa_ ___cả ông_ ___cụ_ ___và_ ___vợ_ ___chồng_ ___Giáp_ ___lên_ ___quan.____Quan_ ___cho_ ___rằng_ ___đánh_ ___tàn_ ___nhẫn_ ___một_ ___người_ ___lớn_ ___tuổi_ ___như_ ___thế thì phải đền tiền tạ tội theo luật, lại nọc vợ chồng Giáp ra đánh mấy chục hèo_ _\(2\),__mông nát cả thịt ra._
_\(_ Trích **Lan********Trì********kiến********văn********lục** _,___ Vũ Trinh \(3\), in trong **Truyện********truyền********kì********Việt********Nam** _,___ Quyển hai, NXB Giáo dục Việt Nam, 2009\)
**Chú********thích:**
\(1\) **Ông********tiên********ăn********mày****** được rút trong **Lan********Trì********kiến********văn********lục****** \- một tập truyện truyền kỳ bằng chữ Hán do Vũ Trinh biên soạn, bao gồm nhiều câu truyện ngắn, kể về các sự kiện lịch sử, các nhân vật, phong tục, và những hiện tượng kỳ lạ xảy ra trong xã hội thời đó.
  * Hèo: cây họ cau, thường dùng làm gậy.

\(3\) Vũ Trinh \(1759–1828\), nhà văn nổi tiếng của Việt Nam trong thời kỳ cuối Lê đầu Nguyễn, nổi tiếng với tác phẩm **Lan Trì kiến văn lục.** Ông cũng sáng tác nhiều văn thơ thể hiện tư tưởng đạo Nho, đồng thời còn là một học giả tinh thông nhiều lĩnh vực như lịch sử, địa lý, và triết học.
**Thực********hiện********các********yêu********cầu********sau:**
**Câu********1.******\(_0,5_ ___điểm\)___ Xác định ngôi kể của văn bản trên.
**Câu 2.**_\(0,5 điểm\)_ Chỉ ra cách tác giả đã sử dụng để dẫn lời nói của nhân vật trong các câu in đậm sau:
_Ông_ ___già_ ___ngăn_ ___lại_ ___nói:_
**_\- Cháu hay làm việc thiện thì không đáng phải nghèo. Ơn một bữa cơm lão không thể không báo đáp._**
**Câu********3.******_\(1,0_ ___điểm\)___ Vì sao vợ chồng nhân vật Giáp không được _ông_ ___già_ ___đội_ ___mũ_ ___vàng,____mặc áo bào rách_ ban tặng vàng?
**Câu********4**. _\(1,0_ ___điểm\)___ Nêu ngắn gọn chủ đề của của văn bản.
**Câu********5.******_\(1,0_ ___điểm_\) Hình ảnh hai anh em Giáp, Ất trong văn bản trên khiến em liên tưởng tới truyện cổ tích Việt Nam nào mà em đã học, đã đọc? Vì sao có sự liên tưởng đó? \(Trả lời trong 3-5 câu\)
**II. VIẾT**\(6,0 điểm\)
**Câu********1.******_\(2,0_ ___điểm\)_
Viết đoạn văn \(khoảng 200 chữ\) phân tích yếu tố kì ảo trong văn bản **Ông********tiên********ăn********mày**
được trích dẫn ở Phần Đọc hiểu.
**Câu********2.******_\(4,0_ ___điểm\)_
Hiện nay, một bộ phận không nhỏ giới trẻ thiếu sự kết nối với người thân trong gia đình. Em hãy viết bài văn nghị luận \(khoảng 600 chữ\) về vấn đề: _Làm thế nào để xây dựng mối quan hệ gắn kết, yêu thương giữa các thành viên trong gia đình_?
**\---------------------------********Hết********\---------------------------****-**
\(Thí sinh không được sử dụng tài liệu. Cán bộ coi thi không giải thích gì thêm\)
## **2\. Đáp án và hướng dẫn chấm đề minh họa vào 10 môn Văn Sở GD Hòa Bình**
**Phần**| **Câu**| **Nội dung**| **Đ****iểm**  
---|---|---|---  
**I**| ****| ****| ****  
****| **1**| **Ngôi kể của văn bản:** Ngôi thứ ba| **0,5**  
****| **2**| **Cách tác giả đã sử dụng để dẫn lời nói của nhân vật trong các câu in đậm:** cách dẫn trực tiếp.| **0,5**  
****| **3**| **Vợ chồng nhân vật Giáp không được ông già đội mũ vàng, mặc áo bào rách ban tặng vàng:** Ông lão chỉ giúp đỡ những người sống thiện, biết yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ mọi người và chăm chỉ làm lụng. Ngược lại, vợ chồng Giáp lại là người tham lam, bủn xỉn, không yêu thương anh em, lại tàn bạo, nham hiểm.| **********1,0**  
****| **4**| **Chủ đề văn bản:** người hiền gặp lành, người ác ắt gặp quả báo.| **1,0**  
****| **5**| **Hình ảnh hai anh em Giáp, Ất trong văn bản trên khiến em liên tưởng tới truyện cổ tích Việt Nam:** Cây khế**\- Lí do:** hai truyện đều có điểm tương đồng khi kể về hai anh em, người anh ích kỷ và tham lam, người em chịu nhiều thiệt thòi nhưng luôn sống lương thiện và được giúp đỡ, trả ơn theo cách thần kì. Người anh học đòi theo nhưng phải nhận quả báo cay đắng.| **********1,0**  
**II**| ****| ****| ****  
****| **1**| ** _a. Xác định được yêu cầu về hình thức, dung lượng của đoạn văn:_** \- Xác định đúng yêu cầu về hình thức và dung lượng \(khoảng 200 chữ\) của đoạn văn. Học sinh có thể trình bày đoạn văn theo cách diễn dịch, quy nạp, tổng- phân - hợp,...\- Đảm bảo bố cục ba phần mở đoạn, thân đoạn, kết đoạn. Đây chỉ là một đoạn trong bài văn phân tích tác phẩm văn học. HS không biến thành bài văn thu nhỏ.**_b. Xác định yêu cầu về mặt nội dung:_** \* Đoạn văn phân tích yếu tố kì ảo trong văn bản _Ông tiên ăn mày._ \- Mở đoạn: Giới thiệu tên tác phẩm, thể loại, tên tác giả; khái quát ý nghĩa yếu tố kì ảo thể hiện trong văn bản.\- Thân đoạn: Phân tích yếu tố kì ảo trong văn bản _Ông tiên ăn mày_** _Gợi ý:_** \+ Yếu tố kì ảo: người em Ất được ông tiên ăn mày giúp đỡ\+ Ý nghĩa:. Yếu tố kì ảo nhấn mạnh sự đối lập giữa lòng tốt, sự chân thành với lòng tham lam, độc ác; đồng thời thể hiện thông điệp truyện gửi gắm thông điệp rằng những người làm việc thiện, dù trong hoàn cảnh khó khăn, sẽ nhận được những điều tốt lành, còn những kẻ tham lam, độc ác sẽ bị trừng phạt.. Yếu tố kì ảo, hoang đường giúp câu chuyện được kể thêm li kì, hấp dẫn, kích thích trí tưởng tượng của người đọc.\- Kết đoạn: Khái quát vấn đề.\* Đoạn văn phải sử dụng lí lẽ, bằng chứng phù hợp để làm sáng tỏ vấn đề trên._c. Hệ thống ý phù hợp để làm rõ vấn đề nghị luận_ \- Xác định được các ý phù hợp để làm sáng tỏ vấn đề.\- Sắp xếp được hệ thống ý hợp lý theo đặc điểm bố cục của kiểu đoạn văn._d. Viết đoạn văn đảm bảo các các yêu cầu sau:_ \- Lựa chọn được các thao tác lập luận, phương thức biểu đạt phù hợp để triển khai vấn đề.\- Trình bày rõ quan điểm và hệ thống các ý.\- Lập luận chặt chẽ, thuyết phục; lí lẽ xác đáng; bằng chứng tiêu biểu, phù hợp; kết hợp giữa lí lẽ và bằng chứng._đ. Diễn đạt_ Đảm bảo chuẩn chính tả, đúng từ, ngữ pháp tiếng Việt, liên kết câu trong đoạn văn._e. Sáng tạo_ Thể hiện suy nghĩ sâu sắc về vấn đề nghị luận; có cách diễn đạt mới mẻ.| **************************************2,0**  
****| **2**| ** _a. Đảm bảo cấu trúc một bài văn nghị luận._** Có đủ các phần mở bài, thân bài, kết bài. Mở bài nêu được vấn đề, thân bài triển khai được vấn đề, kết bài kết luận được vấn đề.**_b. Đọc văn bản và xác định đúng vấn đề nghị luận_**\(vấn đề nghị luận được phát hiện trong quá trình đọc sẽ thể hiện bằng cách tích hợp trong bài nghị luận ở phần nội dung nghị luận và không cần trả lời bằng câu trả lời riêng\).**_c. Triển khai vấn đề nghị luận:_** Học sinh có thể triển khai vấn đề nghị luận theo nhiều cách nhưng phải làm rõ vấn đề thành các luận điểm rõ ràng, cụ thể.**Về nội dung:** xác định, phân tích được vấn đề cần giải quyết và đề xuất những giải pháp phù hợp, khả thi, thuyết phục.**Về hình thức:** Lập luận chặt chẽ, đưa ra được lí lẽ và bằng chứng để làm sáng tỏ luận điểm; các luận điểm, lí lẽ, bằng chứng được sắp xếp theo trình tự hợp lí.**_Bố cục bài viết cần đảm bảo:_****\* Giới thiệu vấn đề cần nghị luận và nêu khái quát quan điểm cá nhân về vấn đề.****\* Triển khai vấn đề nghị luận** \- Giải thích vấn đề nghị luận: Thiếu kết nối với gia đình là gì? Xây dựng mối quan hệ gắn kết, yêu thương trong gia đình là gì?\- Thể hiện quan điểm của người viết về vai trò của thiên nhiên với con người \(nơi để con người sống, nguồn năng lượng tinh thần và làm mới tâm hồn\), có thể theo một số gợi ý sau:\+ Thực trạng: Trong xã hội hiện đại, khi công nghệ thông tin phát triển vượt bậc, việc kết nối mọi người trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Nhiều bạn trẻ dành quá nhiều thời gian cho các hoạt động trên mạng xã hội, mà quên mất những giá trị truyền thống, tình cảm gia đình.\+ Nguyên nhân: sự cách biệt về tuổi tác, thế hệ; cha mẹ và con cái không hiểu nhau; khoa học công nghệ phát triển, con cái ham mê các trò chơi tiêu khiển, giải trí trên mạng,…\+ Hậu quả:. Làm giảm đi sự gắn bó và tình cảm yêu thương giữa các thành viên. Người trẻ luôn lạc lõng, thiếu kết nối, chỗ dựa tinh thần, dẫn đến nhận thức và hành động sai trái.. Các giá trị đạo đức, truyền thống không còn được gìn giữ nếu mối liên hệ giữa các thế hệ bị đứt gãy.\+ Nêu quan điểm phản đối một số người coi nhẹ vai trò của gia đình và sự kết nối của các thành viên trong cuộc sống hiện đại.\+ Cách xây dựng mối quan hệ gắn kết, yêu thương giữa các thành viên:. Xây dựng không gian gia đình gần gũi, chia sẻ, lắng nghe.. Thể hiện tình cảm một cách chân thành.. Tôn trọng và chấp nhận sự khác biệt.. Cùng nhau xây dựng những kỉ niệm đẹp.\* Khẳng định lại quan điểm cá nhân đã trình bày và rút ra bài học cho bản thân.**_Học sinh có thể có nhiều cách hiểu khác nhau miễn sao lập luận hợp lí, thuyết phục._****_d. Chính tả, dùng từ, đặt câu._** Đảm bảo chuẩn chính tả ngữ pháp tiếng Việt, dùng từ, đặt câu, diễn đạt mạch lạc.**_e. Sáng tạo_** Có cách diễn đạt sáng tạo; thể hiện suy nghĩ sâu sắc, mới mẻ về vấn đề nghị luận.**Lưu ý:** \- Khuyến khích và trân trọng những bài làm có sự sáng tạo và giọng điệu riêng.\- Chấp nhận cách kiến giải khác nhau về vấn đề kể cả không có trong hướng dẫn chấm miễn là hợp lý và thuyết phục.Tổng điểm toàn bài là 4,0 điểm có thể cho điểm lẻ đến 0,25 điểm. Việc chi tiết hóa điểm số phải có sự thống nhất trong tổ chấm thi đảm bảo không có sự sai lệch với tổng điểm của mỗi câu.| **************************4,0**  
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Bắc Giang](</de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-bac-giang-338140>)
  * [Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Bình Phước](</de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-binh-phuoc-338153>)
  * [Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Đồng Nai](</de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-dong-nai-338156>)
  * [Đề minh họa tuyển sinh lớp 10 môn Văn Sở GD&ĐT Hải Phòng năm 2025 - 2026](</de-minh-hoa-tuyen-sinh-lop-10-mon-van-so-gd-dt-hai-phong-338159>)

