---
url: https://vndoc.com/hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159
title: Trình bày suy nghĩ của em về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Nghị luận xã hội lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:35:40
description: Văn mẫu lớp 9: Hãy viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ của em về vai trò của ước mơ đối với mỗi người gồm dàn ý và các bài văn mẫu hay cho các em tham khảo.
keywords: Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người,viết đoạn văn 200 chữ Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người,Hãy viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ của em về vai trò của ước mơ đối với mỗi người,Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người,Vai trò của ước mơ đối với mỗi người,Dàn ý nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người,văn mẫu lớp 9,ngữ văn 9,văn 9
---

# Trình bày suy nghĩ của em về vai trò của ước mơ đối với mỗi người
 _Nghị luận xã hội lớp 9_
## **Viết đoạn văn 200 chữ nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người**
  * Dàn ý Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người Ngắn gọn
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người Ngắn nhất
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 1
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 2
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 3
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 4
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 5
  * Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 6

## **Dàn ý Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người**
**a. Mở đoạn:**
  * Cách 1: Con người chúng ta từ khi sinh ra cho tới lúc trưởng thành, ai cũng có một ước mơ, hoài bão của riêng mình.
  * Cách 2: Dân gian ta thường nói “Sống là phải có ước mơ”…

**b. Thân đoạn:**
\- Giải thích:
  * Ước mơ chính là những dự định, khát khao mà mỗi chúng ta mong muốn đạt được trong thời gian ngắn hoặc dải.
  * Ước mơ chính là động lực để mỗi chúng ta vạch ra phương hướng đường đi để dẫn tới ước mơ.

\- Vai trò và ý nghĩa của ước mơ trong cuộc sống:
  * Ước mơ chính là ngọn đuốc soi sáng trong tim mỗi chúng ta nó hướng chúng ta tới những điều tốt đẹp.
  * Ước mơ cũng chính là mong muốn được cống hiến sức lực của mình cho xã hội và khi chúng ta đạt được ước mơ cũng là lúc chúng ta được thừa nhận năng lực của mình.

\- Phân tích được con người đi tới ước mơ có dễ dàng không?
  * Con đường dẫn tới ước mơ cũng vô cùng khó khăn, không phải lúc nào cũng dễ dàng đạt đượcN
  * hưng với những người kiên trì, bền chí, thì ước mơ sẽ giúp cho bạn định hướng cho tương lai của mình một cách tốt đẹp nhất.

\- Dẫn chứng cụ thể:
  * Nó là vì sao sáng soi những lối ta đi, khi đi qua những khó khăn nhìn thấy ước mơ của mình lấp lánh ở phía xa xa, bạn sẽ nỗ lực bước tiếp.
  * Những ước mơ sẽ đưa con người đi tới những tương lai, không quản ngại những chông gai, nghiệt ngã, những khó khăn trên con đường đi của mình.

\- Cuộc sống mà không có ước mơ thì sẽ như thế nào?
  * Ước mơ là điều mà ai cũng nên có và cần có trong cuộc sống bởi nếu không có ước mơ cuộc sống của bạn sẽ mất phương hướng vô định. Dẫn chứng cụ thể.
  * Không có ước mơ bạn sẽ không xác định được mục tiêu sống của mình là gì. Chính vì không xác định được phương hướng sẽ dẫn tới bạn sẽ sống hoài sống phí, và trở thành người tụt hậu bị bạn bè, xã hội bỏ lại phía sau.

\- Bàn luận mở rộng: Phê phán những người không có khát vọng, ước mơ,..
\- Bài học nhận thức và hành động: Là một học sinh ngồi trên ghế nhà trường chúng ta cần phải có ước mơ mục đích sống cho riêng mình.
**c. Kết đoạn:** Để đạt được ước mơ chúng ta cần ra sức rèn luyện học tập, tu dưỡng đạo đức để chuẩn bị những tư trang cần thiết cho con đường đi tới ước mơ của mình.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người Ngắn gọn**
Trên cuộc hành trình sống, mọi người đều cần nuôi dưỡng ước mơ. Cuộc sống sẽ trở nên tươi sáng, như những bông hoa rực rỡ trong khu vườn nếu chúng ta đặt những hoài bão và khát vọng cho mình. Ước mơ không chỉ là kế hoạch, mà còn là hy vọng chúng ta muốn thực hiện. Nó là động lực giúp chúng ta kiên trì theo đuổi mục tiêu. Có ước mơ là có hướng dẫn cho tương lai, giúp ta tin tưởng vào bản thân và khám phá năng lực ẩn sau đó. Ước mơ còn là nguồn sức mạnh, giúp chúng ta vượt qua mọi thách thức. Để biến ước mơ thành hiện thực, hãy lên kế hoạch chi tiết cho từng giai đoạn và không ngừng nỗ lực học tập, rèn luyện. Hãy giữ vững ý chí và quyết tâm, không sợ thất bại và không kiêu ngạo khi thành công. Chỉ khi đó, chúng ta mới có thể chinh phục đỉnh cao vinh quang.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người Ngắn nhất**
Có ai thành công mà không có ước mơ. Bởi nếu không có nó thì đâu sẽ là mục tiêu để chúng ta đạt đến. Mục tiêu ấy chính là đích của ước mơ hay thậm chí xa hơn nữa. Ước mơ không chỉ giúp cuộc sống của chúng ta thú vị hơn còn làm nó có ý nghĩa hơn vì ta biết ta sống vì thực hiện ước mơ của ta. Mỗi người đều có một ước mơ cho riêng mình nhưng phải biết ước mơ những thứ thực tế chứ không được viển vông hoang đường, là ao ước thì phải làm bằng được chứ không phải ước là được: “Thử một lần làm hết sức mình để đến chết cũng không hối hận”- đó là câu nói tôi đọc được. Để thực hiện ước mơ ấy ta cũng cần phải trau dồi tích lũy kiến thức, học hỏi mọi người xung quanh chứ không được lười nhác làm biếng, ngồi đó “há miệng chờ sung”. Như vậy, hãy tự mình nuôi dưỡng một ước mơ và cố gắng vì nó.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 1**
Ước mơ là điều vô cùng quan trọng đối với mỗi con người. Không phải tự nhiên mà từ nhỏ, người ta vẫn thường xây dựng cho trẻ em những ước mơ đẹp thông qua các câu chuyện, bộ phim, tập tranh. Đó chính là bởi người ta đã nhận thức được tầm quan trọng không thể thiếu của ước mơ đối với sự phát triển và thành công. Phải có ước mơ và khao khát biến ước mơ thành hiện thực, thì con người mới có động lực cố gắng, nỗ lực vươn lên. Phải có ước mơ, thì con người mới có được những rung động của cảm xúc như thèm khát, ao ước, mong chờ, thỏa mãn, hạnh phúc…. Những cảm xúc ấy, những động lực ấy đều được mang đến từ ước mơ. Những bạn học sinh ai ai cũng ấp ủ ước mơ được trở thành một ai đó trong tương lai. Người mơ làm ca sĩ, người mơ làm giáo viên, người mơ làm bộ đội, người mơ làm lính cứu hỏa… Chính các ước mơ ấy đã thôi thúc các bạn học tập và rèn luyện chăm chỉ hơn, cố gắng hơn mỗi ngày. Ước mơ còn là điểm tựa về tinh thần, giúp mỗi người thấy cuộc sống này có gì đó tươi đẹp để mong chờ, khát vọng. Như trong cuốn tiểu thuyết Hoàng Tử Bé, Cáo đã nói rằng “Nếu cậu đến lúc bốn giờ chiều thì từ ba giờ tớ đã bắt đầu cảm thấy hạnh phúc rồi”. Câu nói đó đã gián tiếp khẳng định hạnh phúc của việc đợi chờ, mong ngóng một điều gì đó. Vì thế, hãy xây dựng và nuôi dưỡng cho bản thân một ước mơ thật đẹp. Bạn nhé\!
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 2**
Kể từ khi chúng ta còn bé, mỗi người đều có những ước mơ riêng, những điều mà ta mong muốn và khát khao đạt được trong tương lai. Các ước mơ này có thể bắt đầu với những mong muốn đơn giản như muốn được tặng một chiếc váy xinh đẹp hoặc muốn giống như bạn bè của mình. Tuy nhiên, khi chúng ta lớn lên, các ước mơ của chúng ta trở nên lớn lao và cao hơn, đó cũng là mục tiêu mà chúng ta cố gắng đạt được. Điều gì là ước mơ? Có nhiều quan điểm khác nhau về ước mơ. Một số cho rằng ước mơ là những dự định và mục tiêu mà con người đặt ra để thực hiện trong thời gian nhất định, đó là nguồn động lực và cung cấp nhiều phương hướng mới trong cuộc sống. Trong khi đó, một số người lại xem ước mơ là những điều mà chúng ta mong muốn và ao ước một cách tha thiết trong tương lai. Tuy nhiên, điểm chung của cả hai quan điểm đó là ước mơ là nguồn động lực để chúng ta nỗ lực và vươn lên, là điều mà chúng ta ao ước và mong muốn đạt được trong tương lai. Người có ước mơ và hoài bão biết rõ mình muốn gì và cần gì, và từ đó, họ sẽ tìm cách để đạt được mục tiêu của mình. Ước mơ giúp chúng ta sống có ý nghĩa hơn, mở ra những cánh cửa mới mà chúng ta chưa từng nghĩ tới và giúp chúng ta tin tưởng rằng chúng ta có thể làm được điều đó.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 3**
Để kết trái đơm hoa, cây cỏ phải cắm rễ sâu vào lòng đất. Để thoát kén hóa đẹp xinh, bươm bướm từng là loài sâu xanh. Con người cũng vậy, chẳng có thành công nào tồn tại mà không trải qua muôn vàn đau đớn. Ước mơ là yếu tố đầu tiên thúc đẩy con người trên hành trình chinh phục hạnh phúc. Hai chữ “Ước mơ”, đơn giản mà ý nghĩa vô cùng. Đó chính là những điều mà ta khao khát, sẵn sàng hi sinh để đạt được. Nếu ta là mầm cây đơn độc mà thế giới xung quanh lại chính là mảnh đất khô cằn thì ước mơ là tia nắng ban mai chiếu sáng tâm hồn. Nó đem lại cho con người động lực để phấn đấu không ngừng, giúp ta tin tưởng vào bản thân và phát huy hết năng lực sáng tạo. Ước mơ còn hóa thành kim chỉ nam định hướng cuộc sống. Đối mặt với định kiến từ thế giới xung quanh, ta vẫn nuôi dưỡng được ý chí, nghị lực bền bỉ. Có mơ ước, tâm hồn con người trở nên phong phú. Cuộc đời vì thế mà trở nên ý nghĩa hơn. Những khát khao góp phần định nghĩa con người ta. Ta là ai? Ta học tập vì điều gì? Đáp án nằm ở cách ta hiện thực hóa ước mơ. Walt Disney sinh ra trong gia đình nông dân nghèo và có một người cha rượu chè, bài bạc. Vì không có tiền học vẽ nên ông dùng than để vẽ lên giấy vệ sinh. Ông cố gắng không ngừng nghỉ để đạt được ước mơ. Và giờ đây, mơ ước của cậu bé nghèo ngày nào đã thắp lên hàng triệu ước mơ cho trẻ em trên toàn thế giới W. Disney đã từng nói về bốn điều làm nên cuộc đời mình: mơ ước, can đảm, tin tưởng và suy nghĩ. Đối lập với điều này, trong xã hội vẫn có những kẻ sống hèn nhát, bạc nhược hoặc viển vông. Lối sống này rất đáng phê phán. Tóm lại, ước mơ mang lại rất nhiều giá trị tích cực cho đời sống. Hãy nuôi dưỡng cho mình một ước mơ chân chính và dốc lòng vì nó để cuộc đời trở nên thực sự ý nghĩa.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 4**
Có người đã từng nói "Ước mơ giống như ngọn hải đăng ngoài khơi xa, chúng ta như những con thuyền lênh đênh, trôi nổi giữa biển nước. Ngọn hải đăng soi sáng khiến con thuyền của ta cập bến tới bờ mà không bị mất phương hướng". Quả thực, ước mơ đóng vai trò quan trọng trong hành trình chinh phục đỉnh cao của con người. Sinh ra trong cuộc đời, ai cũng có cho mình một ước mơ dù nhỏ bé hay lớn lao. Những khát vọng ấy là động lực thúc đẩy ta đánh tan mọi nghịch cảnh, tiến về phía trước. Với ước mơ, ta còn khám phá ra được năng lực của bản thân, khai phá được sự sáng tạo và tư duy. Ước mơ chẳng khác nào ngọn đèn soi sáng khi ta chìm vào vực thẳm bóng tối, là chiếc la bàn chỉ hướng khi ta lạc giữa rừng sâu. Thử hỏi, nếu không có ước mơ, liệu rằng J. Rowling có sáng tạo nên cuốn tiểu thuyết để đời "Harry Potter"? Bill Gates, Jack Ma có trở thành tỷ phú bậc nhất thế giới? Greta Thunberg có dám đứng lên cất tiếng nói xây dựng Thế giới mới? Nói như thế mới thấy được tầm quan trọng của ước mơ. Để dễ dàng chinh phục được đỉnh cao, bạn hãy xây dựng cho mình một ước mơ và quyết tâm thực hiện nó đến cùng, và không bao giờ được từ bỏ. Hãy biến mọi mong muốn của bạn trở thành hiện thực\!
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 5**
Mỗi con người trong cuộc đời này đều có cho mình những ước mơ thật đẹp. Dù cao sang hay giản đơn thì những ước mơ ấy cũng chính là những mục tiêu, là động lực để mỗi người tự phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống. Ước mơ chính là những kế hoạch, những dự định, hoài bão mà con người mong muốn bản thân mình đạt được. Đó có thể là những ước mơ gần, cũng có thể là những ước mơ xa hơn nhưng tất cả chúng đều hướng con người tới những hành động để đạt được chúng. Ước mơ có vai trò vô cùng lớn đối với cuộc sống của mỗi người. Nó chính là động lực thúc đẩy con người hành động, vượt qua những khó khăn thử thách, vượt qua những giới hạn của bản thân để từng bước, từng bước một hoàn thành ước mơ đó. Ta có thể ví ước mơ như những ngọn hải đăng chiếu sáng, chỉ đường dẫn lối cho mỗi người đi tới đích. Nó giúp bạn rèn luyện ý chí, bản lĩnh kiên cường, sự kiên trì vượt qua những rào cản để chinh phục ước mơ. Dù là ước mơ lớn lao hay nhỏ bé, thì khi thực hiện được ước mơ của chính bản thân mình, bạn cũng sẽ cảm thấy bản thân mình đã trưởng thành lên rất nhiều. Bạn sẽ tự hào về những gì mình đạt được và có thêm động lực để hướng tới những ước mơ tiếp theo lớn hơn, vinh quang hơn. Ước mơ của bạn, cũng góp phần xây dựng, đóng góp cho xã hội ngày một tươi đẹp hơn, văn minh hơn.
## **Nghị luận về vai trò của ước mơ đối với mỗi người - Mẫu 6**
Bạn sinh ra để làm gì? Để tan biến như những hạt cát vô danh hay sao? Hay mỗi cá thể chúng ta sinh ra là để lại dấu ấn cho cuộc đời? Chắc hẳn ai cũng muốn bản thân mình là một phần tử được trân trọng trong cuộc sống. Để làm được điều đó, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ bởi lẽ ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Có ước mơ, con người mới có động lực để học tập, làm việc, rèn luyện bản thân, lập cho mình một kế hoạch cụ thể để phát triển bản thân. Ước mơ làm con người sống tốt hơn, có ý chí phấn đấu hơn và cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn. Ước mơ là yếu tố tiền đề để đưa con người đi đến thành công, tạo ra những giá trị tốt đẹp giúp bản thân có cuộc sống thoải mái và góp phần làm cho đất nước phát triển văn minh, bền vững hơn. Nếu không có ước mơ, con người sẽ rơi vào trạng thái vô định, không có mục tiêu, không có động lực phấn đấu và lâu dần sẽ trở nên bi quan, thất bại. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có những người chưa nhận biết được tầm quan trọng của ước mơ, sống không có ước mơ, dựa dẫm, ỷ lại vào người khác. Cũng có những người chỉ mơ mộng viển vông mà không cố gắng vươn lên để thực hiện ước mơ của mình,… Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Là người học sinh, chúng ta cần sống có ước mơ, có định hướng cho bản thân mình; đồng thời có ý thức vươn lên hoàn thiện bản thân để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cống hiến cho đất nước ngày càng phát triển bền đẹp hơn. Từ những luận điểm trên, chúng ta có thể khẳng định ước mơ có vai trò quan trọng và cần thiết đối với cuộc sống con người. Nếu ta sống không có ước mơ thì cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa. Hãy trân trọng từng giây phút của cuộc đời để tạo ra những giá trị có ý nghĩa lớn lao giúp đời, giúp người.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)
  * [Nghị luận về Vấn đề khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên phục vụ sản xuất ở địa phương em](</nghi-luan-ve-van-de-khai-thac-va-su-dung-tai-nguyen-thien-nhien-phuc-vu-san-xuat-o-dia-phuong-em-lop-9-327519>)
  * [Nghị luận về Khai thác và bảo vệ nguồn lợi hải sản trong phát triển kinh tế biển của nước ta](</nghi-luan-ve-khai-thac-va-bao-ve-nguon-loi-hai-san-trong-phat-trien-kinh-te-bien-cua-nuoc-ta-lop-9-327520>)
  * [Nghị luận về Quan điểm sống xanh và ý nghĩa của nó](</nghi-luan-ve-quan-diem-song-xanh-va-y-nghia-cua-no-lop-9-327521>)
  * [Nghị luận về Tình trạng thiếu nguồn nước sạch trong cuộc sống của con người hiện nay](</nghi-luan-ve-tinh-trang-thieu-nguon-nuoc-sach-trong-cuoc-song-cua-con-nguoi-hien-nay-lop-9-327522>)
  * [Nghị luận về Tác động của biến đổi khí hậu đối với cuộc sống của con người](</nghi-luan-ve-tac-dong-cua-bien-doi-khi-hau-doi-voi-cuoc-song-cua-con-nguoi-lop-9-327524>)
  * [Nghị luận về một vấn đề cần giải quyết \(con người trong mối quan hệ với tự nhiên\)](</nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-con-nguoi-trong-moi-quan-he-voi-tu-nhien-lop-9-327525>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề cần giải quyết Ngắn gọn](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-can-giai-quyet-ngan-gon-lop-9-328832>)

