---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951
title: Nghị luận về tình mẫu tử
date_extracted: 2025-04-14 13:32:46
description: Nghị luận về tình mẫu tử với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 9.
keywords: tình mẫu tử,nghị luận về tình mẫu tử,đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử,nghị luận về tình mẫu tử thiêng liêng,nghị luận tình mẫu tử,Dàn bài nghị luận về tình mẫu tử,Dàn bài nghị luận tình mẫu tử ngắn,nghị luận tình mẫu tử hay,dàn ý nghị luận về tình mẫu tử,nghị luận 200 chữ về tình mẫu tử,văn mẫu lớp 9,ngữ văn 9
---

# Nghị luận về tình mẫu tử
 _Nghị luận xã hội lớp 9_
[Nghị luận về tình mẫu tử](<https://vndoc.com/nghi-luan-200-chu-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-231951>) bao gồm dàn ý, đoạn văn nghị luận 200 chữ về tình mẫu tử và một số bài văn nghị luận về tình mẫu tử, giúp các em tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng khi triển khai đề văn nghị luận này.
## Nghị luận về tình mẫu tử
  * I. Dàn ý Nghị luận về tình mẫu tử 
    * Dàn ý Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận về tình mẫu tử mẫu 2
  * II. Bài văn nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử 
    * Nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử Mẫu 1
    * Nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử Mẫu 2
  * III. Đoạn văn nghị luận 200 chữ về tình mẫu tử 
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 1
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 2
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 3
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 4
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 5
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 6
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 7
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 8
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 9
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 10
    * Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 11

Xem thêm
## I. Dàn ý Nghị luận về tình mẫu tử
### Dàn ý Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tình mẫu tử thiêng liêng.
Lưu ý: học sinh được tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ.
b. Phân tích
Mẹ là người mang nặng đẻ đau, đem ta đến với thế giới này, trao cho ta sự sống và tình yêu thương. Từ tình yêu thương đó, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện
Mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực học tập, trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài giúp ích cho đất.Chúng ta cần phải luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng.
Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tình mẫu tử thiêng liêng, sự hi sinh cao đẹp của mẹ dành cho người con và sự đền ơn đáp nghĩa của con cái đối với mẹ làm dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa ý thức sâu sắc được sự quan trọng của tình mẫu tử. Lại có những người có hành động, thái độ, cách cư xử chưa đúng mực với mẹ của mình,… những người này cần xem xét lại hành vi của bản thân và sống theo chuẩn mực đạo đức.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình mẫu tử thiêng liêng, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý nghị luận về tình mẫu tử mẫu 2
**Giới thiệu vấn đề**
\- Dẫn dắt vào bài bằng các tình cảm cao quý trong cuộc sống của mỗi người: tình cảm gia đình, tình anh em, tình cảm bạn bè, tình yêu quê hương, đất nước…
\- Nhấn mạnh tình mẫu tử là tình cảm có vị trí đặc biệt quan trọng
**Bàn luận vấn đề**
\* Khái quát về tình mẫu tử:
Theo nghĩa của từ thì “mẫu” là mẹ, “tử” có nghĩa là con, theo nguyên nghĩa thì “mẫu tử” có nghĩa là mẹ con. Nhưng thông thường người ta nói đến tình mẫu tử là nói đến tình cảm yêu thương, che chở, bảo vệ… của người mẹ dành cho con.
\* Bàn luận về tình mẫu tử
\- Tình mẫu tử là tình cảm có vị trí đặc biệt và thiêng liêng trong lòng mỗi người bởi:
\+ Đó là tình cảm đầu tiên mà mỗi người sinh ra đều cảm nhận được và sẽ gắn bó với nó trong suốt cuộc đời: từ khi mẹ mang nặng đẻ đau, nâng đỡ con khi chập chững vào đời, sánh bước cùng con qua từng nấc thang của cuộc đời. Cuộc đời của người con cũng chính là cuốn nhật kí của người mẹ.
\+ Là tình cảm mang tính cao cả: mẹ, là người bao dung ta trong mọi hoàn cảnh, là nơi cho ta nương tựa mỗi lần vấp ngã, là nơi để ta gửi gắm những điều thầm kín, là nguồn động lực giúp ta vững vàng trong giông tố.
\+ Tình mẫu tử cũng là tình cảm tự nhiên và mang tính trách nhiệm \(lấy dẫn chứng thực tế\)
\+ Tình mẫu tử có cội rễ sâu xa từ lòng nhân ái – truyền thống đạo lí của dân tộc ta hàng nghìn đời nay \(dẫn chứng\)
\- Nếu được sống trong tình mẫu tử thì con người ta sẽ vô cùng hạnh phúc, còn nếu thiếu thốn tình mẫu tử thì sẽ là người chịu thiệt thòi và bất hạnh \(dẫn chứng\).
\- Tình mẫu tử có thể soi sáng con đường cho mỗi người, giúp con người thức tỉnh khi lầm đường lạc lối, sống tốt hơn và sống có trách nhiệm hơn.
\- Phê phán những hành động đi ngược lại với đạo lí: mẹ bỏ rơi con hay con đối xử không tốt với mẹ, bỏ mặc mẹ
**Trách nhiệm của mỗi con người trước tình mẫu tử:**
\- Tình mẫu tử là tình cảm vô cùng bao la, rộng lớn và vĩ đại, mẹ là người đã suốt đời hi sinh vì con. Chính vì thế con cái cần biết trân trọng những tình cảm đó và phải sống làm sao để xứng đáng với tình cảm đó.
\- Không ngừng nỗ lực học tập, tu dưỡng đạo đức, trở thành con người có ích cho xã hội để đền đáp lại những tình cảm cao cả mà mẹ dành cho ta. Bởi điều mà mỗi người mẹ mong muốn chỉ là con mình khôn lớn nên người.
\- Không được có những hành động trái với đạo làm con như vô lễ, bất kính với mẹ, đối xử không tốt với mẹ, hay hơn cả là sử dụng bạo lực, bỏ rơi mẹ của mình. Đây như một tội ác không thể tha thứ được.
**Kết thúc vấn đề:**
Tình mẫu tử là thứ tình cảm thiêng liêng, cao quý nhất đối với mỗi người. Cần trân trọng tình cảm ấy, sống làm sao cho thật xứng đáng với công ơn sinh thành và dưỡng dục của cha mẹ. Như lời Phật răn dạy “Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc – đừng để buồn lên mắt mẹ nghe không”.
## II. Bài văn nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử
### Nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử Mẫu 1
Có những lúc mỏi mệt trên đường đời, có những phút yếu lòng tưởng chừng như ngã gục, có những khi lỡ lầm đường lạc lối thì không ai khác chính mẹ là người đã nâng đỡ, đã tiếp thêm sức mạnh cho tôi trên con đường lắm chông gai ấy. Tình mẫu tử quả là thiêng liêng và bất diệt, tôi càng thấm thía hơn câu thơ của Chế Lan Viên:
“Con dù lớn vẫn là con của mẹ
Đi suốt đời lòng mẹ vẫn theo con.”
Tình mẫu tử là tình cảm ruột thịt thiêng liêng cao quý giữa người mẹ và đứa con. Đó là sự hy sinh vô điều kiện của người mẹ vì hạnh phúc và thành công của con cái mình, là sự tôn trọng, biết ơn và khắc cốt ghi tâm tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào, vô tận. Chúng ta với sự hữu hạn của tâm hồn và lý trí không bao giờ có thể cân đong đo đếm được giá trị thiêng liêng và vai trò to lớn của người mẹ trong hành trình trưởng thành, trong hành trình sống làm người của mỗi người.
Tình mẫu tử là suối nguồn yêu thương vĩ đại nhất mà nhân loại được ban tặng. Tình mẫu tử giúp ta được sống đầy đủ và phong phú hơn với những nguồn tình cảm vốn xứng đáng được hưởng đặc quyền như nhau. Hãy thử nhìn những số phận bất hạnh ngoài kia, những người mồ côi không nơi nương tựa đang khao khát tình mẹ, khao khát được một lần áp mặt vào bầu sữa nóng của mẹ, được mẹ gối đầu, được sà vào vòng tay âu yếm của mẹ mà khó biết bao. Tình mẹ là điểm tựa vững chắc và mạnh mẽ giúp ta vượt qua những chông gai của cuộc đời. Mỗi khi cuộc sống khó khăn, mỗi khi thất bại tưởng chừng gục ngã, bên cạnh mẹ và những lời động viên của mẹ là liều thuốc thần tiên tiếp thêm cho ta sức mạnh để soi đường chỉ lối, giúp ta vượt lên phía trước. Tình mẹ bao la luôn dung chứa và khoan dung, độ lượng, nhân hậu vô điều kiện với những sai lầm và tội lỗi ta gặp phải trong hành trình trưởng thành làm người. Mẹ là ánh sáng trên cao soi đời con những lúc tăm tối, là ánh mặt trời bừng sáng để sưởi ấm và nạp đầy năng lượng cho những bước đi của con. Có những điều có thể mất đi, có thể thay thế nhưng tình mẫu tử thì không gì bù lấp được nếu mất đi.
Vậy nên, mới nói tình mẫu tử thiêng liêng và cao cả như vậy. Lòng mẹ bao la là bến đỗ bình yên nhất trong cuộc đời mỗi người. Thế nên phật dạy: “Đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ, gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha”. Đó là sự hy sinh, sự cắt máu và nhỏ những giọt nước mắt chắt ra từ an ruột để nuôi ta khôn lớn. Ấy vậy mà vẫn có những người sẵn sàng vứt bỏ đi tình mẹ thiêng liêng ấy, có khi chỉ vì những giá trị vật chất nhất thời, những danh lợi tầm thường và ti tiện. Rất phổ biến trong xã hội hiện nay là tình trạng con cái hỗn láo, đánh đập và phụ bạc cha mẹ, bản thân sống trong giàu có, sung túc nhưng lại bỏ mặc mẹ già neo đơn, cô độc không nơi nương tựa. Hơn nữa là việc sau khi thành đạt rồi họ lại cảm thấy coi thường và xấu hổ chỉ vì mẹ mình không sang trọng và giàu có như người khác, ảnh hưởng đến thanh danh của họ nên cũng sẵn sàng gửi mẹ đến viện dưỡng lão hoặc phó mặc như một kẻ vô tình, máu lạnh. Buồn biết bao khi những giọt mồ hôi, máu và nước mắt của những dấu chân mẹ in mọi nẻo đường, những giọt mồ hôi thấm từng hạt gạo, bông lúa để tảo tần nuôi con ăn học, thành đạt mà nay lại bị đối xử như vậy.
Hãy sống như một con người chân chính đó là việc trân trọng tình mẹ thiêng liêng, tôn thờ vai trò và tấm lòng thiêng liêng của mẹ. Chính tình mẫu tử là nguồn cội, gốc rễ sâu xa nhất cho sự trưởng thành và phát triển bền vững của tâm hồn ta.
### Nghị luận xã hội nói về tình mẫu tử Mẫu 2
“Nghe tiếng mẹ ơi bỗng lặng người
Giọng buồn hơn cả tiếng mưa rơi
Ví mà con đổi thời gian được
Tình mẫu tử là gì? Nếu ai đó hỏi tôi như vậy thì có lẽ tôi sẽ không thể trả lời chính xác được, nhưng tôi có thể dùng cả cuộc đời mình để nói cho bạn biết sự thiêng liêng của tình mẫu tử. Đối với tôi, tình mẫu tử là thiêng liêng hơn cả. Không có một khái niệm nào chỉ rõ cho chúng ta tình mẫu tử là gì? Nhưng với tôi tình mẫu tử là tình yêu thương, là sự hy sinh, sự che chở và bao dung của mẹ đối với con mình,
Mẹ là người luôn sát cánh bên bạn tròn suốt chặng đường đời, Từ khi bạn vừa đặt chân tới thế giới này mẹ là người ôm bạn vào lòng, che chở bạn suốt chín tháng mười ngày để rồi hồi hộp chờ đợi đến ngày được gặp bạn, mong mỏi lắng nghe tiếng khóc chào đời của đứa con yêu dấu.
Tôi không may mắn như các bạn, khi tôi sinh ra đã không còn bố, mẹ vừa phải là mẹ vừa là cha chính mình. Tuy chẳng bao giờ mẹ đánh hay mắng la tôi đến nửa lời trong mắt mẹ tôi mãi là một đứa trẻ thiếu tình thương của cha và mẹ luôn cố gắng bù đắp cho tôi hết mức có thể cho tôi hiểu được phần nào tình mẫu tử từ mẹ dành cho tôi. Vì vậy, nhiều khi tôi cảm thấy ghét cái gọi là đồng tiền, nó làm mẹ mệt mỏi.
Mẹ luôn thức khuya dậy sớm để làm hàng kiếm tiền nuôi tôi ăn học. Cũng chính những áp lực từ cuộc sống làm mẹ suy nghĩ rất nhiều, phải trăn trở. Tôi thương mẹ lắm, muốn lớn thật nhanh để có thể đỡ mẹ. Dù cuộc sống này có khó khăn đến đâu thì mẹ sẽ không bao giờ bỏ rơi tôi và luôn che chở cho tôi.
Nhiều khi bố mẹ nhắc nhở chúng ta phải mặc áo ấm, cố gắng học nhé rất nhiều lần và chúng ta cảm thấy bố mẹ thật phiền phức nhưng chỉ khi bạn có gia đình, bạn làm cha, làm mẹ thì bạn sẽ hiểu vì sao bố mẹ lại lo lắng cho mình đến như vậy – bởi vì điều đó chính là tình mẫu tử.
Đừng nóng vội vì sau này khi mẹ bạn mất đi bạn sẽ chẳng còn cơ hội nào để nghe những câu nói ấy nữa. Chẳng điều gì có thể thay thế mẹ trên cuộc đời này. Hãy tôn trọng từng giây phút bên mẹ dẫu rằng đôi khi mẹ không phải là người hiểu lòng mình nhất, có thể không đồng ý với những suy nghĩ và quyết định của bạn nhưng người ấy vẫn là mẹ của bạn.
Đối với tôi cuộc sống hạnh phúc không hẳn là cuộc sống phải đầy đủ tiền tài vật chất. đôi khi sống trong nhung lụa nhưng tận sâu trong tim bạn vẫn cảm thấy thật sự không hạnh phúc vì khi đó mẹ đã không còn nữa. cuộc đời của chúng ta như một cuốn phim và nếu có thể có quay ngược lại cuốn phim ấy tôi xin được trở về với tuổi thơ bên mẹ, được mẹ chăm sóc yêu thương.
Trong tình bạn cũng có những người bạn tốt, bạn xấu, trong tình yêu có người thủy chung có người phản bội nhưng chỉ riêng tình mẫu tử là không bao giờ có hai từ “phản bội”. Với mẹ bạn luôn là đứa trẻ cần được che chở. Hãy nhớ yêu thương và kính trọng mẹ. Dù bạn ở đâu. Đi đến bất cứ đâu nơi nào mẹ vẫn là người luôn dõi theo, yêu thương, lo lắng cho bạn nhất. chẳng ai ngoài mẹ yêu thương bạn vô điều kiện đến vậy.
Tình mẫu tử đối với mỗi chúng ta là tình cảm thiêng liêng nhất. Chẳng ai ngoài mẹ yêu thương bạn vô điều kiện đến vậy. Xin hãy cho tất cả những người mẹ trên thế gian này luôn được khỏe mạnh để chúng con không ai phải cài hoa hồng trắng lên ngực trong ngày lễ vu lan và cảm thấy mình thật hạnh phúc khi có mẹ ở bên.
## 
## III. Đoạn văn nghị luận 200 chữ về tình mẫu tử
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 1
Có người từng nói: “Trái tim người mẹ chính là kì quan vĩ đại nhất của tạo hóa”. Quả thực, ai sống trên đời cũng khao khát có được tình yêu của mẹ. Tình mẫu tử là tình cảm quan trọng nhất đối với con người.
Có rất nhiều định nghĩa khác nhau nhưng về cơ bản, ta có thể hiểu tình mẫu tử chính là tình cảm yêu thương, gắn bó, chở che, bao dung giữa người mẹ và con cái. Tình mẫu tử là thứ tình cảm thuần khiết, chân thành mà cũng vô cùng mãnh liệt. Tình cảm ấy được thể hiện rất đa dạng trong đời sống. Người mẹ sinh thành và nuôi dưỡng con, chăm sóc con từng bữa ăn giấc ngủ, dạy dỗ con trưởng thành, vị tha trước lỗi lầm của con, đồng hành cùng con trước những khó khăn,... là biểu hiện của tình mẫu tử. Không chỉ vậy, tình mẫu tử còn nằm ở việc những người con biết quan tâm, sẻ chia với mẹ, biết ơn công lao của mẹ hay thông cảm trước khoảng cách thế hệ.
Tình mẫu tử có ý nghĩa vô cùng to lớn, đem lại những giá trị tốt đẹp cho đời sống con người. Tình cảm đó được hình thành từ khi con người còn chưa lọt lòng nên rất tự nhiên, quý báu, không gì đổi lấy được. Nhờ có tình mẫu tử, con người được yêu thương, bao bọc, chăm sóc, được sở hữu những điều kiện tốt nhất để phát triển. Đó chính là bến đỗ bình yên, là điểm tựa tinh thần cho con người mỗi khi gặp gian nan, thất bại. Ngoài ra, tình mẫu tử còn có sức mạnh diệu kì, là động lực thúc đẩy con người phấn đấu, truyền cảm hứng sống cho chúng ta. Bên cạnh đó, tình mẫu tử còn bồi đắp cho con người những đức tính như đồng cảm, trách nhiệm, vị tha, nhân hậu, dũng cảm, chăm chỉ... Người được sống trong tình mẫu tử thiêng liêng, biết trân trọng tình mẫu tử sẽ nhận được sự tin yêu, cảm phục từ những người xung quanh và trở thành công dân tốt cho xã hội.
Minh chứng tiêu biểu cho sức mạnh của tình mẫu tử chính là câu chuyện về Maya Musk - mẹ của tỉ phú Elon Musk. Bà từng trải qua một cuộc hôn nhân không hạnh phúc, phải làm 5 công việc việc vất vả để nuôi ba đứa con. Nhưng chính tình mẫu tử, khao khát phấn đấu vì các con đã khiến bà quyết tâm học tập, làm việc để xây dựng sự nghiệp và trở thành chuyên gia dinh dưỡng. Tỷ phú Elon Musk rất biết ơn mẹ, ông nói rằng chính mẹ là người truyền cảm hứng để ông có được thành công hiện tại. Hay ta có thể kể đến câu chuyện mẹ của Mạnh Tử dạy con. Bà từng ba lần chuyển nhà vì mong con được sống trong môi trường tốt. Khi sống gần bãi tha ma, bà thấy con trai thường diễn lại những cảnh nhìn thấy đây. Nhận thấy đây không phải là chỗ ở tốt, bà liền chuyển nhà đến khu phố mua bán tấp nập. Mạnh Tử lại học thói khoe khoang, cân đo đong đếm của những nhà buôn. Đến khi chuyển nhà tới gần trường học, thấy con tuân theo lễ giáo mà học hành chăm chỉ thì người mẹ mới an lòng. Dưới sự dạy đỗ nghiêm khắc của mẹ, Mạnh Tử đã trở thành bậc vĩ nhân Trung Hoa. Có thể thấy, tình mẫu tử có thể được biểu hiện rất đa dạng nhưng suy cho cùng thì đều đáng quý.
Tuy nhiên, hiện nay trong xã hội vẫn còn những người không biết trân trọng tình mẫu tử. Những người mẹ nhẫn tâm, sống thiếu trách nhiệm với con cái, những người con bất hiếu, đối xử tệ bạc với cha mẹ hay những người lợi dụng tình mẫu tử với mục đích sai trái,... Tất cả đều đáng lên án.
Như vậy, tình mẫu tử là tình cảm thiêng liêng của con người, chứa đựng những ý nghĩa vô giá. Mỗi người cần biết trân trọng tình cảm tốt đẹp ấy và bồi đắp, lan tỏa nó bằng những hành động thiết thực ngay trong đời sống hằng ngày.
### **Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 2**
Bao đời nay, tình mẹ và sự hi sinh cao cả, vĩ đại của người mẹ luôn là đề tài được ngợi ca. Có thể khẳng định rằng, trên thế giới có nhiều tình cảm tốt đẹp, nhưng một trong những tình cảm tốt đẹp nhất chính là tình mẫu tử thiêng liêng. Tình mẫu tử là tình cảm của người mẹ dành cho đứa con của mình từ khi còn là chiếc bào thai bé nhỏ trong bụng. Nhờ có tình mẫu tử, mỗi chúng ta được lớn lên, được hoàn thiện và phát triển từ ngoại hình và nhân cách, trở thành những người con thanh tú, những người công dân có ích cho xã hội. Không có mẹ sẽ không có mặt ta ở trên đời. Không có tình yêu thương, sự chăm sóc của mẹ, ta sẽ lớn lên với những thiệt thòi, tủi hổ hơn rất nhiều so với người khác. Không có công lao dạy dỗ, uốn nắn của mẹ, ta dễ phạm phải con đường sai lầm. Không có mẹ, ta không có chốn bình yên để trở về sau những giông bão ngoài kia. Có thể thấy, dù trong bất cứ thời đại, hoàn cảnh nào thì mẹ cũng là người đầu tiên và tiên quyết vô cùng quan trọng đối với mỗi người con chúng ta. Tình mẹ vô cùng thiêng liêng, cao đẹp. Chúng ta hãy biết trân trọng thứ tình cảm quý giá đó và có những hành động thể hiện tình cảm yêu thương với mẹ của mình ngay khi sớm nhất có thể. Thời gian sẽ dần phôi pha, mẹ cũng không thể đi cùng ta đến hết cuộc đời, nhưng tình mẹ vẫn luôn mãi là ngọn lửa sáng nhất trong tâm hồn ta. Ngay từ hôm nay, hãy biết giúp đỡ mẹ nhiều hơn một chút, thể hiện tình cảm với mẹ nhiều hơn một chút, trân trọng từng khoảnh khắc nhiều hơn một chút để thấy cuộc đời ngày càng tươi đẹp hơn cũng như tận hưởng trọn vẹn tình mẫu tử cao cả. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất, mẹ và tình mẹ cũng chỉ có một, hãy trân trọng và tạo dựng được nhiều giá trị văn minh cho xã hội trên nền tảng tình cảm yêu thương.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 3
Cuộc sống tinh thần con người được cấu tạo từ nhiều vẻ đẹp khác nhau, tình cảm khác nhau. Một trong những tình cảm tốt đẹp nhất của con người mà chúng ta phải kể đến chính là tình mẫu tử thiêng liêng. Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ. Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn. Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta dù cho có phải chịu nhiều khó khăn, vất vả, gian khổ mẹ cũng luôn là người hi sinh vì ta mà không mong nhận lại. Mẹ cũng chính là người đã chăm sóc nuôi nấng ta từng ngày, vượt qua bao nhiêu gian lao vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn thử thách của cuộc đời là người chắp cho ta những đôi cánh ước mơ để bay đến chân trời hi vọng. Tình mẫu tử sẽ là sức mạnh giúp con người vượt lên những khó khăn của cuộc sống, có khả năng thức tỉnh những đứa con để sống cho tốt hơn, nên người hơn. Ta không nhất thiết mỗi ngày đều nói yêu mẹ, chỉ cần trong trái tim mình luôn khắc ghi hình bóng mẹ và dặn lòng sống làm sao cho xứng đáng với kì vọng của mẹ là đã đủ làm mẹ yên lòng. Chúng ta thật may mắn khi còn có mẹ, có tình yêu thương của mẹ, ngoài kia vẫn còn có bao nhiêu mảnh đời bất hạnh, sinh ra không biết mặt mẹ, bơ vơ, không người vỗ về, chăm sóc; cũng có những người con bị mẹ ruồng rẫy, ghét bỏ, không cảm nhận được tình mẫu tử,… Những hoàn cảnh ấy thật đáng thương và đáng được ta yêu thương, che chở. Tình mẹ bao la, công mẹ to lớn bao đời nay là điều chúng ta không thể kể xiết, hãy yêu thương, biết ơn mẹ mình và sống sao cho trọn chữ hiếu của đạo làm con.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 4
Tình mẫu tử là một trong những tình cảm sơ khai nhất và thiêng liêng nhất của con người. Chính vì thế chúng ta cần phải trân trọng thứ tình cảm cao đẹp này. Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ. Tình mẫu tử là tình cảm có vị trí đặc biệt và thiêng liêng trong lòng mỗi người bởi đó là tình cảm đầu tiên mà mỗi người sinh ra đều cảm nhận được và sẽ gắn bó với ta trong suốt cuộc đời. Mẹ mang nặng đẻ đau, nâng đỡ con khi chập chững vào đời, sánh bước cùng con qua từng nấc thang của cuộc đời. Cuộc đời của người con cũng chính là cuốn nhật kí của người mẹ. Mẹ cũng là người bao dung ta trong mọi hoàn cảnh, là nơi cho ta nương tựa mỗi lần vấp ngã, là nơi để ta gửi gắm những điều thầm kín, là nguồn động lực giúp ta vững vàng trong giông tố. Tình mẫu tử có cội rễ sâu xa từ lòng nhân ái – truyền thống đạo lí của dân tộc ta hàng nghìn đời nay và nếu được sống trong tình mẫu tử thì con người ta sẽ vô cùng hạnh phúc, còn nếu thiếu thốn tình mẫu tử thì sẽ là người chịu thiệt thòi và bất hạnh. Tình mẫu tử sẽ soi sáng con đường cho mỗi người, giúp con người thức tỉnh khi lầm đường lạc lối, sống tốt hơn và sống có trách nhiệm hơn. Tình mẫu tử là tình cảm vô cùng bao la, rộng lớn và vĩ đại, mẹ là người đã suốt đời hi sinh vì con. Chính vì thế mỗi người con chúng ta cần biết trân trọng những tình cảm đó và phải sống làm sao để xứng đáng với thứ tình cảm thiêng liêng này. Bên cạnh đó, chúng ta không ngừng nỗ lực học tập, tu dưỡng đạo đức, trở thành con người có ích cho xã hội để đền đáp lại những tình cảm cao cả mà mẹ dành cho ta. Ngoài ra, chúng ta cũng không được có những hành động trái với đạo làm con như vô lễ, bất kính với mẹ, đối xử không tốt với mẹ, hay hơn cả là sử dụng bạo lực, bỏ rơi mẹ của mình. Mẹ chỉ có một trên đời, tình mẫu tử, sự ân cần chăm sóc của mẹ không gì có thể thay thế được. Chúng ta hãy nâng niu và trân trọng thứ tình cảm thiêng liêng đó; đồng thời sống có ích hơn trong xã hội.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 5
Mỗi chúng ta, ai sinh ra và lớn lên cũng có một người mẹ. Mẹ là người có công cưu mang chín tháng mười ngày. Mẹ là người chở che, bảo vệ, dưỡng dục và nuôi ta khôn lớn. Tình yêu thương của mẹ là tình cảm cao đẹp nhất. Rồi từng ngày từng ngày trôi, chúng ta lớn dần lớn dần trong bụng mẹ. Tình yêu thương của mẹ sẽ gửi vào những lời ru, những câu hát, đong đầy nơi ánh mắt mỗi khi ngắm nhìn bé con xinh đẹp của mình. Khi con ốm, mẹ sẽ thức trắng đêm trông con, săn sóc. Mỗi ngày nhìn con dần lớn khôn là hạnh phúc của những người mẹ. Đó là sức mạnh vô biên của tình mẫu tử. Mỗi một ngày con lớn hơn một chút, là mỗi một ngày mẹ lại già thêm. Từ khi có con, con đã trở thành mối quan tâm hàng đầu trong cuộc đời của mẹ. Có những người mẹ quên mình, không quản nắng mưa nhọc nhằn, làm tất thảy để cho con cái không thua bạn kém bè. Tình yêu ấy trao đi không một chút tính toan. Tình yêu ấy là cả một đức hi sinh cao cả. Có những lúc, đứa con còn ngây dại chưa hiểu được điều đó. Chúng không biết rằng mẹ chúng làm tất cả để chúng có cuộc sống tốt đẹp nhất có thể. Thậm chí có những đứa trẻ căm ghét mẹ vì mẹ chúng không đáp ứng được những điều mà chúng mong muốn. Có những đứa con lầm đường lạc lối, bị cả xã hội ruồng bỏ, nhưng đối với những người mẹ, dù có đau đớn, xót xa, nhưng chúng vẫn là những đứa con đáng thương cần được chở che và bảo vệ. Trong cuộc sống này, không có gì là miễn phí ngoài tình yêu của mẹ cha. Tình yêu thương của mẹ là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trên đời.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 6
“Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình”. Tình mẫu tử từ lâu đã trở thành một trong những tình cảm máu thịt cao quý và thiêng liêng nhất đối với mỗi con người. Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ. Tình mẫu tử trong xã hội được biểu hiện đa dạng với những hành động cụ thể khác nhau. Chúng ta có thể bắt gặp những bà mẹ tảo tần, lặn lội sương gió, yêu thương, che chở và hy sinh cả cuộc đời mình vì con cái; bắt gặp người con hiếu thảo, chăm sóc, bảo vệ mẹ già. Đó đều là hành động minh chứng cho tình mẫu tử thiêng liêng, cao đẹp và đáng trân trọng. Tình mẫu tử như một bài ru ngọt ngào, tiếp thêm động lực, sức mạnh cho cả mẹ và con trước bất kì khó khăn, gian khổ nào của cuộc đời. Mặc dù vậy, chúng ta vẫn không khỏi đau xót và phẫn uất trước tình trạng tha hóa đạo đức khi mẹ ruột nhẫn tâm vứt bỏ con cái của mình, khi con cái đánh đập, bất hiếu với cha mẹ già đã tảo tần hi sinh ngày nào.... Thậm chí, có những bà mẹ, những người con còn ra tay giết chết máu mủ ruột già của mình chỉ vì sự nóng giận, ích kỉ. Những hành động đó đã và đang diễn ra một cách trần trụi và nhức nhối, bóp méo đi hai chữ “mẫu tử” thiêng liêng, gây ảnh hưởng xấu đến văn minh xã hội. Chính vì vậy, chúng ta cần có giải pháp kịp thời để ngăn chặn hành vi đi trái với đạo đức đó, cưu mang, cứu giúp kịp thời những hoàn cảnh đáng thương.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 7
Cuộc sống con người có rất nhiều tình cảm thiêng liêng đáng quý, đáng trân trọng nhưng có lẽ tình cảm đẹp đẽ nhất không gì sánh bằng chính là tình mẫu tử. Tình mẫu tử là tình cảm yêu thương, sự nâng niu, quan tâm chăm sóc bằng cả tấm lòng mà mẹ dành cho con đồng thời là tình yêu thương, sự biết ơn, kính trọng mà người con dành cho mẹ mình. Mẹ là người mang nặng đẻ đau, đem ta đến với thế giới này, trao cho ta sự sống và tình yêu thương. Từ tình yêu thương đó, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện. Từ ý nghĩa cao đẹp đó, mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực học tập, trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài giúp ích cho đất. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng. Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn. Không gì thay thế được tình mẹ, không gì quý giá hơn tình mẹ, chính những nghĩa cử cao đẹp đó mà tình mẹ đã đi vào thơ ca từ lâu đời và nổi bật là câu thơ: “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào.”
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 8
Mỗi người con khi sinh ra đều được vòng tay ấm áp của mẹ ôm vào lòng, tình yêu của cha che chở. Mỗi khi nhắc về mẹ, chắc hẳn trong lòng mỗi con người chúng ta không ai là không khỏi xao xuyến, bồi hồi. Bởi mẹ chính là người đã chăm sóc, nuôi nấng ta khôn lớn từng ngày vượt qua bao gian lao, vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn, thử thách của cuộc đời. Vì vậy mà khi viết về mẹ Nguyễn Duy đã viết:
_“Ta đi trọn kiếp con người_  
 _Cũng không đi hết mấy lời mẹ ru”._
Tình mẹ cao cả và bao la, một thứ tình cảm đẹp đến mãnh liệt. Hai câu thơ có tính hàm súc và sâu lắng trong một bài thơ xúc động viết về mẹ. Vẻ đẹp của hai câu thơ thật trữ tình: thể hiện ở cảm xúc vừa lắng đọng, vừa thiêng liêng, mang nặng triết lí: mấy lời mẹ ru biểu tượng cho tình cảm yêu thương vô bờ mà mẹ dành cho con. Cách nói đi trọn kiếp cũng không đi hết khẳng định tình mẹ là vô cùng thiêng liêng cao cả và bất tử; là bao la vô tận, không sao có thể đền đáp hết được. Ý thơ cũng thể hiện lòng biết ơn sâu sắc.
Tình mẫu tử là tình cảm thương yêu, đùm bọc, che chở,… mà người mẹ dành cho con. Tình cảm ấy vừa tự nhiên vừa cao cả nên sẽ đi theo mỗi người suốt cuộc đời. Tình yêu thương của mẹ nuôi dưỡng dạy biết bao nhiêu đứa con trưởng thành. Có lẽ những việc làm và tình cảm mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng. Bởi mẹ chính là người đã chăm sóc nuôi nấng ta từng ngày, vượt qua bao nhiêu gian lao vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn thử thách của cuộc đời là người chắp cho ta những đôi cánh ước mơ để bay đến chân trời hi vọng. Mẹ chính là nơi nương tựa vô cùng vững chãi cho mỗi đứa con sau mỗi lần vấp ngã; là nơi mỗi người con như chúng ta có thể thổ lộ mọi điều thầm kín; là hình ảnh thu nhỏ của những ước mong, những khát khao thanh bình và hạnh phúc; là nguồn động viên; là tình yêu; là cả những day dứt, dằn vặt, trăn trở; là niềm tự hào chính đáng của một con người...
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 9
Tự bao đời nay, tình mẹ luôn được ngợi ca như biển Thái Bình, “như nước trong nguồn chảy ra”. Quả thực vậy tình mẫu tử là một tình cảm thiêng liêng, cao quý theo ta suốt cuộc đời này. Mẹ là người đã phải trải qua chín tháng mười ngày vất vả, khổ cực để sinh thành nên ta, mẹ nuôi dưỡng ta bằng tiếng hát, bằng dòng sữa mát ngọt dịu êm. Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta, làm sao có thể nói hết công lao to lớn, vĩ đại của mẹ, làm sao gánh hết những vất vả, nhọc nhằn mẹ chịu vì con. Mỗi lần cất tiếng gọi mẹ là lòng ta lại dâng trào bao cảm xúc, mẹ – chỉ một từ thôi sao mà thiêng liêng quá đỗi. Mẹ như người thầy, người chị chia sẻ với ta những kinh nghiệm sống, động viên ta những lúc ta buồn, thất bại trong học tập, chia tay với người yêu. Mẹ là động lực để ta tin tưởng và có niềm tin vào cuộc đời, mẹ luôn là người dang tay đỡ ta khi ta vấp ngã, khi ta khó khăn. Mẹ vất vả, hi sinh cả cuộc đời mình cho ta mà không than thở điều gì cả, có những lúc ta cáu giận vô cớ, nặng lời với mẹ, mẹ chỉ im lặng, mẹ lặng lẽ giấu nước mắt trong nụ cười với ta. Mẹ luôn động viên, tin tưởng vào quyết định của ta. Mẹ, tình mẹ cao cả và tuyệt vời biết bao, mỗi chúng ta cần phải biết trân trọng, yêu thương, chăm sóc, quan tâm đến mẹ nhiều hơn nữa, có bao giờ chúng ta để ý đến tóc mẹ đã điểm những sợi bạc, có hay những nếp nhăn hằn nơi khóe mắt. Mẹ yêu thương, chăm sóc ta từng li từng tí, vậy mà vẫn còn nhiều kẻ không biết trân trọng, yêu quý mẹ của mình, có những người con bất hiếu đối xử tệ bạc với mẹ mình, không làm tròn chữ hiếu, đạo làm con. Hỡi những ai đang còn có mẹ bên mình, hãy trân trọng những phút giây quý báu này: “Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc. Đừng để buồn lên mắt mẹ nghe không?”.
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 10
Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào”… Vâng, từ xưa đến nay mỗi khi nhắc đến hình tượng người mẹ, họ luôn nghĩ đến một tình cảm thật bao la, chân thành và ấm áp chứa chan bao tình yêu. Thật cao quý và may mắn biết bao đối với những ai còn mẹ. Lòng mẹ, cũng chính là tình mẫu tử. Đó là một thứ thiêng liêng, quý giá xuất phát từ tâm hồn long lanh như pha lê, dịu ngọt như dòng suối của mẹ dành cho đứa con thân yêu của mình. “Mẫu” là mẹ, “tử“ là con. Hai từ này hầu như chưa bao giờ xa cách, ví như cho dù họ có cách xa bao lâu, bao xa thì tâm hồn của mẹ và con luôn hòa quyện vào nhau. Khi con còn bé thơ, từ lúc vừa chào đời đã được bàn tay của mẹ dỗ dành, nâng niu. Một chút lớn nữa, mẹ cũng là người đỡ từng bước đi đầu tiên. Khi đi học, cũng có những lúc con ham chơi khiến mẹ buồn lòng nhưng mẹ vẫn không bao giờ buồn hay hờn trách con, luôn chỉ bảo cho con thứ gì đúng, thứ gì sai. Tất cả những đều ấy đã đều chứng minh được thế nào là tình mẹ. Và con cũng đã đáp lại tình cảm ấy bằng sự thành công, sự hiếu thảo mà mỗi người đều có thể đạt được bằng chính sự nỗ lực của mình. Nhưng tình con dành cho mẹ không bao giờ bằng tình mẹ dành cho con. Đó cho ta thấy sự tuyệt diệu về đức hi sinh của người “mẫu”, người mẹ mà ta không thể lí giải được. Không thể không nói đến một số trường hợp ngoại lệ. Cũng đã có nhiều người mẹ nhẫn tâm vứt bỏ đi cốt nhục, những đứa con ruột thịt của mình không lí do. Tôi không thể hiểu được tại sao lại có người như thế. Những việc như vậy có đáng để bị xã hội chê trách không? Hay sâu trong tâm hồn của họ đang nghĩ những gì, có ăn năn hối hận không? Chúng chỉ là những đứa trẻ thơ cần tình thương ấm áp, dịu ngọt của mẹ thôi mà… Họ đã vô tình làm vấy bẩn sự thiêng liêng cao quý của ba chữ vàng “tình mẫu tử“ mà chúng ta hằng nghĩ đến và yêu quý nó. Mẹ dành tình cảm cao quý, đầy sự hi sinh khắc khổ đó cho con thì con cũng phải đáp lại bằng những thứ thiêng gần như thế. Mẹ không bao giờ đòi hỏi nhiều ở con, luôn mong con thành đạt, hạnh phúc thì đó cũng chính là niềm vui của mẹ. Và đồng thời con cũng là niềm tin, là hi vọng, hoài bão của mẹ. Tất cả những gì tốt nhất cũng đều dành cho con. Những ai đang còn mẹ thì hãy biết quý trọng và giữ gìn nó. Có những thứ khi đã qua rồi thì không bao giờ lấy lại được. Tình cảm của mẹ như ánh sáng trên cao, bóng mát trên cao, như dòng sữa ngọt ngào. Cuộc đời thật công bằng biết bao khi đã cho cho mỗi người chúng ta thứ gọi là “tình mẫu tử”…
### Nghị luận về tình mẫu tử - mẫu 11
Vũ trụ có nhiều kỳ quan, nhưng kỳ quan tuyệt phẩm nhất là trái tim người mẹ. Tình mẫu tử là tình mẹ con, thường được hiểu là tình cảm thương yêu, đùm bọc, che chở… mà người mẹ dành cho con. Tình mẫu tử có vị trí đặc biệt, thiêng liêng và máu thịt nhất vì: đó là thứ tình cảm đầu tiên của mỗi người khi sinh ra và sẽ gắn bó trong suốt cuộc đời, vừa có yếu tố máu thịt \(mẹ mang nặng đẻ đau, là người đầu tiên nâng đỡ, yêu thương, sát cánh cùng con trên đường đời\), vừa mang tính cao cả \(mẹ là nơi nương tựa cho mỗi đứa con sau mỗi lần vấp ngã; là nơi mỗi người con như chúng ta có thể thể lộ mọi điều thầm kín; là nguồn động viên; là tình yêu; là thứ tình cảm vừa tự nhiên, vừa mang tính trách nhiệm. Tình mẫu tử còn mang trong mình cái cội rễ sâu xa của lòng nhân ái, cái truyền thống đạo lí – văn hóa và tập quán nghìn đời của dân tộc. Con người sẽ biết bao hạnh phúc, ấm áp nếu được sống trong tình mẫu tử; sẽ vô cùng bất hạnh và thiệt thòi nếu không được hưởng tình cảm đó. Tình mẫu tử sẽ là sức mạnh giúp con người vượt lên những khó khăn của cuộc sống, có khả năng thức tỉnh những đứa con để sống cho tốt hơn, nên người hơn. Trong cuộc sống, có những hiện tượng trái với đạo lý \(mẹ bỏ rơi con, con bỏ rơi mẹ…\). Những người như thế thật đáng lên án. Mẹ là người có thể thay thế tất cả ai khác nhưng không ai có thể thay thế được mẹ. Bởi thế, đừng bao giờ làm điều sai trái khiến cha mẹ buồn lòng. Đừng bao giờ đánh đổi sự hào nhoáng của mình bằng sự lam lũ vất vả của cha mẹ. Rồi đến ngày bạn sẽ nhận ra, bố mẹ là những người bạn dành ít thời gian, ít tâm sức cho họ nhất nhưng lại yêu thương bạn nhất.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-hieu-thao-171259>)
  * [Nghị luận về vai trò của quê hương đối với đời sống tâm hồn của mỗi người](</van-mau-lop-9-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-que-huong-doi-voi-doi-song-tam-hon-cua-moi-nguoi-125645>)
  * [Nghị luận về tình bạn](</nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>)
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

