---
url: https://vndoc.com/70-bai-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-232615
title: 70 bài Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10 - Nghị luận xã hội 200 chữ lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:36:43
description: 70 bài Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10 được VnDoc sưu tầm và đăng tải. Mời các bạn tải về tham khảo, chuẩn bị tốt cho kì thi vào lớp 10 sắp tới
keywords: nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn 200 chữ,các đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,cách làm đoạn văn 200 chữ,bộ đề nghị luận xã hội 200 chữ,cách làm bài văn 200 chữ,cách làm bài văn nghị luận xã hội 200 chữ,cách làm bài văn nghị luận 200 chữ,đoạn văn nghị luận 200 chữ,đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
---

# 70 bài Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10
 _Nghị luận xã hội 200 chữ lớp 9_
## Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10
70 bài Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10 được VnDoc sưu tầm và đăng tải. Nội dung gồm các bài văn nghị luận giúp các bạn có thêm tài liệu tham khảo, chuẩn bị tốt kiến thức cũng như rèn luyện chuẩn bị tốt cho kì thi vào lớp 10 sắp tới
  * [Đoạn văn nghị luận 200 chữ liên quan tới dịch Covid-19](<https://vndoc.com/doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)

Ngoài ra, [VnDoc.com](<https://vndoc.com/>) đã thành lập group chia sẻ tài liệu học tập THCS miễn phí trên Facebook: [Tài liệu học tập lớp 9](</goto?u=aHR0cHM6Ly93d3cuZmFjZWJvb2suY29tL2dyb3Vwcy8xMzkzMjI2OTU3NDYzNDUxLw%3D%3D>). Mời các bạn học sinh tham gia nhóm, để có thể nhận được những tài liệu mới nhất.
**CHUYÊN ĐỀ**
**ĐOẠN VĂN NLXH 200 CHỮ**
**1\. Viết đoạn văn ngắn \(khoảng 200 chữ\) bàn về Bản Lĩnh.**
“Bản lĩnh” – hai từ thật đơn giản nhưng bạn biết không, hàm chứa trong đó là cả một quá trình quyết tâm kiên cường không ngại gian khổ. Giống như một chiếc áo giáp được tôi luyện từ những nguyên liệu bền vững nhất, bản lĩnh giúp ta không còn phải lo sợ trước những cơn gió to hay những ngọn sóng dữ. Vậy bản lĩnh là gì? Bản lĩnh là khả năng giải quyết mọi chuyện một cách bình tĩnh, thông minh và tỉnh táo. Người bản lĩnh là người dám đương đầu với khó khăn gian khổ. Thất bại, tự họ sẽ đứng lên. Cay đắng họ sẽ làm cho mọi thứ ngọt ngào. Họ dám làm những điều lớn lao, kỳ vĩ, xoay trời chuyển đất. Ở những người có bản lĩnh, họ luôn có trái tim đầy lý trí; có lòng quyết tâm cao độ với một lòng can đảm cùng với một nghị lực, ý chí mạnh mẽ. Họ sẵn sàng đương đầu với thử thách. Ở họ, ta luôn tìm thấy cái kiên định nơi đáy mắt và một nụ cười biểu trưng cho sự tự tin. Các cầu thủ U23 Việt Nam làm nên kỳ tích trước các đối thủ lớn về thể hình, mạnh về tốc độ như Uzơ-bê –kit- tan, I-rắc, Quata cũng là nhờ vào bản lĩnh. Người bản lĩnh, họ sẽ được mọi người yêu quý, tin cậy; bản thân họ cũng sẽ hiểu được sứ mệnh của mình là chỗ dựa tinh thần cho người khác. Vì vậy, người bản lĩnh là người dám nghĩ, dám làm và dám thành công. Tuy nhiên cũng có những người vừa mới thấy nhấp nhô gợn sóng đã vội vã buông tay chèo, dễ dàng chấp nhận thất bại. Chắc chắn một điều rằng, những kẻ ấy vĩnh viễn không thể tự khẳng định vị trí của mình trong xã hội, mãi mãi chỉ có thể sống dưới cái bóng của kẻ khác. Và bạn ơi, bản lĩnh khởi đầu như thế đấy\! Khoan nói đến những thành quả mà bản lĩnh đem lại, chỉ nói riêng đến quá trình rèn luyện thôi cũng đã được xem là một thành tựu rồi. Đến đây, tôi chợt nhớ đến bông bồ công anh mạnh mẽ nương mình theo gió để vươn đến những chân trời cao xa. Ngay cả loài hoa mong manh nhỏ bé còn có thể tự luyện cho mình bản lĩnh, vậy còn bạn? Bạn có chấp nhận kiếp sống còn thua kém cả một loài hoa?
  * [10 đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10](<https://vndoc.com/10-doan-van-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-196197>)
  * [Cách viết đoạn nghị luận xã hội ôn thi vào 10](<https://vndoc.com/cach-viet-doan-nghi-luan-xa-hoi-on-thi-vao-10-232623>)

**2\. Viết đoạn văn ngắn \(khoảng 200 chữ\) bàn về “Lòng Dũng Cảm”**
Lòng dũng cảm là một trong những đức tính vô cùng cần thiết và đáng quý ở mỗi con người. Dù ở nơi đâu khi làm bất cứ việc gì con người cũng đều cần đến lòng dũng cảm. Dũng cảm là không sợ nguy hiểm, khó khăn. Người có lòng dũng cảm là người không run sợ, không hèn nhát, dám đứng lên đấu tranh chống lại cái xấu, cái ác, các thế lực tàn bạo để bảo vệ công lí, chính nghĩa. Dũng cảm là sẵn sàng hy sinh bản thân mình để cứu giúp những người khó khăn hoạn nạn. Trong chiến tranh, nhờ những tấm gương dũng cảm như Võ Thị Sáu, Nguyễn Văn Trỗi, La Văn Cầu… và bao tấm gương thương binh, liệt sĩ mà đất nước mới có được nền độc lập. Trong hoà bình những người lính, những chiến sĩ công an dũng cảm đấu tranh với tội phạm để bảo vệ bình yên cho nhân dân. Người dũng cảm là người bản lĩnh, dám đương đầu và không lùi bước. Và cũng như bản lĩnh, dũng cảm sẽ giúp con người vươn đến thành công. Người dũng cảm luôn được mọi người yêu mến và quý trọng. Qua đây ta cũng cần phê phán những người nhầm tưởng lòng dũng cảm với hành động liều lĩnh, mù quáng, bất chấp công lí. Phê phán những kẻ hèn nhát, bạc nhược không dám đấu tranh, không dám đương đầu với khó khăn thử thách để vươn lên trong cuộc sống. Dũng cảm là cần thiết, vì vậy cần rèn luyện tinh thần dũng cảm từ việc làm nhỏ nhất trong cuộc sống hàng ngày.
Luôn đấu tranh loại bỏ sự hèn nhát, rèn cho mình ý chí, nghị lực, bản lĩnh. Hãy nhớ rằng, hèn nhát là bóng tối đẩy lùi bước tiến của xã hội và chỉ có dũng cảm mới có thể dẫn lối soi đường cho ta thoát khỏi con đường hầm tăm tối đó.
**3\. Viết đoạn văn ngắn \(khoảng 200 chữ\) bàn về vai trò của Ý Chí \(Nghị lực\)**
**Đoạn văn 1**
Muốn vượt qua gian nan thử thách trên đường đời, con người không thể thiếu đi nghị lực. Vậy nghị lực là gì? Đó là là ý chí, là bản lĩnh, lòng quyết tâm vươn lên trong cuộc sống. Người giàu nghị lực luôn có sức sống mạnh mẽ, dám đương đầu với mọi thử thách khó khăn, kiên trì vượt qua nghịch cảnh để đi đến thành công. Trong thực tế, ta có thể bắt gặp không ít con người như vậy. Nguyễn Ngọc Ký thiếu đi đôi tay nhưng không ngừng nỗ lực để trở thành một người thầy đáng kính, Nick Vujick sinh ra với tứ chi khiếm khuyết nhưng chưa một lần chịu thua số phận, Stephen Hawking bị bại liệt ở tuổi ngoài 20 và được ngợi ca là nhà vật lí học đương đại nổi tiếng nhất… Họ chính là những tấm gương sáng, đem đến cho ta bài học quý báu về giá trị của ý chí, nghị lực và sự quyết tâm. Vậy nhưng, trong xã hội vẫn có một số người có lối sống ỷ lại, dựa dẫm, không có tinh thần phấn đấu, ý chí tiến thủ. Không chỉ tự đưa mình vào ngõ cụt, những người như vậy còn kéo lùi dòng chảy văn minh của nhân loại, trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hôi. Thế hệ trẻ hôm nay cần phê phán lối sống này, không ngừng rèn đức luyện, nỗ lực bằng tất cả khả năng để có thể vững vàng tiến về phía trước. Bởi đúng như Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói, “Tuổi trẻ là tuổi của tương lai. Muốn có tương lai tốt đẹp thì phải chiếm lấy bằng ý chí và nghị lực của chính bản thân”.
**Đoạn văn 2**
Nếu nói bản lĩnh nghiêng về thực hành thì ý chí chính là phần lý thuyết. Muốn thực hành thì phải nắm vững lý thuyết mà áp dụng. Có ý chí, con người mới có đủ quyết tâm để chinh phục những tầm cao mới. Bản thân ý chí vốn không có một định nghĩa cụ thể. Nói đơn giản, đó là quyết tâm cố gắng vượt qua gian khổ thử thách; còn nói phức tạp, ý chí là mồi lửa giúp cho bản lĩnh bùng cháy. Ông bà ta có câu “có chí thì nên” cũng là vì lẽ đó. Chưa nói đến khả năng bạn đến đâu, chỉ riêng việc bạn có cho mình một ý chí sắt đá cùng niềm tin vững vàng thì bạn đã đi trước người khác một bước\! Nhưng, cái gì cũng có cái giá của nó, ý chí cũng không phải là một ngoại lệ. Để có được một tinh thần thép khi đứng trước bão tố của cuộc đời, bạn sẽ phải bỏ ra rất nhiều thời gian và công sức để mài sắt luyện kim\! Vậy nên, người nói được câu “Tôi có ý chí” thì rất nhiều, nhưng người mà hành động của họ nói lên điều đó thì
 _Tài liệu còn dài các bạn tải về để xem trọn vẹn nội dung nhé_
 _........................................._
Ngoài [70 bài Nghị luận xã hội 200 chữ ôn thi vào lớp 10](<https://vndoc.com/70-bai-nghi-luan-xa-hoi-200-chu-on-thi-vao-lop-10-232615>). Mời các bạn học sinh còn có thể tham khảo các [đề thi học kì 1 lớp 9](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop9>), [đề thi học kì 2 lớp 9](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop9>) các [môn Toán](<https://vndoc.com/toan-lop9>), [Văn](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>), [Anh](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop9>), Lý, Địa, Sinh mà chúng tôi đã sưu tầm và chọn lọc. Với [đề Thi vào lớp 10 năm 2021](<https://vndoc.com/luyen-thi-vao-lop10>) này giúp các bạn rèn luyện thêm kỹ năng giải đề và làm bài tốt hơn. Chúc các bạn ôn thi tốt
