---
url: https://vndoc.com/ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710
title: Bàn luận về ý kiến sau "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê" - Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 9 đạt điểm cao - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:33:52
description: Bàn luận về ý kiến sau "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê" được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra môn Ngữ văn sắp tới.
keywords: những bài văn mẫu lớp 9,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 9,bài văn mẫu lớp 9,dàn ý văn mẫu,Bàn luận về ý kiến sau Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê,văn mẫu Bàn luận về ý kiến sau Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê,Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê,văn 9,văn mẫu lớp 9,ngữ văn 9
---

# Bàn luận về ý kiến sau "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"
_Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 9 đạt điểm cao_
## Bàn luận về Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê
  * Dàn ý Nghị luận về ý kiến Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê
  * Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 1
  * Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 2
  * Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 3
  * Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 4
  * Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 5

[Văn mẫu lớp 9:](<https://vndoc.com/van-mau-lop9>) Bàn luận về ý kiến sau "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê" gồm dàn ý và các bài văn mẫu lớp 9 hay cho các em học sinh tham khảo, nắm được các ý chính cần triển khai trong bài để hoàn thành bài văn của mình.
## Dàn ý Nghị luận về ý kiến Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý kiến Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Đam mê: là ước mơ, khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một mục tiêu nào đó, vươn tới một điều tốt đẹp gì đó; được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Sống có đam mê là rất tốt nhưng nếu không biết chế ngự, kiểm soát đam mê đó thì nó sẽ trở nên viển vông, xa rời thực tế và đưa con người theo lệch hướng tốt đẹp.
b. Phân tích
Niềm đam mê giúp con người có hứng thú, có động lực tích cực để làm việc, học tập, sáng tạo. Không có niềm đam mê, con người trở thành những cái máy vô hồn, mọi công việc đều thực hiện miễn cưỡng theo bổn phận, nghĩa vụ và không thể có kết quả tốt.
Niềm đam mê giúp con người nâng cao chất lượng cuộc sống bởi những hứng thú tích cực với thế giới bên ngoài, con người sẽ mạnh mẽ, năng động và thân thiện hơn với cuộc sống. Đam mê sẽ tạo cảm hứng cho con người về thế giới bên ngoài để con người có thể hăng say, tích cực khám phá.
Chế ngự đam mê là một điều cần thiết. Có những đam mê theo chiều hướng tiêu cực và sẽ tự nhấn chìm bản thân mình. Sự đam mê quá mức vào một lĩnh vực hay bình diện nào đó sẽ khiến con người mất đi sự cân bằng trong suy nghĩ, hành động và cuộc sống. Sự đam mê nếu bị đẩy tới cao độ sẽ hút kiệt cả tinh thần và thể chất con người, họ sẽ mất đi khả năng cảm nhận thế giới xung quanh.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống có đam mê, biết vươn lên, nỗ lực hết mình thực hiện đam mê để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống không có đam mê, ước mơ, khát vọng, chưa biết vươn lên trong cuộc sống. Lại có những người chưa biết cách chế ngự đam mê, để đam mê kéo mình đi xa, trở nên ảo tưởng, xa rời thực tế… Những người này cần phải xem xét lại bản thân và điều chỉnh cách sống của mình.
e. Liên hệ bản thân
Là người học sinh, chúng ta cần biết sống có ước mơ, đam mê, khát vọng và biết vươn lên, hoàn thiện bản thân, trau dồi cả đạo đức và tri thức để hiện thực hóa ước mơ và khát vọng của mình cũng như cống hiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý kiến Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê.
## Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 1
Có ai đó từng nói rằng: Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ tới với bạn. Đúng như thế, đam mê là khởi nguồn cho mọi thành công. Bởi không có đam mê thì chúng ta không thể vượt qua cả hành trình dài đầy rẫy những khó khăn, thử thách để mở ra cánh cửa của thành công? Thế nhưng khi quá đam mê vào một điều gì đó sẽ gây nên những hệ luỵ khôn lường. Vậy nên có ý kiến cho rằng: "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê". Đầu tiên để hiểu được câu nói này, ta cần hiểu khái niệm của đam mê, "đam mê" là gì? Đam mê được định nghĩa là sự yêu thích, khao khát, hứng thú cao độ vào một điều gì đó, một vật gì đó, ...Đam mê là mong muốn có được nó một cách mãnh liệt. Thế nhưng câu nói lại cho rằng phải vừa đồng thời "tạo ra" đam mê và "chế ngự" nó. Đam mê thường sẽ dẫn chúng ta theo những con đường đúng đắn để thực hiện giấc mơ của mình. Vậy nhưng nếu quá đam mê, ta sẽ dễ "đi lạc" mà làm những việc sai trái, vi phạm đạo đức cũng như pháp luật. Thế nên tạo ra đam mê thì dễ nhưng thực hiện nó, chế ngự nó mới là một điều khó khăn. Đam mê mang tới cho con người ta một niềm động lực vô cùng to lớn, giúp con người ta vượt qua hết thảy những khó khăn trong cuộc sống, chỉ hướng tới một mục tiêu cuối cùng. Và hơn thế nữa, đam mê giúp ta có được những phút giây tận hưởng hạnh phúc khi đạt tới thành công, khi say mê thực hiện những công việc yêu thích chứ không phải trong sự chán chường, mệt mỏi. Nó sẽ đem đến cho ta nguồn sức mạnh dồi dào nhất, mạnh mẽ nhất. Thế nhưng khi quá đam mê điều gì đó thì sao? Nó có tác hại gì không? Khi quá đam mê vào một điều gì đó, ta sẽ dễ đánh mất đi những thứ quan trọng xung quanh mình như bạn bè, gia đình, tình yêu, người thân, ... Liệu sự hi sinh ấy có đáng cho giấc mơ, cho niềm đam mê của họ? Và không chỉ vậy, quá đam mê còn khiến cho ta dễ rơi vào bế tắc, lầm đường lạc lối. Vậy nên, đam mê là tốt nhưng chế ngự được ngọn lửa đam mê để biến nó trở thành động lực thực hiện giấc mơ thành công của mình mới là con người bản lĩnh. Trong cuộc sống hiện nay, có rất nhiều thanh niên đam mê tốc độ. Và để thực hiện giấc mơ đó, họ lao vào kiếm tiền để mua được những chiếc xe có tốc độ nhanh, mạnh nhất. Thế nhưng, khi đam mê tới mức tiêu cực, họ trở thành những thành phần "bất hảo" của xã hội khi tham gia đua xe, "khoe mẽ" trên các phương tiện xã hội. Mới đây, một thanh niên mới 22 tuổi ở Hải Phòng đã thực hiện cướp ngân hàng sau đó đi mua một chiếc ô tô phân khối lớn rồi đăng lên mạng xã hội để "khoe". Đó là khi bạn biết đam mê mà không biết kiếm chế nó. Ngày nay, vẫn còn đó những con người sống không có đam mê. Họ không có ước mơ, không hứng thú bất cứ điều. Họ sa ngã vào men rượu, ma tuý, coi đó là sự hưởng thụ mà không biết rằng họ đang đánh mất bản thân mình. Vậy nên là một công dân trong xã hội, chúng ta phải biết đam mê đồng thời chế ngự nó để có thể vừa thực hiện được giấc mơ của mình vừa góp ích cho xã hội.
## Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 2
Đam mê là chìa khóa mở ra cánh cửa thành công, thế nhưng bên cạnh việc sống có đam mê, chúng ta cũng cần chế ngự, kiểm soát được nó như câu nói: "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê". "Đam mê" là niềm khao khát, yêu thích, hứng thú cao độ vào một điều gì đó, một thứ gì đó. Có đam mê, bạn sẽ có thể đem toàn bộ sức lực, khả năng của mình để thực hiện điều mình muốn. Thế nhưng câu nói lại đưa ra hai vế trái ngược nhau, vừa "tạo ra" đam mê nhưng đồng thời cũng phải "chế ngự" nó, như vậy có ý nghĩa gì? Đây là một bài học cho chúng ta về cách theo đuổi đam mê một cách đúng đắn. Tạo ra đam mê thật dễ dàng nhưng thực hiện và kiềm chế nó mới thực sự là khó. Bởi đam mê sẽ tạo cho con người ta một niềm hứng thú, say mê bất tận, nó tạo cho ta động lực để thực hiện giấc mơ của mình. Không chỉ vậy, nó còn giúp ta nâng cao giá trị cuộc sống, khiến ta thấy hứng thú với thế giới bên ngoài. Đam mê hướng chúng ta đến những con đường đúng đắn để đi tới thành công. Hơn thế, đam mê còn giúp ta có được những phút giây hạnh phúc, thỏa mãn vì chúng ta được sống và làm những điều mà mình yêu thích. Thế nhưng, đam mê cũng có những mặt trái của nó. Khi quá đam mê vào một điều gì đó, ta có thể sẽ đánh mất bản thân minh, đánh mất gia đình, bạn bè. Hoặc đôi khi, quá đam mê sẽ khiến chúng ta rơi vào sự mất thăng bằng, mất đi lý trí mà sa đà vào những con đường sai trái. Ta hãy nhìn vào tỷ phú Bill Gates, ông là một trong những người giàu nhất thế giới, là một đại diện cho sự đam mê và chế ngự nó thành công. Bill Gates đam mê với máy tính, ông từ bỏ cơ hội học luật tại đại học Harvard và thành công cùng bạn mình lập nên Microsoft khi chỉ mới 20 tuổi. Ngọn lửa đam mê đã khiến ông có thể vươn tới và đạt được giấc mơ của mình. Thế nhưng ông cũng luôn cân bằng và "kìm chế" ngọn lửa đam mê ấy để có những phút giây chia sẻ cuộc sống cùng với người vợ của mình, cùng với các con của mình. Bởi lẽ nếu để cuốn mình vào trong đam mê bất tận kia, có thể ông sẽ chẳng có được hạnh phúc, những điều giản dị trong gia đình như hôm nay\! Nó có thể sẽ cuốn ông vào những ngày tháng miệt mài bên chiếc máy tính và không thể thoát ra khỏi. Vậy mới nói, tạo ra đam mê thì dễ nhưng chế ngự nó thì không hề dễ dàng\! Thế nhưng cũng có những con người sống mà không hề biết tới đam mê. Họ sống trong sự tăm tối, chỉ biết hưởng thụ hoặc sa ngã vào những con đường tội lỗi. Vậy nên là một người khôn ngoan hãy biết tạo ra cho mình niềm say mê để có thể đi đúng con đường mình mong muốn\!
## Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 3
Con người muốn sống tốt hơn trong xã hội thì cần làm gì? Cần sống như thế nào? Có bao giờ bạn tự hỏi mình như vậy? Chúng ta muốn sống tốt, có được thành công thì trước hết cần sống có đam mê. Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê của mình. Đam mê là ước mơ, khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một mục tiêu nào đó, vươn tới một điều tốt đẹp gì đó; được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Sống có đam mê là rất tốt nhưng nếu không biết chế ngự, kiểm soát đam mê đó thì nó sẽ trở nên viển vông, xa rời thực tế và đưa con người theo lệch hướng tốt đẹp. Niềm đam mê giúp con người có hứng thú, có động lực tích cực để làm việc, học tập, sáng tạo. Không có niềm đam mê, con người trở thành những cái máy vô hồn, mọi công việc đều thực hiện miễn cưỡng theo bổn phận, nghĩa vụ và không thể có kết quả tốt. Niềm đam mê giúp con người nâng cao chất lượng cuộc sống bởi những hứng thú tích cực với thế giới bên ngoài, con người sẽ mạnh mẽ, năng động và thân thiện hơn với cuộc sống. Đam mê sẽ tạo cảm hứng cho con người về thế giới bên ngoài để con người có thể hăng say, tích cực khám phá. Chế ngự đam mê là một điều cần thiết. Có những đam mê theo chiều hướng tiêu cực và sẽ tự nhấn chìm bản thân mình. Sự đam mê quá mức vào một lĩnh vực hay bình diện nào đó sẽ khiến con người mất đi sự cân bằng trong suy nghĩ, hành động và cuộc sống. Sự đam mê nếu bị đẩy tới cao độ sẽ hút kiệt cả tinh thần và thể chất con người, họ sẽ mất đi khả năng cảm nhận thế giới xung quanh. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống không có đam mê, ước mơ, khát vọng, chưa biết vươn lên trong cuộc sống. Lại có những người chưa biết cách chế ngự đam mê, để đam mê kéo mình đi xa, trở nên ảo tưởng, xa rời thực tế… Những người này cần phải xem xét lại bản thân và điều chỉnh cách sống của mình. Là người học sinh, chúng ta cần biết sống có ước mơ, đam mê, khát vọng và biết vươn lên, hoàn thiện bản thân, trau dồi cả đạo đức và tri thức để hiện thực hóa ước mơ và khát vọng của mình cũng như cống hiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Một lần được sống trong đời, ta hãy sống thật ý nghĩa, nỗ lực vì đam mê của mình để sớm có được thành công và nhận lại nhiều giá trị tốt đẹp hơn.
## Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 4
Trong cuộc sống muôn hình vạn trạng, có rất nhiều thứ mà con người luôn mơ ước, theo đuổi và hằng mong sẽ có được. Đó có thể là tiền tài, danh vọng, giàu sang, hạnh phúc,...Nhưng bạn đã bao giờ nghe đến việc theo đuổi đam mê, như ai đó đã từng nói" Theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Bàn về đam mê, cũng có ý kiến cho rằng: "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê".
Câu nói trên thật có ý nghĩa khi đã đưa ra một quan điểm mới, một góc nhìn khác về đam mê. Vậy "đam mê" là gì? Đó là sự yêu thích, hứng thú đến mức cao độ với một đối tượng nào đó trong cuộc sống. Đối tượng ấy có thể là con người, công việc, cảnh vật, thú vui... Đam mê là cảm giác mong muốn, khát khao có được ai đó hay làm được gì đó, bị hấp dẫn bởi một sự vật, sự việc. Đông thời trong câu nói còn đưa ra hai khái niệm trái ngược nhau" tạo ra" và " chế ngự". Đó là việc vừa khơi gợi nuôi dưỡng, phát triển, vừa kìm nén, khống chế sự đam mê ấy. Bằng cách nói thú vị, ý kiến đã nêu ra cho con người một bài học về việc làm sao để theo đuổi đam mê một cách đúng đắn. Đó chính là phải phải biết tạo ra cho bản thân đam mê nhưng cũng phải biết kìm nén niềm đam mê ấy. Khi đó thì những đam mê mới mang lại giá trị tích cực cho con người.
Đây là một ý kiến đúng đắn,là kim chỉ nam cho mỗi người muốn trở nên thành công trong cuộc sống. Có thể dễ nhận thấy, câu nói có 2 vế rõ rêt. Thứ nhất, đó là "con người phải tạo ra đam mê". Vậy tại sao lại như vậy? Bởi lẽ niềm đam mê giúp con người có hứng thú, có động lực tích cực để làm việc, học tập, sáng tạo. Không có niềm đam mê, con người trở thành những cái máy vô hồn, mọi công việc đều thực hiện miễn cưỡng theo bổn phận, nghĩa vụ, sĩ diện bởi sự thúc đẩy bên ngoài mà không có sự giục giã, hối thúc mãnh liệt bên trong; và tất nhiên như thế sẽ không thể có kết quả tốt. Đối với mỗi người, chỉ khi được làm những việc mà mình thật sự yêu thích thì họ mới có thể toàn tâm toàn ý theo đuổi . Đam mê sẽ dẫn lỗi cho con người để từ đó, mỗi hành động, mỗi việc làm đều trở nên hứng thú hơn, nhiệt huyết hơn. Đam mê chẳng khác nào ngọn lửa truyền cho ta cảm hứng trong lao động, trong học tập. Nếu so sánh một công việc giữa 2 con người, một người thì có đam mê, người còn lại thì không. Chắc hẳn người có đam mê sẽ hoàn thành công việc một cách tốt hơn và sáng tạo hơn rất nhiều. Khi làm việc với đam mê có nghĩa là chúng ta đang thưởng thức công việc chứ không phải đang lao động vất vả.
Bên cạnh đó, niềm đam mê giúp con người nâng cao chất lượng cuộc sống bởi những hứng thú tích cực với thế giới bên ngoài, đó có thể là những cảnh sắc thiên nhiên, có thể là thể thao, thưởng thức nghệ thuật... Con người sẽ mạnh mẽ, năng động và thân thiện hơn với cuộc sống, con người, cảnh vật; sẽ được bồi đắp tâm hồn, rèn luyện thêm tính cách...Cuộc sống con người đâu chỉ xoay quanh cơm áo gạo tiền mà còn nhiều thứ xung quanh nữa. Vì vây, đam mê sẽ tạo cảm hứng cho con người về một sở thích nhất định về thế giới bên ngoài để mà con người óc thể hăng say, tích cực khám phá sau những giờ lao động, học tập căng thẳng. Cuối cùng, niềm đam mê giúp con người có khả năng được hưởng hạnh phúc vì đam mê là điều không thể thiếu được trong tình yêu và hôn nhân; quan hệ lứa đôi và gia đình sẽ miễn cưỡng, lạnh lẽo nếu thiếu đam mê.
Ở vế còn lại của câu nói, con người cũng cần phải biết "chế ngự niềm đam mê". Chắc hẳn không ít người đặt ra câu hỏi tại sao cho vấn đề này. Chế ngự đam mê là một điều cần thiết vì đam mê giống như ngọn lửa có thể thắp sáng đường đi, cuộc đời, đem lại sức sống, sự ấm áp cho trái tim con người nhưng nếu không biết cách chế ngự, ngọn lửa ấy cũng có thể bùng cháy và thiêu đốt chính con người. Đam mê, nếu đó là những điều chính đáng, đúng đắn, hợp lẽ phải thì có lẽ sẽ chẳng bao giờ bị phán xét hay chê trách. Thế nhưng, ngược lại thì có những đam mê theo chiều hướng tiêu cực, như một vũng bùn lầy, nếu con người bước một chân vào đó, thì khó có thể nào mà thoát ra và sẽ tự nhấn chìm bản thân mình. Không những thế, cuộc sống luôn đa diện, sự đam mê quá mức vào một lĩnh vực hay bình diện nào đó sẽ khiến con người mất đi sự cân bằng, thậm chí sẽ méo mó về tính cách. Sự đam mê nếu bị đẩy tới cao độ sẽ hút kiệt cả tinh thần và thể chất con người, họ sẽ mất đi khả năng cảm nhận thế giới xung quanh với những sắc màu phong phú, đa dạng khác. Trong cuộc sống, điều gì cũng có giới hạn riêng của nó. Giới hạn như một cái vạch đã được định sẵn nhưng lại khá mỏng manh và dễ dàng bị lấn chiếm. Vượt quá giới hạn thì mọi thứ đều trở nên không tốt. Giới hạn là một sợi dây vô hình giữa tốt và xấu, vượt quá giới hạn của cái tốt là lấn sân sang cái xấu. Và đam mê cũng tương tự, đi quá giới hạn của đam mê thì nó không còn là đam mê nữa. Sự đam mê nhiều khi gắn liền với việc con người phải hi sinh những giá trị nào đó xung quanh mình hoặc trong chính bản thân mình: gia đình, bạn bè, nhân cách... Con người phải biết tạo ra, nuôi dưỡng và chế ngự niềm đam mê, phải biết làm chủ chính mình. Làm chủ chính mình có lẽ là một trong những điều khó khăn nhất. Làm chủ bản thân để không gây nên những hậu quả xấu mà phải hối hận mãi về sau. Làm chủ chính mình cũng tức là làm chủ đam mê. Đừng để phần người lấn át phần con và đừng để những đam mê thái quá hủy hoại cả một con người vốn tốt đẹp.
Trong cuộc sống, chúng ta được chứng kiến rất nhiều người với khả năng tạo ra đam mê và chế ngự đam mê đã dẫn đến thành công. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn tồn tại một bộ phận những người không biết tạo ra đam mê cho bản thân, sống một cách lặng lẽ qua ngày và những người không biết khống chế đam mê và đã có những hành động thái quá. Đó là những hành vi đáng phê phán.
Câu nói là cả một bài học lớn. Về mặt nhận thức, mỗi người cần phải biết làm thế nào để tạo ra và đồng thời chế ngự niềm đam mê cho bản thân mình. Và nhận thức ấy phải được cụ thể hóa bằng hành động. Là học sinh, còn đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần phải biết tạo ra đam mê trong học tập , lao động để mỗi giờ học tập và làm việc bổ ích và có hiẹu quả hơn. Đó có thể là đam mê với 1 môn học, 1 môn nghệ thuật hay đơn giản là một môn thể thao,...
Hãy theo đuổi đam mê một cách có lí trí để đam mê không đơn giản chỉ là đam mê mà còn góp ích cho cuộc sống của mỗi người.
## Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê mẫu 5
Bạn sẽ chẳng bao giờ chạm đến được ước mơ nếu không có niềm đam mê thực sự. Nhưng cũng có khi đam mê ấy lại thiêu đốt những ước mơ, những điều tốt đẹp tương lai của chính bạn. Thật đúng để khẳng định rằng con người cần tạo ra đam mê và cần phải biết chế ngự nó. Cuộc đời con người là một hành trình dài mà bắt đầu là tiếng khóc oe oe và kết thúc khi bạn nhắm mắt xuôi tay trở về miền cực lạc. Trong hành trình ấy bạn được nuôi dưỡng trưởng thành được yêu thương chăm sóc được chia sẻ cống hiến và được cháy hết mình cho những đam mê. Chẳng khó để hiểu rằng đam mê là niềm yêu thích hứng thú cao độ với 1 đối tượng 1 mục đích nào đó đó có thể là đam mê học tập công việc hay một cảnh sắc thiên nhiên nào đó một bản nhạc bất hủ một ai đó trong cuộc đời … Đam mê không tự nó đến cũng không tự nó tồn tại mà bạn cần phải biết tạo ra nghĩa là phải khơi gợi vun đắp xây dựng nuôi dưỡng. Nhưng tạo ra thôi chưa đủ bạn rất cần phải biết chế ngự nó bằng cách nào? Có lẽ bạn cần phải biết khống chế kiềm chế biết dừng lại đúng lúc, đúng khi để tránh lạc lối lầm đường. Câu châm ngôn có tính triết lý sâu sắc: bằng hai khái niệm có tính mâu thuẫn tương phản nhưng lại hoàn toàn thống nhất câu châm ngôn khẳng định: cuộc sống của con người chỉ thực sự có ý nghĩa khi bạn biết đồng thời tạo ra chế ngự đam mê chỉ khi ấy bạn mới thực sự làm chủ được chính mình cuộc sống của mình để tỏa sáng với thành công
Bạn bắt đầu 1 ngày mới với nụ cười rạng rỡ trên môi với đôi chân rộn rã tới trường hay tới nơi làm việc. Bạn say mê với những bài toán khó đắm mình trong thế giới văn chương háo hức với những chiến công lịch sử vẻ vang của dân tộc … hoặc bạn sáng tạo những ý tưởng mới mà sếp mới đặt ra khi ấy bạn đang có hứng thú thực sự. Sự hứng thú và niềm yêu thích ấy đã tạo ra những giục giã từ bên trong thôi thúc bạn sáng tạo. Vậy nên tạo ra đam mê là tạo ra hứng thú nội lực để tạo điều kiện học tập làm việc hoàn thành xuất sắc mục tiêu ước mơ cho cuộc đời
Bạn say mê những bộ phim cuối tuần hấp dẫn chắc chắn bạn sẽ háo hức chờ đợi từng ngày. Bạn yêu thích những bản ghita piano không lời và thưởng thức nó mỗi buổi đêm khuya bạn sẽ thấy tâm hồn được bay bổng nhẹ nhàng … Chỉ thế thôi bạn sẽ cảm nhận cuộc sống này thật tuyệt bạn lắng nghe được chính trái tim mình rung động trước bất hạnh khổ đau và thân thiện với mọi người.
Đam mê giống như ngọn lửa soi sáng con đường vốn chất đầy gian nan bóng tối đưa bạn đến bến bờ hạnh phúc thành công làm ấm áp trái tim của bạn. Nhưng nếu không biết chế ngự ngọn lửa ấy sẽ thiêu đốt tất cả chính tương lai và cuộc sống tốt đẹp bạn tạo ra biết chế ngự niềm đam mê là cách hành xử khôn ngoan của những người biết nhìn xa trông rộng.Nếu biết tạo ra đam mê thì sẽ chẳng bao giờ đạt được thành công trong cuộc sống.bạn sẽ nếm đủ thất bại đắng cay bạn sẽ chẳng bao giờ biết tận dụng cho mình cơ hội cuộc đời mang đến. Như thế cuộc sống của bạn mờ nhạt vô vị vô nghĩa biết bao sống thế thì có khác gì khác mà không sống.
Nếu đam mê làm quá vào điều gì đó cuộc đời bạn trở nên mất cân bằng thậm chí tính cách thái quá lập dị méo mó. Có đôi khi những đam mê vượt ngưỡng sẽ kiệt sức lực trí tuệ tâm hồn khiến bạn mất đi khả năng cảm nhận khả năng tận hưởng niềm vui trong cuộc sống. Một đứa trẻ nghiện games sẽ mất đi sự cảm nhận tình yêu thương, cuộc sống sao nhãng học thậm chí đam mê thái quá phải kiến con người hy sinh trả giá thật đáng phê phán những con người như thế. Niềm đam mê không biết chế ngự là ngọn lửa thiêu đốt chính bạn
qua đây chúng ta cần biết nuôi dưỡng chế ngự đam mê để cân bằng cuộc sống để làm chủ chính mình phải học tập tu dưỡng trau dồi tri thức
Lời khuyên quý báu sẽ mãi là hành trang quý báu cho tôi cho bạn cho tất cả chúng ta khi bước vào đời và sống giữa cuộc đời
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

