---
url: https://vndoc.com/phan-tich-truyen-ngan-ong-lao-ben-chiec-cau-cua-o-nit-he-minh-ue-lop-9-326637
title: Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu của Ơ-nít Hê-minh-uê lớp 9 - Phân tích một tác phẩm truyện lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:23:36
description: Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu của Ơ-nít Hê-minh-uê lớp 9 do VnDoc biện soạn, nhằm giúp các em HS có thêm tài liệu tham khảo và có những ý tưởng đa dạng khi thực hành kĩ năng Viết ở lớp 9.
keywords: Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu lớp 9,Phân tích Ông lão bên chiếc cầu,phân tích truyện Ông lão bên chiếc cầu,phân tích Ông lão bên chiếc cầu lớp 9,Phân tích truyện Ông lão bên chiếc cầu lớp 9
---

# Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu của Ơ-nít Hê-minh-uê lớp 9
 _Phân tích một tác phẩm truyện lớp 9_
## **Phân tích Ông lão bên chiếc cầu lớp 9**
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc, nghiêm cấm hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
### Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu - Mẫu 1
Chiến tranh là một đề tài lớn trong nền văn học thế giới. Những câu chuyện về chiến tranh và con người trong chiến tranh luôn khiến không chỉ các nhà văn mà cả người đọc phải trăn trở và suy tư. Những nhà văn lớn của thời đại, ai cũng ít nhiều từng đặt bút viết về đề tài này, và Hê-minh-uê không nằm ngoài vòng xoay đó. Tuy không trực tiếp viết về chiến trường khói lửa, nhưng truyện ngắn “Ông lão bên chiếc cầu” của ông vẫn khiến người đọc cảm nhận được sâu sắc những nỗi đau mà con người phải gánh chịu trong chiến tranh.
Truyện ngắn “Ông lão bên chiếc cầu” lấy chủ đề về tình cảm của con người trong chiến tranh. Nhưng điều đặc biệt trong câu chuyện này, là tác giả không xoay quanh tình cảm giữa con người với con người, mà là giữa con người và loài vật. Trong bối cảnh đất nước Tây Ban Nha diễn ra nội chiến, đồng thời phải đối mặt với sự tấn công của Phát-xít, thì thị trấn của ông lão trong câu chuyện đang phải đếm ngược dần những ngày bình yên cuối cùng. Người dân trong thị trần đã kéo nhau rời đi hết, chỉ còn lại ông lão bám trụ đến cuối cùng. Điều khiến ông không nỡ rời đi chính là những con vật mà ông nuôi suốt thời gian qua. Tuy chỉ là những con vật nhỏ bình thường, không đắt đỏ hay sang quý, nhưng ông lão vẫn yêu thương, chăm sóc chúng chu đáo, xem chúng như gia đình của mình. Chiến tranh ập đến, khiến ông không thể không bỏ các vật nuôi lại và rời đi để bảo toàn mạng sống của mình. Nhưng ông đã cố gắng kéo dài thời gian đó đến khi không thể cố được nữa mới rời đi. Tình huống truyện mà Hê-minh-uê đặt ra ở đây chính sự xuất hiện của chiến tranh và bạo loạn, khiến con người phải bộc lộ ra những tình cảm chân thật nhất. Và ở đây, ông lão đã thể hiện cho độc giả một trái tim giàu lòng yêu thương ấm áp.
Khi nhân vật tôi gặp được ông lão, ông ấy đang ngồi bên một cây cầu để nghỉ chân sau những ngày chạy nạn. Hình ảnh ông lão già nua ăn mặc bẩn thỉu, ngồi im bên vệ đường, khuôn mặt xám xịt khiến nhân vật tôi và cả người đọc đều thương xót vô cùng. Qua cuộc trò chuyện ngắn ngủi với ông lão, nhân vật tôi được biết về những con vật nuôi của ông, biết về quê hương mà ông luôn trăn trở. Hiểu và cảm nhận được trái tim ấm áp của ông, nhân vật tôi đã khuyên ông nên đứng dậy và tiếp tục chạy đến nơi an toàn. Nhưng ông lão thì lại không muốn như thế. Có lẽ là bởi ông đã quá kiệt sức sau những ngày chạy nạn. Nhưng hơn hết, có lẽ mọi niềm vui, hạnh phúc, mọi nghị lực, mục đích sống của ông vẫn còn đang kẹt lại ở quê nhà, nơi ông sống cả cuộc đời mình hơn 70 năm, nơi có những con vật nuôi mà ông để lại không rõ có thể sống sót hay không. Sự nhớ nhung, lo lắng ấy giằng xé trong tâm can của ông lão, khiến cơ thể của ông tê liệt, không thể tiếp tục tiến về phía trước được nữa. Lý trí và tình cảm của ông chia thành hai chiến tuyến. Một nửa thôi thúc ông đứng dậy tiếp tục đi về phía trước để tiếp tục được tồn tại. Nửa kia gọi ông buông xuôi tất cả để trở về nhà, trở về với những con vật thân yêu của mình. Thật đáng cay thay khi một ông già ở tuổi ngoài 70 lại chịu cảnh tứ cố vô thân, không có người thân, bạn bè, không có nhà và chẳng có quê hương. Ngay cả những con vật nuôi nhỏ bé mà ông chăm bẵm giờ đây cũng chẳng thể bảo vệ được. Tình cảnh đắng cay, chua xót ấy của ông lão khiến em vô cùng thương cảm. Cùng với đó là sự căm giận với những cuộc chiến tranh vô nghĩa, thù giận với những kẻ phát động chiến tranh chỉ để thỏa mãn ham muốn cá nhân, mặc kệ người dân sống trong địa ngục. Có lẽ đó cũng chính là điều mà Huê-minh-uê mong muốn khi viết nên truyện ngắn này. Ông ấy muốn mượn ngòi bút của mình để đánh thức trong lòng người đọc sự thương cảm trước số phận bất hạnh của những người dân thường trong chiến tranh cùng sự căm phẫn, phê phán chiến tranh vô nghĩa trên thế giới. Chính điều đó đã làm nên giá trị nhân đạo cao cả cho truyện ngắn này.
Nhưng để làm nên thành công của “Ông lão bên chiếc cầu”, chúng ta không thể không nhắc đến những đặc sắc nghệ thuật mà Hê-minh-uê sử dụng. Đầu tiên, chính là hình ảnh biểu tượng “cây cầu” hiện diện xuyên suốt trong tác phẩm. Chiếc cầu đó là ranh giới giữa hòa bình và chiến loạn, giữa nơi an toàn và chiến trường, giữa quê hương yêu dấu của ông lão và vùng trời xa lạ ông bị dồn bước đến. Cây cầu đó nhỏ bé, ngắn ngủi và có thể đập tan bất cứ lúc nào, giống như an toàn của người dân luôn bị đe dọa. Bởi vậy mà nhân vật tôi luôn đốc thúc ông lão đứng dậy và rời đi thật nhanh. Cùng với đó, ngôn ngữ đối thoại giữa hai nhân vật cũng là một điểm sáng nghệ thuật không thể bỏ qua. Các câu hội thoại ngắn gọn, súc tích, sử dụng nhiều câu rút gọn, khiến cuộc trò chuyện diễn ra nhanh và vội vã, đúng với bầu không khí nghẹt thở khi sắp có giao tranh xảy ra. Từ đó góp phần tạo nên bầu không khí căng thẳng cho câu chuyện. Đặc biệt, tuy chỉ là hai người xa lạ, nhưng lời đối thoại giữa nhân vật tôi và ông lão lại ăn ý đến lạ. Họ thấu hiểu và trò chuyện với nhau tự nhiên, thân thiết như hai người bạn lâu ngày gặp lại. Tình tiết đó giúp cho ông lão bộc lộ được những cảm xúc và suy nghĩ bên trong trái tim cằn cỗi bi thương của mình.
Có thể nói, truyện ngắn “Ông lão bên chiếc cầu” là một truyện ngắn đặc sắc của Hê-minh-uê về đề tài con người trong chiến tranh. Tuy xuyên suốt câu chuyện không có sự hi sinh nào diễn ra, nhưng người đọc vẫn cảm nhận được sự đau đớn, mất mát của nhân vật do trận chiến vô nghĩa đó gây ra. Thành công của tác phẩm này chính là hình tượng con người giàu tình yêu thương, quan tâm dành cho những người xa lạ quanh mình và cả những con vật nhỏ bé. Sự lương thiện ấy như ngọn lửa bừng sáng lên trong con đường tăm tối của chiến tranh, loạn lạc.
### Phân tích truyện ngắn Ông lão bên chiếc cầu - Mẫu 2
Đang cập nhật…
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích tâm trạng của ông Hai khi trò chuyện với bé Húc](</doan-van-phan-tich-tam-trang-cua-ong-hai-khi-tro-chuyen-voi-be-huc-lop-9-326638>)
  * [Phân tích vẻ đẹp phẩm chất của nhân vật Vũ Nương](</ve-dep-pham-chat-cua-vu-nuong-205042>)
  * [Phân tích đặc điểm nhân vật Vũ Nương](</dac-diem-nhan-vat-vu-nuong-266631>)
  * [Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Vũ Nương](</viet-doan-van-ngan-khoang-15-den-20-dong-trinh-nay-cam-nhan-cua-em-ve-nhan-vat-vu-nuong-205031>)
  * [Suy nghĩ của em về nhân vật Vũ Nương](</suy-nghi-cua-em-ve-nhan-vat-vu-nuong-trong-tac-pham-chuyen-nguoi-con-gai-nam-xuong-cua-nguyen-du-133354>)
  * [Suy nghĩ về thân phận người phụ nữ trong xã hội cũ qua nhân vật Vũ Nương ](</suy-nghi-ve-than-phan-nguoi-phu-nu-trong-xa-hoi-cu-qua-nhan-vat-vu-nuong-o-chuyen-nguoi-con-gai-nam-xuong-cua-nguyen-du-126148>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích truyện ngắn Chiếc lược ngà](</nghi-luan-ve-truyen-ngan-chiec-luoc-nga-165367>)
  * [Nghị luận về tác phẩm Chuyện người con gái Nam Xương ](</nghi-luan-van-hoc-chuyen-nguoi-con-gai-nam-xuong-162079>)
  * [Viết bài văn phân tích truyện Bến quê](</phan-tich-truyen-ben-que-lam-noi-ro-nhung-noi-niem-nhung-tieng-thuong-lam-ta-xuc-dong-172803>)
  * [Viết bài văn phân tích truyện Những ngôi sao xa xôi ](</phan-tich-nhung-ngoi-sao-xa-xoi-cua-le-minh-khue-88521>)
  * [Viết bài văn phân tích đoạn trích Rô-bin-xơn ngoài đảo hoang](</van-mau-lop-9-phan-tich-doan-ro-bin-xon-ngoai-dao-hoang-trong-tieu-thuyet-ro-bin-xon-cru-xo-cua-di-pho-101171>)
  * [Viết bài văn phân tích đoạn trích Con chó Bấc](</phan-tich-doan-trich-con-cho-bac-trong-tieng-goi-noi-hoang-da-cua-giac-lan-don-95185>)
  * [Viết bài văn nghị luận phân tích truyện ngắn Lặng lẽ Sa Pa](</nghi-luan-ve-tac-pham-lang-le-sa-pa-cua-nguyen-thanh-long-173026>)
  * [Viết bài văn phân tích đoạn trích Những đứa trẻ](</van-mau-lop-9-phan-tich-doan-trich-nhung-dua-tre-trong-hoi-ki-thoi-tho-au-cua-mac-xim-gor-ki-101489>)

