---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-ban-248761
title: Nghị luận về tình bạn - Văn nghị luận về tình bạn lớp 9 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 13:33:13
description: Nghị luận về tình bạn được VnDoc sưu tầm và đăng tải. Mời các em tham khảo, chuẩn bị tốt cho bài giảng sắp tới
keywords: nghị luận về tình bạn,nghị luận xã hội về tình bạn,văn nghị luận về tình bạn,đoạn văn nghị luận về tình bạn,nghị luận tình bạn,bài văn nghị luận về tình bạn,nghị luận xã hội về tình bạn đẹp,nlxh về tình bạn,nghị luận xã hội tình bạn,đoạn văn nghị luận về tình bạn đẹp,nghi luan ve tinh ban,nghị luận về một tình bạn đẹp,văn nghị luận tình bạn,những dẫn chứng về tình bạn
---

# Nghị luận về tình bạn
 _Văn nghị luận về tình bạn lớp 9_
Nghị luận xã hội về tình bạn được VnDoc tổng hợp và đăng tải được VnDoc tổng hợp và đăng tải bao gồm dàn ý và những bài [văn mẫu hay lớp 9](<https://vndoc.com/van-mau-lop9>) cho các em tham khảo, có thêm ý tưởng hoàn thành bài văn của mình. Dưới đây là 10 bài văn mẫu các em tham khảo nhé.
## Nghị luận xã hội về tình bạn chân chính trong cuộc sống
  * Dàn ý nghị luận xã hội về tình bạn mẫu 1
  * Dàn ý nghị luận xã hội về tình bạn mẫu 2
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 1
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 2
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 3
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 4
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 5
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 6
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 7
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 8
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 9
  * Nghị luận về tình bạn mẫu 10

Xem thêm
## Dàn ý nghị luận xã hội về tình bạn mẫu 1
**Mở bài**
– Dẫn dắt và nêu vấn đề về tình bạn
– Nêu sơ lược về vai trò của tình bạn trong cuộc sống
**Thân bài**
#### 1\. Giải thích về tình bạn
– Bạn là những người có cùng sở thích, lí tưởng và có chung quan niệm sống với nhau.
– Tình bạn là tình cảm chân thành, trong sáng, vô tư, không vụ lợi, đầy tin tưởng giữa người với người.
– Nó có thể được hình thành ở bất cứ đâu, bất cứ thời điểm nào,không phân biệt già trẻ lứa tuổi, giới tính…
– Cơ sở hình thành: giữa những người có cùng đam mê chí hướng, lý tưởng sống tương đồng nhau.
– Khẳng định lại tình bạn là một thứ tình cảm quan trọng trong cuộc sống.
**2\. Biểu hiện của tình bạn đẹp**
– Một tình bạn đẹp là luôn có nhau khi cả hai gặp khó khăn.
– Động viên, giúp đỡ nhau trong học tập cũng như trong cuộc sống.
– Góp ý kiến lẫn nhau để cùng tiến bộ.
– Đối xử chân thành, tin tưởng và không màng tới vật chất khi chơi chung với nhau.
– Đặc biệt không lừa dối hay lợi dụng nhau.
**3\. Ý nghĩa của tình bạn**
– Tình bạn giúp con người ta hoàn thiện được nhân cách.
– Tình bạn giúp ta cảm thấy trưởng thành hơn, giàu nghị lực hơn trong cuộc sống.
– Tình bạn giúp cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn rất nhiều.
– Khám phá, trải nghiệm thế giới cảm xúc phong phú trong cuộc sống của con người
– Là động lực giúp ta mạnh mẽ vươn lên để vượt qua những khó khăn thử thách.
– Biết quan tâm, chia sẻ, giúp đỡ ta đứng dậy khi ta vấp ngã, nhìn thấy những khuyết điểm giúp chúng ta sửa sai khi mắc lỗi.
– Giúp chúng ta hoàn thiện nhân cách, hoàn thiện bản thân, trưởng thành hơn.
– Giúp ta hiểu được ý nghĩa của việc đồng cảm kết nối chúng ta lại gần nhau hơn.
**4\. Phản đề**
– Tình bạn tuy đẹp nhưng vẫn có những con người sống không vì bạn bè, xem thường thứ tình cảm này.
– Phê phán những tình bạn giả dối, lợi dụng lẫn nhau.
– Những tình bạn đó sẽ không bao giờ lâu dài.
**5\. Bài học nhận thức**
– Tình bạn là thứ tình cảm thiêng liêng và không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi người.
– Mỗi bản thân chúng ta phải là một người bạn chân thành.
– Biết chọn bạn để chơi
– Học cách yêu thương, quan tâm, lo lắng và bao dung cho nhau.
– Sống chân thành và tin tưởng lẫn nhau trong mọi trường hợp.
– Luôn cho đi và không có suy nghĩ hay hành động ích kỉ trong tình bạn.
– Biết cách kết nối, xây dựng sự tin tưởng và trách nhiệm, tôn trọng quyền riêng tư của nhau
– Thẳng thắn nói ra đóng góp ý kiến khi thấy bạn mắc sai lầm.
– Không bao che cho những hành vi xấu.
**Kết bài**
– Khẳng định lại sự quan trọng của tình bạn
– Rút ra bài học cho bản thân
## Dàn ý nghị luận xã hội về tình bạn mẫu 2
**Mở bài**
Dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận – Tình bạn
**Thân bài**
– Nguồn gốc, cơ sở của tình bạn: Xuất phát từ sự đồng điệu giữa người với người trên cơ sở có chung sở thích, tính cách, quan niệm sống.
  * Tình bạn có thể bắt đầu từ những ngày thơ ấu khi là những đứa trẻ thơ hàng xóm
  * Có tình bạn lại bắt đầu từ những ngày tháng trên giảng đường đại học
  * Một nơi nào đó vô tình gặp gỡ, nói chuyện hợp ý với nhau
  * Tình bạn bắt nguồn từ sự chân thành, thấu hiểu và bảo dung cho nhau

– Những biểu hiện của một tình bạn đẹp:
  * Biết cảm thông, chia sẻ cùng nhau.
  * Biết quan tâm, giúp đỡ khi bạn gặp khó khăn
  * Biết an ủi, vỗ về khi mệt mỏi, động viên nhau cố gắng
  * Cùng nhau phấn đấu thành công

– Ví dụ về tình bạn đẹp trong văn học và đời sống:
  * Tình bạn chúng lý tưởng trong ” Đồng Chí” của Chính Hữu
  * Tình bạn của ông Ba dành cho ông Sáu trong “Chiếc lược ngà” của Nguyễn Quang Sáng.
  * Tình bạn của cậu bé cõng bạn đến trường
  * Tình bạn thân của Trấn Thành, Anh Đức
  * Tình bạn thân đầy nhân ái và cao đẹp của cô gái Francia Raisa sẵn sàng hiến thận của mình để cứu người bạn thân Selena Gomez

– Những biểu hiện trong tình bạn không đáng có:
  * Lợi dụng lòng tốt của bạn để vụ lợi cho mình
  * Nói xấu bạn sau lưng
  * Thấy bạn thành công thì ghen tị, ích kỷ
  * Khi bạn giàu có thì hồ hởi, vui cười, nhờ giúp đỡ, lúc hoạn nạn thì xa lánh, bỏ rơi bạn

**Kết bài** :
Trình bày cảm nghĩ: Hy vọng rằng ai trong chúng ta cũng sẽ có một người bạn thật tri kỷ bên đời.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 1
Không phải ngẫu nhiên mà tiếng vang của tình bạn đi vào bao trang thơ trang văn:
_Tình bạn là những vần thơ_
 _Tối về đắp gối ngâm quơ vài lời_
 _Tình bạn áo trắng một thời_
 _Bây giờ áo bạc phai rồi vẫn treo_
 _Tình bạn hạt giống mang theo_
 _Suốt đời tri kỉ ai gieo ai trồng\!?_
\(Khuyết danh\)
Mấy ai trên đời có thể sống trọn vẹn mà không có bạn? Tình bạn thật thiêng liêng, trong sáng mà không phải bất cứ thứ của quý nhân gian nào có thể sánh được. Thật hạnh phúc với những trái tim đã, đang và sẽ có một người bạn tri âm tri kỉ.
Vậy ta nên hiểu tình bạn là thế nào cho phải lẽ? Thật ra, mỗi người ngay từ khi học mẫu giáo đã có định nghĩa riêng về tình bạn cho bản thân rồi. Đó là người cho ta một viên kẹo ngọt, là người sẵn sàng nhường đồ chơi cho chúng ta, là người cũng ta chơi những trò chơi dại khờ,… Lớn hơn một chút, ta hiểu rằng tình bạn thực sự là sự gắn bó về mặt tình cảm giữa những người cùng chung nhau về ước mơ, sở thích, thói quen,… “Tình bạn nhân đôi niềm vui và chia sẻ nỗi buồn” vậy nên nó chỉ được hình thành khi có sự đồng cảm, thấu hiểu lẫn nhau với ước muốn dành cho nhau những điều tốt đẹp nhất.
Để có được chiếc bánh tình bạn ngọt ngào thì sự chân thành là nguyên liệu không thể thiếu. Đây cũng là một chiếc chìa khóa vạn năng để mở cửa trái tim kết nối với một trái tim. Tình bạn thực sự sẽ không đòi hỏi hay yêu cầu vật chất, lứa tuổi, vị thế xã hội,….Đôi khi nó chỉ cần một nốt lặng đồng điệu giữa hai tâm hồn:
_“Bạn bè là nghĩa tương tri_
 _Có duyên gặp mặt mấy khi trong đời”_
Duyên phận ấy có thể do trời tạo nhưng cũng có thể do chính con người tạo ra. Một sự giúp đỡ khi cần thiết đã bén duyên cho một tình bạn nảy mầm. Ở tình bạn chân chính, ta không thể nào bắt gặp một sự lừa dối, lợi dụng nhau nào cả. Tình bạn xây dựng trên cơ sở mục đích, lợi ích cá nhân thì sẽ không bao giờ bền lâu. Đáng ngưỡng mộ hơn nữa, sợi dây tình bạn còn dễ dàng giúp con người ta gạt bỏ những lỗi lầm của nhau, vị tha với bạn tức là vị tha với chính mình. Sẽ là thiếu hụt rất lớn nếu ai đó không có một người bạn san sẻ với ta những vui buồn trong cuộc sống.
Ngược dòng thời gian, ta bắt gặp biết bao minh chứng cho tình bạn đáng học hỏi. Ví như tình bạn tri kỉ sâu nặng giữa Bá Nha và Tử Kì. Bá Nha cho rằng chỉ có Tử Kì là người duy nhất hiểu được tiếng đàn của ông nên khi Tử Kỳ mất, Bá Nha đã đập vỡ đàn và thề vĩnh viễn không chơi đàn nữa: Đàn mà không ai thấu thì tiếng đàn cũng trở nên vô dụng. Đó còn là tình bạn cao cả giữa Bác Hồ và Bác Tôn \(Tôn Đức Thắng\). Nhưng đây không chỉ đơn thuần là tình bạn mà vĩ đại hơn còn là tình đồng chí, tình cách mạng. Hai người cùng chung lí tưởng cách mạng, cùng da diết mang độc lập về cho dân tộc và đã bôn ba bao năm bên nước ngoài để học tập rồi về giúp dân ta. Bác Tôn luôn coi Bác Hồ là vị lãnh tụ vĩ đại, có một không hai, còn Bác Hồ trân trọng Bác Tôn như một người bạn chiến đấu hết mực thủy chung như lời Bác Hồ từng ghi nhận công lao của người bạn già của mình trong dịp mừng Bác Tôn tròn 70 tuổi: “Thưa lão đồng chí, hôm nay, chúng tôi rất sung sướng chúc mừng đồng chí 70 tuổi. Đồng chí Tôn Đức Thắng là một người con rất ưu tú của Tổ quốc, suốt 50 năm đã không ngừng hoạt động cách mạng. 17 năm bị thực dân Pháp cầm tù, 9 năm tham gia lãnh đạo kháng chiến, 4 năm phấn đấu để gìn giữ hòa bình thế giới và đấu tranh cho sự nghiệp thống nhất nước nhà. Đồng chí Tôn Đức Thắng là một gương mẫu đạo đức cách mạng: suốt đời cần, kiệm, liêm, chính; suốt đời hết lòng hết sức phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân.”…
Ngay trong thời bình, cũng không khó để chúng ta tiếp tục bắt gặp những tấm gương đẹp về tình bạn khác như cậu nam sinh tên Vũ Minh Quang \(Thái Bình\) không ngại nắng mưa cõng bạn mình là Lê Ngọc Quốc Đạt vị bệnh xương thủy tinh đến trường suốt 9 năm trời. Tưởng như cổ tích nhưng lại hoàn toàn có thật và tỏa sáng giữa những bộn bề của cuộc sống hôm nay. Tình cảm đẹp đẽ ấy đã được vinh danh tại lễ tuyên dương người tốt, việc tốt tại Hà Nội. Đó chỉ là hạt cát trong sa mạc mênh mông về tình bạn đáng cho ta học hỏi trong cuộc đời này. Tấm lòng hi sinh, biết nghĩ cho nhau, đồng cảm với nhau thật khiến ta nên noi theo.
Tuy vậy, trong cuộc sống vẫn xuất hiện những tình bạn đã đi sai hướng. Với danh nghĩa tình bạn, họ dung túng, bao che, thậm chí lôi kéo nhau vào những thói hư thật xấu thay vì giúp đỡ nhau sửa đổi. Điều này đã đi ngược lại với bản chất của tình bạn. Và cũng không khó để bắt gặp sự đố kị nhỏ nhen khi bạn mình có thành công. Thế mới thấy ông bà ta dạy rằng “Chọn bạn mà chơi, chọn nơi mà ở” thật đúng đắn đến như thế nào. Nhất là trong thời đại hiện nay, khi hiện tượng bạn ảo trên mạng xã hội ngày càng phổ biến. Chỉ một phút sơ sảy thôi, sự sẻ chia của chúng ta sẽ bị kẻ xấu lợi dụng vào những mục đích không lường trước được.
Trao đi để nhận lại và người hạnh phúc nhất là người có nhiều cơ hội “trao” giúp đỡ với bạn bè mình và “nhận” những sự sẻ chia quý báu khác:
_“Là bạn tốt phải sống trước như sau_
 _Giầu hay nghèo vẫn bền lâu tình bạn_
 _Sang hay hèn chẳng bao giờ nghĩa cạn_
 _Để tình bạn được trong sáng như gương\!”_
Cuộc sống sẽ trở thành một bức tranh đa dạng sắc màu với những gam màu ấm nóng của tình bạn. Đây còn là liều thuốc kì diệu chữa khỏi mọi căn bệnh mệt mỏi nhất trong cuộc sống. Sống trong tình yêu thương của bạn bè là điều vui vẻ nhất mỗi con người cần trải qua. Tôi và bạn, chúng ta hãy tự kiếm tìm niềm vui ấy trong bạn của mình ngay từ hôm nay thôi\!
## Nghị luận về tình bạn mẫu 2
**Ý nghĩa của tình bạn**
Trong cuộc đời mỗi người ai cũng có những tình bạn đẹp mà chúng ta không thể nào quên. Có rất nhiều câu nói nói về tình bạn và trong đó có câu nói “tình bạn chân chính là viên ngọc quý”.
Trước hết ta hãy hiểu câu nói trên có nghĩa là gì. Ngọc là một vật trang sức đẹp cứng màu sắc óng ánh tuyệt đẹp và nó còn có giá trị và rất quý hiếm chỉ xếp sau kim cương. Còn tình bạn chân chính là tình bạn đẹp trong sáng thủy chung tâm đầu ý hợp yêu thương nhau tôn trọng nhau và hiểu nhau. So sánh tình bạn chân chính giống như viên ngọc quý nhằm nói tình bạn là một thứ tình cảm trước hết là rất quý giá, so sánh với ngọc mà ngọc lại rất cứng có ý muốn nói tình bạn chân chính rất bền vững và tình bạn ấy rất được trân trọng ngợi ca.
Tuy vậy ta cũng phải nhìn nhận ngọc cũng có nhiều loại và bạn cũng như thế. Xung quanh chúng ta có rất nhiều người bạn. Một người bạn mang nghĩa là một người quen biết thôi, đó là một người bạn rất bình thường. Trong số đó có những người bạn mà chỉ lợi dụng chúng ta không thật lòng với ta và chỉ tìm đến ta mỗi khi họ buồn hay những lúc họ khó khăn. Đó đều không phải là tình bạn mà đó chỉ là những người qua đường của chúng ta mà thôi. Tình cảm chân chính phải một tình cảm chân thành trong sáng, vô tư và đầy tin tưởng mà những người bạn thân thiết dành cho nhau. Tình bạn bước đầu thường được xây dựng trên cơ sở cảm tính nhiều hơn lí tính. Trong số đông bạn bè chung trường, chung lớp, ta chỉ có thể chọn và kết thân với một vài người. Đó là những người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có chung sở thích với ta, mặc dù là cùng hoặc không cùng cảnh ngộ. Đó chính là lí do mà tại sao chỉ có tình bạn chân chính mới được ví như viên ngọc quý mà không phải là tình bạn bình thường nào khác mà chúng ta thường thấy.
Hãy tưởng tượng nếu chúng ta không có một người bạn thân nào cả thì thật buồn tẻ biết bao. Khi đó chúng ta sẽ rất cô đơn buồn tẻ sẽ không có ai giúp đỡ khi khó khăn sẽ không có ai sẻ chia khi vui buồn. Bạn bè cho ta một cuộc sống ấm áp cho ta tự tin hơn cho ta ngày càng hoàn thiện bản thân hơn. Người bạn tốt nhất bao giờ cũng là một người bạn đến với ta trong những phút khó khăn cay đắng nhất của cuộc đời. Tình bạn reo vui như tia nắng ấm quyến rũ như một câu chuyện hay truyền cảm như một nhà lãnh đạo keo sơn như một sợi dây chuyền vàng chỉ lối như một ảo ảnh thiên đường. Tình bạn chính là thứ tình cảm thiêng liêng nhất của tuổi học trò.
Tình bạn là một tài sản quý giá nhất, tuyệt đẹp nhất, kì vĩ nhất do con người dày công tạo dựng trong suốt chiều dài lịch sử tồn tại. Từ thuở bình minh của nhân loại cho đến tận ngày nay. Trải qua thời gian đã cho thấy trong nhiều trường hợp tình bạn còn có giá trị hơn cả vàng bạc, châu báu hay những vật phẩm mà người đời thường tôn giá là rất cao sang. Tình bạn là loại tài sản không phân theo giai tầng, không phải là sở hữu độc quyền của một giai cấp nào hay của một lớp người nào trong xã hội. Tình bạn là loại tài sản mà không thể có được bằng con đường chiếm đoạt, bằng con đường bạo lực, cưỡng đoạt. Tình bạn bền vững đến mức không có gì chia cắt được nếu ở đó có tình người, tình bạn tan thành mây khói nếu ở đó có sự vụ lợi, có lòng ích kỉ.
Trong mọi hoàn cảnh thì tình bạn luôn được tôn vinh và coi trọng. Một tình bạn đẹp còn giúp bạn rất nhiều trong việc học tập. Nhân dân ta có câu “học thầy không tày học bạn“ nói về vai trò quan trọng của tình bạn. Một người bạn sẽ giúp cho chúng ta học tập tốt hơn. Một người bạn thân cũng là một người bạn không được nể nang bao che cho khuyết điểm của bạn bởi làm như thế tức là đang hại bạn nhưng đôi khi cần biết rộng lượng tha thứ cho lỗi lầm của bạn vì trong những tình huống như thế, bạn rất cần những lời khuyên đúng đắn, sáng suốt và đầy tình thân ái. Giúp bạn sửa chữa sai lầm cũng chính là giúp mình, giữ cho mình đi trên đường ngay lối thẳng để tu dưỡng thành người hữu ích. Một tình bạn đẹp còn thể hiện ở sự tin tưởng lẫn nhau. Tin bạn cũng như tin mình và hãy giữ cho bạn những tình cảm đẹp nhất. Có như vậy chúng ta mới có một tình bạn đẹp và vững bền.
Một tình bạn sẽ chẳng thể bền vững nếu thiếu đi những chia sẻ, đồng cảm và hiểu nhau… Cũng như một chiếc thuyền không thể đối mặt với phong ba, bão táp nếu thiếu đi bất kì một mảnh ghép nào, dù là một mảnh ghép rất nhỏ. Mỗi chiếc thuyền lớn là một sự gắn kết của biết bao mảnh ghép nhỏ bé. Nếu không có sự liên kết bền chặt thì những mảnh ghép mãi mãi chỉ là những miếng gỗ vô dụng không hơn không kém… Và tình bạn cũng như con thuyền kia, cũng được xây dựng từ những mảnh ghép của sự thông cảm, hiểu biết và chia sẻ. Nếu lỡ một ngày nào đó, một trong hàng ngàn, hàng vạn mảnh ghép nhỏ bé đấy mất đi, hay mai một, đấy là lúc khai tử cho một tình bạn.
Cũng như những chiếc thuyền lớn, thường xuyên cần được tu sửa, tình bạn cũng cần những lúc chấn chỉnh như vậy. Đây là khi bạn đã quá mệt mỏi với biết bao lo toan, suy nghĩ giữa những bon chen của cuộc sống và dường như cảm thấy không còn thời gian dành cho những người bạn của mình. Đừng vội trách bạn không chia sẻ, không quan tâm để rồi sẽ làm cho mình xa bạn hơn thôi.
Trong lịch sử và cũng như hiện tại ta bắt gặp không ít những tình bạn đẹp trong sáng thủy chung và rất là bền bỉ đáng để chúng ta coi trọng. Qua thử thách của những lầm lạc và thẳng thắn, nghiêm khắc, tình bạn của họ ngày càng khăng khít hiểu nhau, thông cảm cho nhau hơn. Điều đó đã thể hiện qua đôi bạn chí tình chí nghĩa Lưu Bình – Dương Lễ. Lưu Bình không lo ăn học, mải vui chơi nên thi rớt. Khi gặp lại người bạn thân Dương Lễ nay đã vinh quy bái tổ, thì lại nhận được sự nghiêm khắc, thẳng thừng của bạn mà hổ thẹn quyết chí học tập. Đó còn là tình đồng chí đồng đội trong tình cảnh chiến trường khốc liệt qua bài thơ **_Đồng chí_** của Chính Hữu.
Và chính những lí do như thế ta có thể hiểu được tại sao chỉ có tình bạn chân chính mới là một viên ngọc quý. Tình bạn quý giá như thế nên ta cần phải biết giữ gìn vun trồng cho nó mãi xanh tươi. Chúng ta cần phải dang rộng vòng tay để kết nối tình bạn của mình và chính tình cảm đó là niềm hạnh phúc của mỗi chúng ta.
Có thể tham khảo thêm bài nghị luận về vai trò của tình bạn trong cuộc sống để thu thập thêm dẫn chứng cho bài nghị luận sắp viết.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 3
Tình bạn là một trải nghiệm lí thú của cuộc đời mỗi người. Tình bạn giúp chúng ta hoàn thiện nhân cách của mình. Chính nhờ tình bạn mà ta trưởng thành hơn, giàu nghị lực hơn trong cuộc sống. Không những thế, tình bạn giúp cuộc sống trở nên vô cùng ý nghĩa, đúng như Democrite đã nói: “Ai không có một người bạn chân chính thì người đó không xứng đáng được sống”.
Ông cha ta có câu:
_Bạn bè là nghĩa tương thân_
 _Khó khăn hoạn nạn, ân cần có nhau_
Con người không ai có thể sống thiếu bạn. Tình bạn là một trong những tình cảm cao đẹp và trong sáng nhất. Như nhà văn Thomas Hughs từng nói: “Phước thay người nào đó có tài kết bạn, vì đó là một trong những quà tặng quý nhất của Thượng Đế”. Quả thật như thế, tình bạn có một sức ảnh hưởng vô cùng to lớn đến cuộc sống của mỗi chúng ta.
Con người từ khi sinh ra đến ngày trưởng thành không ai không có bạn. Tình bạn rất gần gũi, giản dị chứ không xa vời hay khó nói như nhiều thứ tình cảm khác. Tình bạn là một phạm trù xã hội, được dùng để chỉ quan hệ giữa người với người có những nét giống nhau về tâm tư, tình cảm, quan điểm hay hoàn cảnh… mà họ có thể chia sẻ, đồng cảm, giúp đỡ nhau cùng tiến bộ. Tình bạn có thể là bạn tri kỉ, bạn nối khố, bạn học, bạn đồng hương, bạn đồng lứa, bạn đồng minh hay bạn chiến đấu. Bạn là người có cùng sở thích, cùng lí tưởng, quan niệm sống với chúng ta. Bạn là người cho ta một bờ vai mỗi khi ta khóc, cho ta một điểm tựa khi ta rơi vào tuyệt vọng, cho ta một bầu trời ánh sáng khi ta lạc bước vào thế giới tăm tối, là người sẽ luôn bên ta dù cuộc đời có đổi thay, khi ta gặp hoạn nạn cũng như tìm thấy hạnh phúc.
Nhưng tại sao ta cần phải có bạn? Phải chăng vì bạn là người luôn ở bên ta như câu nói: “Ở nhà thì nhờ ba mẹ, ra đường thì nhờ bạn bè”. Có lẽ vì vậy mà bạn bè rất quan trọng, nếu ai không có bạn thì đó là một thiệt thòi lớn trong đời. Có bạn là điều hạnh phúc nhất của mỗi cuộc đời như nhà văn A.Manzoni đã nói: “Một trong những hạnh phúc lớn nhất đời này là tình bạn, và một trong những hạnh phúc của tình bạn là có một người để gửi gắm tâm sự thầm kín. Tình bạn đến với mỗi chúng ta một cách rất tự nhiên bởi lẽ nó xuất phát từ trái tim của mỗi người.
Trong cuộc sống, tình bạn được biểu hiện trên nhiều phương diện khác nhau. Bất cứ thời đại nào cũng tồn tại rất nhiều tình bạn đẹp. Chẳng hạn như tình bạn của Lưu Bình và Dương Lễ ngày xưa. Khi Dương Lễ là một thư sinh nghèo khổ, Lưu Bình không những không chê bai mà còn kết giao bạn hữu và tạo điều kiện cho Dương Lễ ăn học. Đến khi Dương Lễ công thành danh toại, Lưu Bình chỉ là một kẻ ăn mày rượu chè bê tha. Nhớ đến nghĩa tình bạn bè năm xưa, Dương Lễ đã nhờ vợ mình giúp nuôi và đốc thúc việc học của Lưu Bình. Sau đó, Lưu Bình đỗ đạt làm quan. Hay tình bạn vô cùng tốt đẹp và sâu sắc của hai nhà chính trị lớn là Các-mác và Ăng-ghen. Tình bạn của hai ông bắt nguồn từ việc có cùng chung mục đích và lí tưởng. Trong suốt thời gian nghiên cứu và làm việc, hai ông đã không ngừng viết thư cho nhau và vô cùng vui sướng khi gặp lai nhau. Có lần Ăng-ghen bị bệnh, Các-mác đã bỏ ra rất nhiều thời gian và tâm huyết nghiên cứu  sách vở để tự tìm ra cách trị bệnh cho bạn. Đó mới chính là tình bạn chân thành và cao quý.
Bên cạnh tình bạn chân chính còn có tình bạn không chân chính. Đó là tình bạn dựa trên sự giả dối và lợi dụng. Tình bạn ấy sẽ không bao giờ vĩnh cửu cả. Bởi tình bạn được xây dựng dựa trên những tình cảm, những cảm xúc chân thành nhất. Chính vì vậy, nếu thiếu đi những thứ này, tình bạn sẽ không bao giờ bền vững. Viên pha lê “tình bạn” óng ánh kia sẽ không còn sáng lấp lánh nữa mà thay vào đó là những ánh sáng mờ nhạt, đen tối.Tình bạn dối lừa sẽ làm cho con người ta mất đi nhân phẩm, đạo đức của mình. Tình bạn dối trá sẽ khiến cho hai chữ “tình bạn” không còn thiêng liêng và cao quý nữa. Tình bạn này sẽ khiến cho bất cứ ai trong cuộc đều cảm thấy buồn phiền và thất vọng. Không những ta đã gây cho người khác sự tổn thương mà chính ta cũng bị tổn thương ngược lại bởi những gì ta đã gây ra. Vì vậy, chúng ta cần tránh xa thứ tình bạn đáng xấu xa này.
Tình bạn là một trải nghiệm lí thú của cuộc đời mỗi người. Tình bạn giúp chúng ta hoàn thiện nhân cách của mình. Chính nhờ tình bạn mà ta trưởng thành hơn, giàu nghị lực hơn trong cuộc sống. Không những thế, tình bạn giúp cuộc sống trở nên vô cùng ý nghĩa, đúng như Democrite đã nói: “Ai không có một người bạn chân chính thì người đó không xứng đáng được sống.”
## Nghị luận về tình bạn mẫu 4
“ _Sống trong biển ngọc kim cương không bằng sống giữa tình thương bạn bè_ ”. Câu nói ấy thật đúng đắn biết bao nhiêu. Tình bạn chính là một trong những tình cảm vô cùng đáng giá và cần thiết của mỗi người sống trong cuộc đời này. Chúng ta sẽ thật hạnh phúc biết bao nhiêu nếu như trong cuộc đời của chúng ta có được những người bạn thật đúng nghĩa.
Đầu tiên bạn hiểu tình bạn là gì? Tình bạn cũng chính là một thứ tình cảm đáng được trân trọng. Thực sự thì tình bạn giữa con người với con người là một tình cảm gắn bó và thiêng liêng, mỗi chúng ta đều có thể thấy được điều đó trong cuộc sống. Tình bạn là những người cùng trang lứa hoặc cũng không biệt tuổi tác, vai vế trong xã hội. Mà ở họ có được sự tương đồng, hợp nhau và có thể lắng nghe cũng như giúp đỡ nhau trong cuộc sống. Nhận thấy được chính trên đời mọi người ai ai cũng đều có cho mình một người bạn tri kỉ. Và quả thật ta như cũng nhận thấy được rằng cũng chính những người bạn đó có thể chia sẻ mọi buồn vui và cả những nỗi buồn cùng với mình. Có lẽ rằng, ta như thấy được câu nói trên nghĩa đen của nó muốn nói, sống ở trên đời con người ta dường như không thể sống nếu như thiếu vắng đi tình bạn. Bởi có lẽ rằng tình bạn là mối quan hệ bạn bè và các mối quan hệ xã hội. Dễ dàng có thể nhận thấy được rằng, chính mỗi người đều phải có ít nhất cho mình một người bạn. Đồng thời ta như cũng biết được không ai có thể sống mà thiếu vắng đi tình bạn được.
Không thể phủ nhận được, việc tình bạn giữa con người với con người luôn luôn được đề cao hơn bao giờ hết. Bởi có lẽ ta như cũng nhìn nhận thấy được rằng chính tình cảm đó tạo nên sự chân thành, và có thế thì nó cũng mới tạo ra được sự gắn bó và tạo nên sự thân thiết giữa mọi người xung quanh. Ta đồng thời như cũng nhận ra được rằng chính “bạn là người mà đến với ta khi mà bạn bè bỏ ta mà đi”. Câu nói như cũng thật là đúng đắn biết bao nhiêu, cho dù gặp bao nhiêu khó khăn đi nữa. Ta như nhận thấy được chính bản thân mình có đang vấp ngã hay bình yên thì cũng luôn luôn phải cần có tình bạn. Thế rồi ngay một người bạn chân thành sẽ luôn ở bên cạnh chúng ta khi mà chúng ta khó khăn nhất có thể vực ta dậy trong những lúc yếu mềm và khó khăn.
Bạn bè được hiểu chính là người bên cạnh để động viên, giúp đỡ và an ủi khi chúng ta gặp khó khăn trong cuộc sống đầy những điều bất ngờ này. Thế rồi ta như cũng có thể hiểu được bạn là người sẽ sát cánh cùng chúng ta trên mọi nẻo đường, bạn thân thiết và bạn chân thành cũng sẽ luôn bên cạnh quan tâm và chia sẻ mọi nỗi niềm cùng với mỗi chúng ta. Chính vì tình bạn thiêng liêng như vậy, nên ta cũng như nhận thấy được rằng, trong cuộc đời của mỗi người chúng ta cần phải biết quý trọng và đồng thời chính mỗi chúng ta cũng phải như tạo nên cho mình những mối quan hệ xã hội thân thiện và cởi mở nhất. Không chỉ vậy, ta như thấy được lại có những người luôn bên chúng ta khi mà chúng ta khó khăn. Thực sự ta như nhận thấy được đó là những con người chân thành và đáng được chúng ta trân trọng mỗi ngày.
Mỗi con người chúng ta mà sống trong cuộc đời cần phải có các mối quan hệ xã hội, điều đó làm cho con người trở nên gần gũi và đồng thời cũng rất thân thiện hơn trong cuộc sống này. Cuộc sống thì không ai là không thể sống thiếu tình bạn và đặc biệt rất cần đến một tình bạn thật chân thành. Có thể nhận thấy được tình bạn là khởi nguồn là cảm xúc riêng mà chúng ta dễ có thể chia sẻ cho nhau được. Con người mà tìm một người bạn tốt không khó, nhưng quả thật để có thể duy trì được mối quan hệ đó mới chính là điều quan trọng. Trong cuộc sống của mỗi chúng ta cần phải mỗi ngày nâng cao và cải thiện mối quan hệ của bản thân, hay đó chính là mối quan hệ giữa gia đình và xã hội, có như thế chúng ta mới thấy cuộc sống này tươi đẹp biết bao.
Trong cuộc sống chẳng biết mai này sẽ như thế nào nhưng chắc chắn rằng mỗi người chúng ta cũng sẽ phải có một tình bạn thì mới có thể sống đúng nghĩa. Ta như nhận thấy được rằng, mỗi người đều có cho mình những người bạn. Và ta như cũng biết nếu để biết được đâu là những người bạn tốt, chúng ta cần phải nhìn nhận và đánh giá khách quan. Bản thân mỗi chúng ta mà cũng muốn nhận được tình yêu thương của bạn bè, thì trước tiên chúng ta cũng cần phải sống cho đúng nghĩa, cần phải biết yêu thương và giúp đỡ lẫn nhau. Tình bạn được xây dựng trên cơ sở của sự chân thành thì cũng sẽ được bền vững rất lâu. Khác với tình bạn vụ lợi, chỉ lúc hạnh phúc, sung sướng mới thấy xuất hiện.
Tình bạn được xem là một thứ tình cảm đặc sắc. Ta dường như cũng thấy được mỗi chúng ta đều thấy được điều đó qua mối quan hệ của mình. Có lẽ chính vì thế tình bạn giữa con người giữa con người là rất cần thiết. Sống trong cuộc sống có những tình bạn đẹp sẽ giúp cho con người vượt qua được rất nhiều giông tố của cuộc đời.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 5
Tình bạn là một tình cảm đặc biệt ý nghĩa đối với cuộc đời mỗi người. Bên cạnh tình phụ tử, tình cảm huyết thống, tình yêu thì tình bạn cũng giữ một vai trò hết sức đặc biệt, là động lực giúp cuộc sống mỗi người bớt cô đơn. Tình bạn mang rất nhiều ý nghĩa với mỗi chúng ta, đặc biệt là những bạn vẫn đang trong thời học sinh, sinh viên.
Bạn bè là tình cảm của một người biết quan tâm, giúp đỡ, đồng cảm, sẻ chia, một người mình tin tưởng chia sẻ mọi chuyện buồn vui. Một người bạn luôn bên cạnh, động viên, nhắc nhở giúp đỡ những khi mình lầm đường, lạc lối… dù không có quan hệ máu mủ. Hay tình bạn là một phạm trù xã hội để chỉ những người có những nét tương đồng về tâm tư, tình cảm, tư tưởng. Tình bạn có thể gắn bó với nhau trong khoảng thời gian dài hoặc ngắn.
Theo bạn, ý nghĩa của tình bạn là gì? Trong cuộc đời đầy những chông gai và thử thách, một mình khó có thể dũng cảm mà vượt qua. Mỗi khi thất bại trong dự định lớn mà bản thân ấp ủ bao lâu, chán nản, bạn cần một bàn tay sẵn sàng nắm lấy và cùng bạn vượt qua khó khăn. Rồi hay những khi muốn đi bất cứ đâu thì bạn bè chính là một lựa chọn tuyệt vời, mình sẽ đi cùng nhau, không quan trọng ta đi đâu, chỉ cần bên nhau, vẽ lên những kỉ niệm tuyệt vời của tuổi trẻ. Sẽ cùng nhau in dấu chân lên những vùng đất mới. Hay những khi vui vẻ ta cũng cần một người sẻ chia cùng. Sẽ thật vô vị nếu ta cứ cố gắng nhưng chẳng có lấy một người cạnh bên sẻ chia. Những tình bạn chân thành được xây dựng trên cơ sở tình cảm chân thành từ cả hai người sẽ là một món quà tuyệt vời mà mỗi người.
Sự chân thành trong tình bạn có lẽ là điều quan trọng nhất. Nếu mình đối xử thực tận tâm và mong chờ một tình bạn đẹp đẽ thì chắc hẳn người kia sẽ cảm nhận được tấm lòng của mình. Sự giả dối và phản bội trong tình bạn là điều khó tha thứ nhất, khi kết bạn với một người, ta thường mong muốn và đặt hết niềm tin với họ và càng hy vọng lớn thì thất vọng càng sâu sắc. Chúng ta hãy thử đặt chính mình vào hoàn cảnh nếu bị phản bội? Chắc hẳn sẽ rất đau đớn và thất vọng, không ai muốn có một người bạn phản bội và không chân thành. Hiểu được như vậy mỗi người hãy cố gắng trở thành một người bạn tốt. Hãy luôn giúp đỡ bạn mỗi khi cần. Một tình bạn đẹp là khi trong tình bạn ấy không ai có thể quay lưng bỏ rơi bạn bè trong khi bạn gặp khó khăn. Có trải qua gian khó, mới biết ai thực sự là bạn. Người ở lại cùng mình đến sau cùng những khó khăn chính là người bạn tốt mà mình cần trân trọng.
Thế nhưng, không phải lúc nào ta cũng ủng hộ bạn. Khi bạn sai ta nên ứng xử thế nào? Theo nhà văn Ni-cô-lai Ô-xtơ-rôp-xki “Tình bạn trước hết phải chân thành phê bình sai lầm của bạn…”. Khi bạn sai, ta cần chỉ ra cho bạn thấy rằng bạn sai ở đâu và khuyên bạn cố gắng sửa lỗi. Còn nếu lựa chọn im lặng hoặc ủng hộ việc làm sai của bạn thì đó chưa thực sự là những người bạn. Những tình bạn thiếu sự thấu hiểu và chân thành giúp đỡ nhau sẽ luôn tồn tại những vết nứt, bạn đầu chúng rất nhỏ nhưng cả hai người đều không cố gắng sửa thì vết nứt ấy sẽ ngày càng lớn và đến ngày vỡ. Không chỉ riêng tình bạn mà bất cứ mối quan hệ nào, nếu không dũng cảm sửa sai cho nhau, không dũng cảm nói ra mà chỉ biết im lặng thì sớm muộn gì mối quan hệ ấy cũng đổ vỡ. Đến với nhau phải biết suy nghĩ vì nhau, bỏ bớt cái tôi ích kỉ mới có thể cầm tay nhau xây dựng lên một tình bạn đẹp. Có thể ban đầu bạn sẽ không thích với việc mình chỉ ra lỗi sai ấy nhưng nếu là một người tốt thì sớm muộn gì cũng hiểu tấm lòng của bạn thôi\!
Tình bạn luôn là thứ tình cảm đặc biệt cần thiết và quan trọng trong cuộc đời mỗi người, đặc biệt các bạn học sinh, những người bạn là người đồng hành quan trọng không thể thiếu. Mỗi người hãy cố gắng xây dựng những tình bạn thật đẹp và tuyệt vời cho riêng mình bằng sự chân thành, bằng tấm lòng thật tốt. Bạn thì mỗi người sẽ có rất nhiều nhưng bạn thân thì không nhiều, tình bạn với bạn thân là thứ tình bạn tuyệt vời nhưng không phải ai cũng có được, nếu có hãy biết trân trọng\! Đừng quá kiêu căng và đặt cái tôi của mình quá cao, phải vì nhau và cùng nhau mới vẽ lên được tình bạn trường tồn mãi mãi.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 6
 _Tình bạn tươi thắm như hoa_
 _Tình bạn là bản tình ca tuyệt vời_
Tình bạn là một tình cảm thiêng liêng mà mỗi con người chúng ta ai cũng có. Nhưng có không phải ai cũng có một tình bạn chân chính. Bởi tình bạn cũng giống như tình yêu cần sự vun đắp của cả hai bên và cần sự trân trọng trong đó. Do vậy mà có ý kiến cho rằng: “Tình bạn chân chính là viên ngọc quý”.
Đầu tiên ta phải hiểu tình bạn là gì? Tình bạn là tình cảm thiêng liêng của những con người khác nhau và họ có chung quan điểm về cuộc sống của nhau và từ đó họ giúp đỡ nhau và cùng phát triển trong cuộc sống. Một tình bạn đẹp trong sáng cần phải có sự tâm đầu ý hợp và sự thủy chung trong tâm của mỗi người. Khi tình bạn càng lâu thì tình yêu thương nhau càng nhiều. Nhưng bên cạnh yêu thương mỗi người cần phải tôn trọng nhau, chơi với nhau không vì mục đích vụ lợi, dung tục tầm thường mà phải biết giúp đỡ nhau khi đối phương gặp khó khăn.
Ngọc quý là gì? Ngọc là một loại đá vô cùng quý hiếm và có giá trị rất là cao. Bởi nó rất đẹp và lấp lánh thu hút được sự quan tâm của rất nhiều người đặc biệt là những người giàu có. Ngọc quý hơn vàng và có giá trị kinh tế hơn vàng nên thường được người ta quý trọng hơn. Trong xã hội xưa người ta còn dùng ngọc để làm quốc ấn đại diện cho cả một vương triều như vậy ta thấy được ngọc vô cùng quý giá.
Ở đây tình bạn chân chính được so sánh như viên ngọc quý nhằm cụ thể hóa tình bạn chân chính, tình bạn quý, tình bạn đẹp rất đáng trân trọng và ngợi ca. Đồng thời những ai có tình bạn chân chính họ cảm thấy cuộc sống rất vui vẻ và an nhàn vì luôn có người cùng lắng nghe chia sẻ và giúp họ vượt qua cuộc sống dù có khó khăn nhưng họ vẫn có động lực để vượt qua.
Và chúng ta thấy rằng ngọc quý có rất nhiều loại và tình bạn cũng vậy cũng có rất nhiều loại. Nhưng một khi đã là bạn thì phải yêu thương quý trọng lẫn nhau, coi nhau như anh em ruột thịt trong nhà, giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn. Cùng nhau chia sẻ những nỗi vui buồn trong cuộc sống đồng thời cùng nhau vượt qua khó khăn hoạn nạn.
Khi chúng ta có một tình bạn chân chính chúng ta cảm thấy vô cùng hạnh phúc và thấy cuộc sống thật ý nghĩa. Như ông trời đã ban tặng cho chúng ta một món quà vô cùng ý nghĩa. Để chúng ta biết trân trọng. Có người từng nói muốn trở thành một người bạn tốt trước hết chúng ta phải là một người bạn tốt.
Trong văn chương đã nhắc đến rất nhiều tình bạn đẹp và được lưu truyền cho mãi đến mai sau như tình bạn của Lưu Bình và Dương Lễ, Mác – Angghen,..
Cao dao xưa cũng có rất nhiều câu ca dao hay nói về tình bạn:
_Ra đi gặp được bạn hiền,_
_Sướng bằng ăn quả đào tiên trên trời._
Hay trong bài thơ _**Đồng chí**_ cũng có câu nói về tình bạn:
_Súng bên súng, đầu sát bên đầu_
 _Đêm rét chung chăn thành đôi tri kỉ_
Như vậy ta thấy được khi có một tình bạn chân chính ta thấy cuộc sống trở nên vui tươi và có ý nghĩa hơn. Nhưng bên cạnh những tình bạn đẹp thì cũng có những tình bạn xấu. Họ lấy danh nghĩa là bạn bè để lợi dụng nhau, khi thấy hoạn nạn thì mặc bạn. Có người nói: “Tin bạn mất vợ, tin bợm mất bò”. Mà sống trên đời thì cần phải có bạn, nếu ai cũng đối xử với ai như vậy thì thử hỏi rằng trong cuộc sống lấy đâu ra tình bạn bạn và lấy đâu ra niềm vui.
Như vậy tình bạn đối với mỗi người là rất quan trọng. Do đó chúng ta muốn có một người bạn tốt thì trước hết chúng ta phải là một người bạn tốt. Để cuộc sống trở nên vui tươi và có ý nghĩa hơn. Hãy trân trọng những tình bạn mà chúng ta đang có như vậy ta mới biết được tình bạn chân chính nó quan trọng đến nhường nào.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 7
Nhà thơ Tố Hữu đã từng viết:
_“Con ong làm mật yêu hoa_
 _Con cá bơi yêu nước con chim ca yêu trời_
 _Con người muốn sống con ơi_
 _Phải yêu đồng chí yêu người anh em”._
Đúng vậy, chắt chiu trong lời ru của mẹ, người mẹ đã khuyên nhủ con rằng trong cuộc sống này không ai có thể sống một mình được, phải có bạn bè anh em thì mới làm nên cuộc sống muôn màu. Vậy đấy, trong cuộc sống của mỗi người nói riêng và mọi người nói chung thì tình bạn có vai trò hết sức quan trọng, bạn là người tri âm tri kỉ nâng đỡ ta giúp đỡ ta dìu dắt ta trong cuộc sống muôn vàn những khó khăn chông gai trắc trở.
Cuộc sống là muôn vàn những khó khăn trắc trở, không ai có thể biết điều gì đang chờ đợi ta trước mắt. Có muôn vàn những nẻo đường trong thế giới này. Có những nẻo đường trải đầy hoa hồng nhung lụa và phía cuối con đường là ánh hào quang rực rỡ. Nhưng có những con đường gập ghềnh đầy chông gai không bằng phẳng như chúng ta từng mong đợi và ai biết cái gì sẽ đợi ta cuối con đường đầy sỏi đá đó.
Cuộc sống là vậy, giống như thiên nhiên có mùa ấm áp, có mùa nắng nôi, có mùa bão giông chớp nổi. Nắng đấy trời xanh cao và đẹp đấy nhưng bỗng chuyển mây giông xám xịt được ngay. Cuộc đời con người cũng vậy giống như một con đường dài hun hút mà không biết cái gì sẽ đợi ta trước mắt, vì vậy trong mọi hành trình cuộc sống ta luôn cần có một người bạn thân bên mình luôn quan tâm và chia sẻ.
Vậy bạn là gì và tình bạn là gì? Bạn là người luôn sát cánh bên ta luôn chia sẻ niềm vui và nỗi buồn hoạn nạn và khó khăn, bạn là bờ vai để ta dựa vào khi yếu lòng, là cánh tay dang rộng khi ta sai lầm và biết sửa chữa, là lời khuyên nhủ khi ta sai trái, là người kề cận chia sẻ niềm vui, là đôi cánh nâng đỡ khi ta cảm thấy cuộc sống này mất hết ý nghĩa, bạn là người thầy lớn là tấm gương ta soi vào và học hỏi và hơn hết bạn là người sau cùng luôn kề cận bên ta khi mọi người đã bỏ ta mà ra đi.
Tình bạn chỉ có được ở những trái tim đồng điệu và thành thật không chút giả dối và vụ lợi. Trong cuộc sống này ta có rất nhiều người bạn khác nhau và ở mỗi người bạn ấy ta lại học được thêm những điều mà không ở trường lớp  sách vở nào có thể dạy ta. Tình bạn không có một ranh giới nào cả. Bạn có thể là người bạn cùng theo ta từ thuở còn cắp sách tới trường hay đó cũng có thể là những người bạn mà ta bắt gặp trong cuộc sống và công việc.
Không phân biệt tuổi tác địa vị xã hội, giàu sang hay nghèo khó, giới tính và chủng tộc, sắc tộc hay màu da, tình bạn chỉ nảy sinh ở những tâm hồn đồng điệu yêu thương quý mến và thấu hiểu tính cách của nhau. Bạn một từ tuy đơn giản nhưng chứa đựng trong nó những hàm ý vô cùng sâu sắc. Để tìm được một người tri âm tri kỉ trong cuộc sống như những tình bạn nổi tiếng trong lịch sử: Lý Bạch và Mạnh Hạo Nhiên, Các Mác và Ăng ghen, Nguyễn Khuyến và Dương Khuê thì quả thật không phải đơn giản.
Có người cả đời đi tìm một tình bạn chân chính đúng nghĩa nhưng không bao giờ họ có thể tìm ra. Xã hội rất rộng và lòng người cũng rất sâu nên nếu tìm thấy một người bạn tri kỉ trong cuộc đời thì ta đã đang nắm giữ một viên ngọc quý mà không một điều gì có thể đáp đổi. Có rất nhiều câu danh ngôn, ngạn ngữ nói về tình bạn và thế nào là một người bạn tốt.
Tuân Tử ở Trung Quốc đã có một câu nói rất nổi tiếng về tình bạn rất đáng để mỗi chúng ta suy ngẫm: “Người chê ta mà chê phải là thầy ta, người khen ta mà khen phải là bạn ta, những kẻ vuốt ve nịnh bợ là kẻ thù của ta”. Bạn cũng có rất nhiều kiểu người họ đến với ta với nhiều mục đích khác nhau vì vậy đúng như các cụ ta đã dạy chúng ta cần có một nhãn quan thật là tinh tường để chọn bạn mà chơi.
Nếu tìm được một người bạn tốt xây dựng được một tình bạn trong sáng thì sẽ thúc đẩy ta tiến lên giống như việc học mà tìm được một người thầy giỏi, người đau mắt mà tìm được thuốc chữa sáng mắt, người đi trong đêm tối mà bỗng có ngọn đuốc trong tay.
## Nghị luận về tình bạn mẫu 8
Trong đời sống tinh thần của con người, có rất nhiều tình cảm thiêng liêng như tình cha con, mẹ con, tình anh em, tình thầy trò, bè bạn… Nhu cầu về tình bạn là nhu cầu cần thiết và quan trọng, vì vậy mà trong ca dao, dân ca có nhiều câu rất cảm động về vấn đề này:
_Bạn bè là nghĩa tương tri,  
Sao cho sau trước một bề mới yên._
_Ai về ta gởi bức thơ,  
Hỏi người bạn cũ bây giờ nơi nao?\!_
_Chim lạc bầy thương cây nhớ cội,  
Xa bạn xa bè, lặn lội tìm nhau._
Có những tình bạn lưu danh muôn thuở trong văn chương như Lưu Bình với Dương Lễ, Bá Nha với Chung Tử Kì, như Nguyễn Khuyến với Dương Khuê… Trong cuộc sống xung quanh ta cũng có rất nhiều tình bạn đẹp đẽ. Vậy thế nào là một tình bạn đẹp? Theo em, trước hết đó phải là một tình cảm chân thành, trong sáng, vô tư và đầy tin tưởng mà những người bạn thân thiết dành cho nhau.
Tình bạn bước đầu thường được xây dựng trên cơ sở cảm tính nhiều hơn lí tính. Trong số đông bạn bè chung trường, chung lớp, ta chỉ có thể chọn và kết thân với một vài người. Đó là người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có chung sở thích với ta, mặc dù là cùng hoặc không cùng cảnh ngộ.
Tình bạn trong sáng không chấp nhận những toan tính nhỏ nhen, vụ lợi và sự đố kị hơn thua. Hiểu biết, thông cảm và sẵn sàng chia sẻ vui buồn, sướng khổ với nhau, đó mới thực sự là bạn tốt. Còn những kẻ: “Khi vui thì vỗ tay vào – Đến khi hoạn nạn thì nào thấy ai” không xứng đáng được coi là bạn.
Đã là bạn thân thì thường dễ dàng xuê xoa, bỏ qua những thói hư tật xấu của nhau. Đó là một sai lầm nên tránh. Nể nang, bao che… chỉ làm cho bạn dấn sâu hơn vào con đường tiêu cực mà thôi. Trong tình huống như thế, bạn rất cần những lời khuyên đúng đắn, sáng suốt và đầy tình thân ái. Giúp bạn sửa chữa sai lầm cũng chính là giúp mình, giữ cho mình đi trên đường ngay lối thẳng để tu dưỡng thành người hữu ích.
Một yếu tố cơ bản để giữ cho tình bạn được bền lâu chính là niềm tin tưởng. Tin bạn cũng như tin mình, luôn nghĩ về bạn bè với những điều tốt đẹp. Có như vậy bạn bè mới trở thành chỗ dựa đáng tin cậy của ta trong cuộc đời. Tục ngữ có câu: “Học thầy không tày học bạn” với nội dung đề cao vai trò của bạn bè không chỉ trong phạm vi học hành mà còn ở nhiều mặt khác.
Bạn tốt là gương sáng cho ta noi theo, nhiều lúc bạn đóng vai trò người thầy dẫn dắt, chỉ vẽ cho ta những điều hay lẽ phải. Đường đời vạn nẻo không ít gian nan, thử thách, trên con đường dài dằng dặc ấy, nếu có được vài người bạn tâm giao cùng chí hướng, cùng quyết tâm, kề vai sát cánh thì lòng ta ấm áp thêm nhiều và nghị lực cũng tăng lên gấp bội.
Vì những lẽ đó mà tình bạn cao quý là một món quà tinh thần vô giá dành cho những ai biết tôn trọng và nâng niu nó. Tình bạn không phải tự nhiên mà có. Nó là kết quả của một quá trình gắn bó lâu dài giữa những người bạn trung thành, thân thiết. Ta hãy thử hình dung cuộc sống của một người không có bạn bè sẽ tẻ nhạt và cô độc biết bao nhiêu\!
Cuộc sống ấy u ám như mặt đất thiếu ánh mặt trời, như khu vườn hoang vắng thiếu sắc màu rực rỡ của những bông hoa, thiếu tiếng chim ríu rít trong vòm lá. Nói tóm lại, đó là cuộc sống buồn bã và vô vị. Tình bạn đáng yêu, đáng quý như vậy nên chúng ta phải biết giữ gìn, vun trồng nó mãi mãi xanh tươi.
Đối với tuổi trẻ, tình bạn lại càng cần thiết hơn bao giờ hết. Nào\! Chúng ta hãy dang rộng vòng tay, nối kết tình bạn bè và tình thân ái. Các bạn ơi hãy nhớ: Tình bạn – đó là niềm hạnh phúc lớn lao của mỗi con người\!
## Nghị luận về tình bạn mẫu 9
 _“Bạn bè là nghĩa tương thân_
 _Khó khăn hoạn nạn, ân cần có nhau”_
Đó là câu ca dao mà ông cha ta đã nhắc nhở về đạo làm bạn bè. Chúng ta ai cũng có bạn bè, cũng có những mối quan hệ. Tình bạn là thứ tình cảm cao đẹp, trong sáng, thuần khiết nhất mà tạo hóa đã ban tặng cho con người chúng ta. Dù màu da nào, dù dân tộc nào, dù đất nước nào, thì tình bạn vẫn không có ranh giới, không có biên giới, không có bất cứ một qui luật nào cho tình bạn. Bởi tình bạn là thứ tình cảm xuất phát từ tình yêu thương, từ trái tim của mỗi cá nhân con người. Chính tình bạn đã ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống tâm tư, cuộc sống của mỗi chúng ta.
Tình bạn là gì mà sao nó to lớn quá? Tình bạn theo định nghĩa là một phạm trù xã hội được dùng để chỉ mối quan hệ giữa người và người với những nét tương đồng về quan điểm, tâm tư tình cảm… Bên cạnh đó, sự trân quý ở tình bạn thể hiện ở việc nó không dựa trên cơ sở vụ lợi cá nhân, không mang sự tính toán thiệt hơn hay sự thực dụng.
Tình bạn là một thứ tình cảm giúp con người với con người đến gần nhau hơn. Thứ tình cảm ấy có nét giống nhau, đồng điệu về tâm tư, tình cảm, quan điểm, quan niệm, cảm xúc, hay là hoàn cảnh gia đình, hoàn cảnh xã hội. Tình bạn không chỉ được thể hiện giữa con người với con người, mà nó còn được thể hiện qua tình cảm đặc biệt từ con người với con vật. Bất kể tình bạn nào, miễn nó xuất phát từ trái tim thì đều có thể đồng cảm, chia sẻ cùng nhau, là liều thuốc tinh thần cao quí nhất, thứ tình cảm ấy còn giúp nhau, cùng nhau tiến bộ, vượt qua mọi thử thách, gian lao của cuộc đời.
Nghị luận về tình bạn sẽ thấy kết bạn vốn không khó, nhưng quan trọng là tình bạn kéo dài bao lâu bởi giữ được tình bạn mới khó. Tình bạn sẽ vững bền nếu hai người thực sự coi nhau là tri kỷ, tình bạn đó cũng sẽ bền vững hơn khi chúng ta biết chia sẻ những vui buồn, những sở thích. Người bạn chân thực cần có những phẩm chất đáng trân trọng, có chung sở thích, suy nghĩ thay vì sự đề cao vị thế của họ. Bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhàng, thoải mái và đáng tin cậy khi bên cạnh những người nay.
Từ ngàn xưa đến nay, qua bao nhiêu năm lịch sử chúng ta đều bắt gặp được nhiều hình ảnh tiêu biểu cho tình bạn tình bạn trong sáng, thủy chung, đáng là tấm gương sáng để chúng ta học theo. Dẫn chứng về tình bạn đẹp không thể không kể đến đôi bạn Lưu Bình – Dương Lễ. Tóm tắt sơ nét về câu chuyện của đôi bạn này: Lưu Bình không lo ăn học, mải vui chơi nên thi rớt. Khi gặp lại người bạn thân Dương Lễ nay đã vinh quy bái tổ, thì lại nhận được sự nghiêm khắc, thẳng thừng của bạn mà hổ thẹn, quyết chí học tập. Qua đó ta thấy rằng, tình bạn đẹp cũng có những trắc trở để định hướng được những đường đi đúng đắn cho bạn mình. Từ đó, nếu thật sự là bạn tốt thì tình bạn đó ngày càng khắng khít, thông cảm và thấu hiểu nhau nhiều hơn, sống có tình nghĩa nhiều hơn với nhau như Lưu Bình – Dương Lễ.
Ngày trong thời đại ngày nay, ở Thái Bình, có cậu bạn Vũ Minh Quang liên tục 9 năm trời cõng bạn là Lê Ngọc Quốc Đạt bị bệnh xương thủy tinh đến trường. Quang không ngại đường xá xa xôi, không ngại nắng mưa, bất chấp gian khổ để cho bạn được đến trường, được học chữ, học ăn, học nói và được chơi đùa như bao bạn bè khác. Thật đáng là một tấm gương sáng cho học sinh chúng ta học tập và noi theo.
Khi nghị luận về tình bạn, ta sẽ nhận ra rằng có những lúc chúng ta sẽ bị hẫng hụt trong cuộc sống, hay gặp những muộn phiền, lo lắng, hay bi quan, luôn suy nghĩ tiêu cực trong mọi thứ mọi việc đang xảy ra với bản thân mình. Thì khi ấy, những người bạn đúng nghĩa sẽ xuất hiện, bên cạnh ta, chia sẻ, ủi an ta, cho chúng ta được cảm giác bình yên, khiến chúng ta lạc quan hơn, tích cực hơn, cùng ta giải quyết những khúc mắc trong cuộc sống.
Có những người luôn bên cạnh ta từ lúc ta nghèo khó đến lúc ta giàu sang; có những người bên cạnh ta lúc ta trên đỉnh cao và khi ta tuột dốc; họ vẫn ở đó, không hề bỏ đi, không hề bỏ rơi ta; cùng ta trải qua biết bao nhiều thăng trầm, biến cố luôn luân phiên xuất hiện trong cuộc đời ta. Vui cùng vui, buồn cùng buồn, mệt mỏi cùng mệt mỏi, hạnh phúc cùng hạnh phúc; họ vẫn ở đấy, không rời đi dù nửa bước. Giúp cho tâm hồn ta được vui vẻ, được sưởi ấm, được hạnh phúc vì có được một người bạn như vậy.
Ngoài tình cảm lứa đôi, tình thân gia đình, thì tình bạn là một thứ tình cảm cũng thiêng liêng không kém, người yêu có thể rời bỏ mình khi tìm được đối tượng khác tốt hơn. Nhưng tình bạn thì không, dù cho có người tốt hơn họ vẫn ở đây cùng mình tìm ra những khuyết điểm để cùng nhau sửa chữa để cho tình bạn luôn được bền lâu. Tình bạn còn giúp cho cuộc sống chúng ta trở nên có ý nghĩa rất nhiều, hãy trân trọng những tình bạn đẹp đẽ, đơn thuần cho bản thân mình nhé.
Tình bạn đẹp là thế, nhưng vẫn còn tồn tại những tình bạn chỉ vì mục đích cá nhân của mình mà không phải vì cảm xúc, vì mọi người xung quanh. Một tình bạn được dựa trên sự giả dối và lợi dụng lòng tốt của bạn bè chỉ vì muốn trục lợi cho bản thân mình. Những người chỉ luôn đối xử với bạn mình như vậy thường sẽ không có một tình bạn đẹp, chân chính nào cả, vì khi biết được sự thật, ai cũng sẽ rời bỏ và xa lánh.
Thế nên hãy xây dựng tình bạn một cách đơn thuần, trong sáng, chân thành nhất. Vì đối xử chân thành sẽ nhận lại được sự chân thành. Nghị luận về tình bạn sẽ thấy nếu một tình bạn chỉ toàn vụ lợi, chỉ toàn vì lợi ích cá nhân sẽ luôn tăm tối. Nó còn làm cho con người ta mất đi nhân phẩm, mất đi đạo đức, khiến người khác nhìn vào sẽ không còn là những ánh mắt thiện cảm, những ánh mắt vui vẻ, tự hào nữa.
Mà thay vào đó sẽ là những cái nhìn thù hận, căm ghét mà người đời dành “tặng” cho mình. Lúc đó tình bạn sẽ không còn là thiêng liêng, là cao quí nữa, ai cũng sẽ gièm pha một kẻ không có cảm xúc đẹp đẽ, tâm hồn thánh thiện. Ai nhận tình bạn này đều sẽ thất vọng, cảm thấy buồn phiền như bản thân mình không được trân trọng vậy. Chính vì thế, để trái tim luôn được tràn ngập yêu thương, luôn tràn đầy tình cảm thì hãy tránh xa loại tình bạn phi chân chính này nhé.
Để có được một tình bạn tốt không phải là điều đơn giản nhưng cũng không quá khó khăn. Để không tốn nhiều thời gian, chúng ta có thể “chọn bạn mà chơi”, chọn cho mình những người bạn đúng nghĩa, những người bạn không hay nói lời ngon ngọt bởi ông bà xưa có câu “mật ngọt chết ruồi”. Vì thế, người càng biết nói lời hay ý ngọt là người nguy hiểm, họ có thể nói được lời hay tiếng đẹp khi trước mặt ta, làm sao biết được sau lưng ta, họ sẽ nói những gì, đúng không nào?
Hãy chọn cho mình những người bạn có nét tính cách tương đồng với mình một chút để dễ trò chuyện hơn, để dễ hiểu nhau hơn nhé. Đó chính là qui tắc đầu tiên để chọn cho mình một người bạn tốt, một người bạn chính nghĩa. Hãy cẩn thận khi chọn bạn nhé\!
Một con người chân thành sẽ có được một tình bạn chân thành, như câu ngạn ngữ “ngưu tầm ngưu, mã tầm mã”. Chúng ta hãy là những con người tốt đã, hãy trở thành một phiên bản tình bạn đẹp nhất, hoàn hảo nhất cho bản thân mình trước. Sau đó chúng ta sẽ có đủ mọi thứ để nhìn nhận được tình bạn đẹp, chân thành.
Nếu muốn ai đó đối xử tốt với mình thì điều đầu tiên là chúng ta hãy đối xử tốt với người đó đã. Mình hãy là tấm gương phản chiếu cho người bạn mình thấy được trái tim tràn đầy yêu thương, những hành động đẹp đẽ để bạn mình học hỏi theo. Hãy giúp đỡ nhiều bạn bè để họ cảm nhận được trái tim ấm áp của bạn. Từ việc nghị luận về tình bạn, ta cần rút ra kinh nghiệm là hãy xây dựng một tình bạn đẹp, đẹp theo cách mà mình và bạn mình đều có thể cảm nhận được và cùng nhau thực hiện nó.
Và điều quan trọng nhất trong tình bạn đó chính là đừng quá ích kỷ, hẹp hòi, nhỏ nhoi. Chúng ta không thể bắt người khác cho mình mà trong khi mình chưa cho người ta bất cứ một điều gì cả. Chính sự ích kỷ, hẹp hòi của bản thân mọi người sẽ giết chết tình bạn đấy. Thử ví von tình bạn ấy như một nắm cát đang trong tay bạn, khi bạn thả lỏng đôi tay thì có sẽ ít rơi xuống đất, còn nếu bạn luôn nắm chặt nó thì nó sẽ rơi xuống rất nhanh và cuối cùng trong tay bạn chỉ còn một ít cát nhỏ xíu.
Tình bạn cũng như vậy đấy, càng nắm chặt càng dễ tan, chúng ta phải biết cân đối tình bạn lại, không nên ích kỷ quá, phải biết nâng niu, trân trọng họ, luôn vui vẻ, luôn vì nhau chứ không phải như nắm cát kia, siết chặt tình bạn sẽ giết chết tình bạn.
Chúng ta, ai cũng có bạn bè, từ những tình bạn đó, chúng ta đều rút ra bài học riêng cho bản thân mỗi người. Bạn bè đúng nghĩa luôn là những cánh tay đắc lực hỗ trợ chúng ta về tất cả mọi mặt trong cuộc sống. Một tình bạn đẹp sẽ giúp con người chúng ta trở nên vui vẻ, thoải mái, lạc quan hơn. Giúp những tâm hồn cô đơn, những trái tim lạnh lẽo trở nên ấm cúng hơn, vui vẻ, yêu đời hơn.
Bạn bè đối đãi với nhau phải bằng tâm chứ đừng bằng lời nói hay bằng mặt. Bạn bè đúng nghĩa \(tạm gọi là bạn thân\) không cần phải lúc nào cũng phải bên cạnh ta 24/24, mà đúng hơn là họ sẽ xuất hiện vào những lúc ta cần nhất. Những lúc khốn khó mới biết ai là bạn thực sự, ai sẽ là người chỉ bằng mặt không bằng lòng.
Tình bạn tốt đẹp là một tình bạn không vụ lợi, không lợi dụng những điều mà người khác đang đó nhằm trục lợi cho bản thân mình. Đấy chỉ là bạn vì lợi ích cá nhân chứ không phải vì tình cảm bạn bè thật sự. Bạn bè có thể không hay nói những lời mỹ miều, tốt đẹp nhưng họ sẽ hành động. Những hành động thể hiện được tình cảm họ đối với chúng ta, qua đó chúng ta sẽ biết được họ đối xử với ta có chân thành không, có tốt đẹp không.
Một tình bạn đẹp là khi tôi có 10 đồng, cho bạn mượn 9 đồng chứ không phải tôi có 10 đồng nhưng không cho bạn mượn đồng nào. Ý nghĩa tình bạn mỗi người là khác nhau, chung qui lại để giữ cho tình bạn luôn đẹp mãi chúng ta phải gạt bỏ đi cái tôi cá nhân, gạt bỏ đi những qui định, những mẫu hình mình đặt ra cho một tình bạn đẹp.
Tình bạn đẹp cũng cần bỏ đi những suy nghĩ hẹp hòi, ích kỉ của bản thân. Những người bạn thân phải luôn vì nhau, mỗi người phải hi sinh một chút hoặc nhiều hơn. Có như thế, tình bạn mới được duy trì bền lâu theo thời gian, và luôn ngày càng bền vững. Tình bạn đẹp còn giúp chúng ta sẽ hoàn thiện bản thân nhiều hơn nữa. Như vậy, nghị luận về tình bạn đã giúp ta nhận ra ý nghĩa lớn lao của tình cảm này.
Tình bạn là một loại tình cảm có thể nói gắn chặt như keo sơn, gắn chặt cảm xúc con người lại với nhau. Vạn vật có thể rời bỏ ta mà đi, duy chỉ có tình cảm là ở lại. Tình cảm là cái duy nhất có thể giúp con người vượt qua mọi khó khăn, gian khổ vất cả của mọi người. Mà đặc biệt là tình cảm bạn bè, lúc sung sướng cũng như lúc hoạn nạn đều có nhau, luôn giúp đỡ, hỗ trợ nhau hết sức, hết khả năng của mình. Ở bên cạnh một người bạn mà chúng ta được thoải và cảm thấy bình yên, muốn làm gì cũng được, không phải dè dặt xem xem mình làm cái này có hợp lí không,… thì chúc mừng, bạn đã tìm được cho mình một người bạn tốt rồi đấy. Hãy giữ cho tình bạn luôn vui vẻ, luôn mới mẻ. đừng vì cái tôi mà đánh mất tình bạn đẹp đẽ nhé\!
## Nghị luận về tình bạn mẫu 10
Từ thơ ấu, chúng ta đã được nghe câu chuyện: Hai người bạn nhỏ vào rừng gặp phải con gấu hung tợn tấn công. Một người nhanh chóng chèo tót lên ngọn cây lánh nạn, người bạn còn lại bế tắc quá bèn nhanh trí giả chết để đánh lừa con gấu. Con gấu ngửi ngửi một lát rồi bỏ đi. Người bạn trên cây ngạc nhiên, tụt xuống tiến nhanh về phía người bạn kia và hỏi: “con gấu nói với bạn điều gì vậy?”. Người bạn giả chết trả lời: “con gấu bảo với tớ rằng không nên bỏ bạn mình trong lúc nguy khốn”. Câu chuyện để lại trong mỗi người những trăn trở, suy nghĩ về tình bạn trong cuộc sống.
Vậy tình bạn là gì? Đó là mối quan hệ giữa những người quen biết nhau. Trong đó bạn là người cùng chung sở thích, mục tiêu lý tưởng, chung một đặc điểm nào đó để tạo nên mối quan hệ và dựng xây thành tình bạn. Tình bạn có thể là tình bạn thơ ấu, tình bạn học, tình đồng chí, tình đồng nghiệp…
Ai trong chúng ta cũng có bạn và nhiều hơn một tình bạn. Cuộc sống của mỗi người là tổng hòa của các quan hệ xã hội và chúng tạo nên nhiều tình bạn. Tình bạn giúp chúng ta vượt qua khó khăn, thử thách và đem lại cho ta nhiều niềm vui. Sẽ rất buồn nếu không có bạn và thiếu đi tình bạn trong cuộc sống. Sẽ thật cô đơn khi làm gì đó độc lập. Sẽ không còn cảm giác thỏa mãn khi niềm vui chẳng thể nhân rộng và cũng sẽ thật buồn nếu không có bạn cùng san bớt nỗi đau. Chỉ có tình bạn mới giúp ta nhận ra bao điều. Bạn sẽ sẵn sàng chỉ ra cái sai của ta vì mong ta ngày một tiến bộ. Bạn sẽ không vì ích lợi mà bỏ rơi ta. Tình bạn luôn gắn với sự sẻ chia.Chúng ta đã từng bắt gặp tình bạn tri kỷ của Lưu Bình, Dương Lễ; của Nguyễn Khuyến, Dương Khuê; rồi Các-mác, Ăng ghen. Và chắc hẳn mỗi chúng ta đều mong ước có được tình bạn đẹp như vậy.
Tình bạn rất đẹp và rất quan trọng đối với mỗi người. Nhưng tình bạn ấy chỉ đẹp khi nó là thứ tình cảm chân thật xuất phát từ trái tim mà không vụ lợi, tính toán. Nếu chỉ biết ghen ghét, đố kỵ khi bạn tài giỏi hơn và hả hê khi bạn gặp thất bại thì đó không phải là tình bạn chân chính. Có rất nhiều người chơi với bạn vì gia cảnh của bạn và họ cũng sẽ nhanh chóng quay lưng khi bạn gặp khó khăn. Người bạn chần chừ, do dự khi không dám cùng ta đến một cửa hàng bình dân, ăn những món ăn bình dân, bỏ mặc khi ta khốn khó.Những người bạn như vật chẳng xứng mang danh bạn bè và họ cũng sẽ chẳng thể có được tình bạn chân thành trong cuộc đời mình.
Tình bạn dễ tìm nhưng tình bạn đẹp không phải ai cũng có và không phải ai cũng có thể gìn giữ bảo vệ tình bạn của mình. Hãy cứ thành thật trong tình bạn, dùng tấm lòng để đối đãi với tấm lòng. Đừng tạo khoảng cách trong tình bạn. Những lời hỏi thăm, những cuộc điện thoại chính là những gia vị của tình bạn. Hãy luôn tin tưởng, chăm sóc lẫn nhau, đủ bao dung để nhìn nhận những khuyết điểm của nhau và cùng sửa chữa để ngày một tiến bộ hơn. Chúng ta đừng để những hờn giỗi, những tự trọng quá lớn của bản thân làm phai nhạt tình bạn. Chính qua bão tố, tình bạn ấy lại càng vững chãi. Không có khuôn mẫu nào cho tình bạn, chỉ có cách ta ứng xử, ta cho đi mới là thước đo của lòng chân thành và là yếu tố tạo dựng một tình bạn đẹp:
_Bạn bè là nghĩa tương thân_
 _Khó khăn hoạn nạn ân cần bên nhau._
Các Mác nói: “tình bạn đẹp như viên ngọc quý”. Bạn sở hữu cho mình nhiều viên ngọc thì hãy khéo léo gìn giữ, nâng niu. Chúng ta muốn có bạn tốt, muốn có tình bạn đẹp thì hãy trở thành người bạn tốt để cùng chung xây dựng tình bạn đẹp. Trên con đường tăm tối phía trước, hãy nắm tay bạn thật chặt và sợi dây tình bạn của chúng ta sẽ được nâng lên để bay cao bay xa.
.....................
Ngoài bài văn [Nghị luận về tình bạn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-ban-248761>) các em có thể tham khảo thêm các bài [Soạn văn 9](<https://vndoc.com/ngu-van-lop9>) hoặc có thể tham khảo các môn học khác tại [tài liệu học tập lớp 8](<https://vndoc.com/tai-lieu-hoc-tap-lop8>)
Câu hỏi trong bài
  * ### [ Viết một đoạn văn nghị luận có nội dung liên quan đến một trong ba ý kiến dưới đây. Trích dẫn ý kiến đó theo hai cách: dẫn trực tiếp và dẫn gián tiếp. a\) Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc, vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng. \(Hồ Chí Minh, Báo cáo Chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng\) b\) Giản dị trong đời sống, trong quan hệ với mọi người, trong tác phong, Hồ chủ tịch cũng rất giản dị trong lời nói và bài viết, vì muốn cho quần chúng nhân dân hiểu được, nhớ được, làm được. \(Phạm Văn Đồng, Chủ tịch Hồ Chí Minh, tinh hoa và khí phách của dân tộc, lương tâm của thời đại\). c\) Người Việt Nam ngày nay có lí do đầy đủ và vững chắc để tự hào với tiếng nói của mình. \(Đặng Thai Mai, Tiếng Việt, một biểu hiện hùng hồn của sức sống dân tộc\) ](</viet-mot-doan-van-nghi-luan-co-noi-dung-lien-quan-den-mot-trong-ba-y-kien-duoi-day-243711> "Viết một đoạn văn nghị luận có nội dung liên quan đến một trong ba ý kiến dưới đây")
Ngày hỏi: 30/09/22  3 câu trả lời 
  * ### [ Viết 1 đoạn văn kể về việc làm có ý nghĩa của em và trong đó có sử dụng yếu tố nghị luận \(đoạn văn viết từ 7 đến 10 câu\). ](</viet-1-doan-van-ke-ve-viec-lam-co-y-nghia-cua-em-va-trong-do-co-su-dung-yeu-to-nghi-luan-247823> "Viết 1 đoạn văn kể về việc làm có ý nghĩa của em và trong đó có sử dụng yếu tố nghị luận")
Ngày hỏi: 01/11/21 
  * ### [ 1/ Viết đoạn văn kể lại một lần mắc lỗi, trong đoạn văn có sử dụng yếu tố nghị luận. \(đừng sao chép trên mạng ạ\) ](</viet-doan-van-ke-lai-mot-lan-mac-loi-trong-doan-van-co-su-dung-yeu-to-nghi-luan-247062> "Viết đoạn văn kể lại một lần mắc lỗi, trong đoạn văn có sử dụng yếu tố nghị luận")
Ngày hỏi: 26/10/21  3 câu trả lời 
  * ### [ Giải thích tại sao trong một văn bản có đủ các yếu tố miêu tả, biểu cảm, nghị luận mà vẫn gọi đó là văn bản tự sự. Theo em, liệu có một văn bản nào chỉ vận dụng một phương thức biểu đạt duy nhất không? ](</Giai-thich-tai-sao-trong-mot-van-ban-co-du-cac-yeu-to-mieu-ta-bieu-cam-nghi-luan-ma-van-goi-do-la-van-ban-tu-su-244824> "Giải thích tại sao trong một văn bản có đủ các yếu tố miêu tả, biểu cảm, nghị luận mà vẫn gọi đó là văn bản tự sự")
Ngày hỏi: 01/10/21  3 câu trả lời 

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về lời xin lỗi](</nghi-luan-ve-loi-xin-loi-249295>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống là cống hiến](</trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-niem-song-la-cong-hien-249308>)
  * [Nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-200-chu-196501>)
  * [Nghị luận về vấn đề tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-ve-van-de-tri-thuc-la-suc-manh-177764>)
  * [Nghị luận về câu nói "Đã gọi là hi vọng thì không thể nói đâu là thực, đâu là hư"](</da-goi-la-hi-vong-thi-khong-the-noi-dau-la-thuc-dau-la-hu-nguoi-ta-di-mai-thi-thanh-duong-thoi-viet-doan-van-neu-suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tren-159881>)
  * [Nghị luận về ý kiến "Con người phải đồng thời tạo ra và chế ngự niềm đam mê"](</ban-luan-ve-y-kien-sau-con-nguoi-phai-dong-thoi-tao-ra-va-che-ngu-niem-dam-me-163710>)
  * [Nghị luận về việc thanh niên chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-thanh-nien-chuan-bi-hanh-trang-vao-the-ki-moi-227539>)
  * [Nghị luận về Nhiễu điều phủ lấy giá gương...](</nghi-luan-nhieu-dieu-phu-lay-gia-guong-nguoi-trong-mot-nuoc-phai-thuong-nhau-cung-167577>)
  * [Nghị luận về câu “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”](</nghi-luan-ve-cau-noi-song-la-cho-dau-chi-nhan-rieng-minh-163765>)
  * [Nghị luận về câu “Có làm thì mới có ăn, không dưng ai dễ mang phần đến cho”](</binh-luan-cau-tuc-ngu-co-lam-thi-moi-co-an-khong-dung-ai-de-mang-phan-den-cho-157690>)
  * [Nghị luận về quan niệm sống đẹp](</neu-suy-nghi-cua-em-ve-quan-niem-song-dep-156051>)
  * [Nghị luận về đạo lý của lòng biết ơn](</viet-doan-van-200-chu-ve-dao-ly-cua-long-biet-on-163421>)
  * [Dàn ý Nghị luận về “Những người không chịu thua số phận”](</lap-dan-y-de-viet-mot-bai-van-noi-len-suy-nghi-cua-minh-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-1179>)
  * [Nghị luận về những người không chịu thua số phận](</nghi-luan-ve-nhung-nguoi-khong-chiu-thua-so-phan-192221>)
  * [Dàn ý Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc dân tộc của giới trẻ](</dan-y-suy-nghi-ve-viec-giu-gin-ban-sac-dan-toc-cua-gioi-tre-195714>)
  * [Nghị luận về trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước](</suy-nghi-cua-em-ve-trach-nhiem-cua-tuoi-tre-doi-voi-dat-nuoc-199248>)
  * [Nghị luận về Trách nhiệm của thanh niên với nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc](</trach-nhiem-cua-thanh-nien-voi-nhiem-vu-bao-ve-to-quoc-203013>)
  * [Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc ngày nay](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-cua-the-he-tre-ngay-nay-164311>)
  * [Nghị luận về Niềm tin là điều quan trọng với con người trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-dien-dich-8-den-10-cau-chu-de-niem-tin-la-dieu-quan-trong-voi-con-nguoi-trong-cuoc-song-195995>)
  * [Nghị luận về Vấn đề ý thức đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông](</nghi-luan-van-de-y-thuc-doi-mu-bao-hiem-khi-tham-gia-giao-thong-167355>)
  * [Nghị luận về dịch Covid-19](</doan-van-nghi-luan-200-chu-lien-quan-toi-dich-covid-19-196112>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng](</lap-dan-y-hay-neu-suy-nghi-cua-em-ve-hien-tuong-vut-rac-thai-ra-noi-cong-cong-379>)
  * [Nghị luận về tuyên bố thế giới về Sự sống còn, quyền được bảo vệ và phát triển của trẻ em](</nghi-luan-xa-hoi-tuyen-bo-the-gioi-ve-su-song-con-quyen-duoc-bao-ve-va-phat-trien-cua-tre-em-206464>)
  * [Nghị luận về mạng xã hội](</10-bai-van-nghi-luan-ve-mang-xa-hoi-167568>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của ước mơ đối với mỗi người](</hay-viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-doi-voi-moi-nguoi-268159>)
  * [Lập dàn ý Nghị luận về lòng kiên nhẫn](</lap-dan-y-nghi-luan-ve-long-kien-nhan-lop-9-330600>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng kiên nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-kien-nhan-171261>)

