---
url: https://vndoc.com/giao-an-tieng-viet-lop-2-sach-canh-dieu-233225
title: Giáo án Tiếng Việt lớp 2 sách Cánh Diều (Cả năm) - Giáo án lớp 2 theo chương trình mới - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-08 13:41:44
description: Giáo án môn Tiếng Việt lớp 2 sách Cánh Diều là tài liệu vô cùng bổ ích giúp quý thầy cô tiết kiệm thời gian và công sức soạn giáo án cho chương trình mới.
keywords: Giáo án môn Tiếng Việt lớp 2 sách Cánh Diều,Giáo án môn Tiếng Việt lớp 2,Cánh Diều,Mẫu Giáo án môn Tiếng Việt lớp 2,Bộ sách Cánh Diều lớp 2,giáo án Cánh Diều lớp 2,Giáo án lớp 2 theo chương trình mới
---

# Giáo án Tiếng Việt lớp 2 sách Cánh Diều \(Cả năm\)
_Giáo án lớp 2 theo chương trình mới_
## Giáo án Tiếng Việt lớp 2 sách Cánh Diều
Mẫu Giáo án môn Tiếng Việt lớp 2  sách Cánh Diều là tài liệu được biên soạn theo quy định dành cho các thầy cô tham khảo, lên kế hoạch giảng dạy cụ thể, chuẩn bị hiệu quả cho các Giáo án điện tử lớp 2 mới, với nội dung được biên soạn kỹ lưỡng cùng cách trình bày khoa học.
Ngày soạn:…/…/…
Ngày dạy:…/…/…
**CHỦ ĐIỂM 1: EM LÀ BÚP MĂNG NON**
**BÀI 1: CUỘC SỐNG QUANH EM**
**CHIA SẺ VỀ CHỦ ĐIỂM & BÀI ĐỌC 1: LÀM VIỆC THẬT LÀ VUI **
\(2 tiết\)
**I. MỤC TIÊU**
**1\. Mức độ, năng lực, yêu cầu cần đạt**
\- Nhận biết nội dung chủ điểm.
\- Năng lực đặc thù: Năng lực giao tiếp và hợp tác \(bước đầu biết cùng bạn thảo luận nhóm\), năng lực tự chủ và tự học \(biết tự giải quyết nhiệm vụ học tập – tìm từ ngữ chỉ người, vật, con vật, thời gian\).
\- Năng lực riêng:
\+ Năng lực ngôn ngữ:
Đọc thành tiếng trôi chảy toàn bài. Phát âm đúng các từ ngữ có âm, vần, thanh mà HS địa phương dễ phát âm sai và viết sai. Ngắt nghỉ hơi đúng theo các dấu câu và theo nghĩa. Tốc độ đọc khoảng 60 tiếng / phút. Đọc thầm nhanh hơn lớp 1.
Hiểu nghĩa của các từ ngữ trong bài. Trả lời được các câu hỏi về công việc của mỗi người, vật, con vật. Hiểu ý nghĩa của bài: Mọi người, mọi vật đều làm việc. Làm việc mang lại niềm hạnh phúc, niềm vui.
Nhận diện từ ngữ chỉ sự vật \(người, vật, con vật, thời gian\). Tìm thêm được các từ ngữ ở ngoài bài chỉ người, vật, con vật, thời gian.
\+ Năng lực văn học:
Nhận diện được bài văn xuôi.
Biết bày tỏ sự yêu thích với một số từ ngữ hay, hình ảnh đẹp.
Biết liên hệ nội dung bài với hoạt động học tập, lao động, rèn luyện của bản thân: yêu lao động, ham học, không lãng phí thời gian.
**2\. Phẩm chất**
\- Bồi dưỡng phẩm chất chăm chỉ \(biết giá trị của lao động; tìm thấy niềm vui trong lao động, học tập\).
**II. ĐỒ DÙNG DẠY HỌC**
**1\. Đối với giáo viên**
\- Giáo án.
\- Máy tính, máy chiếu.
\- 30 thẻ từ và các ô từ ngữ để tổ chức 2 nhóm trò chơi xếp khách vào đúng toa \(BT 1 – _Luyện tập_\).
**2\. Đối với học sinh**
\- SGK.
\- Vở bài tập Tiếng Việt 2, tập một.
**III. PHƯƠNG PHÁP VÀ HÌNH THỨC DẠY HỌC**
\- PPDH chính: tổ chức HĐ.
\- Hình thức dạy học chính: HĐ độc lập \(làm việc độc lập\), HĐ nhóm \(thảo luận nhóm\), HĐ lớp \(trò chơi phỏng vấn\).
**IV. TIẾN TRÌNH DẠY HỌC**
**HOẠT ĐỘNG CỦA GV**| **HOẠT ĐỘNG CỦA HS**  
---|---  
**CHIA SẺ VỀ CHỦ ĐIỂM**\(10 phút\)**Mục tiêu:** Giúp HS nhận biết được nội dung của toàn bộ chủ điểm, tạo tâm thế hứng thú cho HS và từng bước làm quen bài học.**Cách tiến hành:** \- GV yêu cầu HS mở SGK Tiếng Việt 2 trang 4, 5, quan sát các bức tranh.\- GV giới thiệu chủ đề mở đầu  sách: **_Em là búp măng non_** _nói về các bạn thiếu nhi – những măng non, tương lai của đất nước đang hớn hở tới trường. Bài học mở đầu_** _Cuộc sống quanh em_** _nói về thế giới xung quanh các con thật đẹp, thật vui, mọi người, mọi vật đều làm công việc của mình._ \- GV mời 1 HS đọc to, rõ YC của BT _Chia sẻ_ ; giao nhiệm vụ cho cả lớp: _Quan sát bức tranh miêu tả cuộc sống xung quanh các em, thảo luận nhóm đôi, trả lời các CH. GV theo dõi, giúp đỡ HS thực hiện nhiệm vụ._ \- GV tổ chức cho vài nhóm báo cáo kết quả, các nhóm khác bổ sung.\- GV chốt đáp án:_\+ Câu 1:_ Đây là những ai, những vật gì, con gì?Trả lời: Đây là trường học – các bác nông dân – 2 HS vui vẻ đi học – 1 con trâu to béo – cây dừa xanh tốt – đèn đường – chủ thợ xây đang xây một bức tường – cây chuối tốt tươi – xe tắc xi đi trên đường – 1 con mèo lông vàng xinh xắn – cây hoa cúc vàng._\+ Câu 2:_ Mỗi người trong tranh làm việc gì?Trả lời: Bác nông dân ôm một bó lúa, mấy bác đang gặt lúa trên đồng. / Hai HS đang tới trưởng. / Chú thợ xây đang xây một bức tường._\+ Câu 3:_ Mỗi vật, mỗi con vật trong tranh có ích gì?Trả lời: Con trâu giúp người cày ruộng. / Con mèo giúp bắt chuột. / Đèn đường chiếu sáng đường phố. / Cây dừa cho trái ngọt. Cây chuối cho quả thơm ngon. / Xe tắc xi chở khách. Cây cúc nở hoa, tô điểm cho cuộc sống thêm tươi đẹp.**BÀI ĐỌC 1: LÀM VIỆC THẬT LÀ VUI**\(60 phút\)**1\. Giới thiệu bài****Mục tiêu:** Tạo tâm thế cho học sinh và từng bước làm quen bài học.**Cách tiến hành:** \- GV nói lời dẫn để tới thiệu bài đọc mở đầu chủ điểm: Các em thấy đấy, mỗi người một công một việc để xây dựng nên cuộc sống này. Tiết học hôm nay, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu bài đọc _Làm việc thật là vui_.**2\. HĐ 1: Đọc thành tiếng****Mục tiêu:** Đọc thành tiếng trôi chảy toàn bài. Phát âm đúng các từ ngữ có âm, vần, thanh mà HS địa phương dễ phát âm sai và viết sai. Ngắt nghỉ hơi đúng theo các dấu câu và theo nghĩa. Tốc độ đọc khoảng 60 tiếng/ phút. Đọc thầm nhanh hơn lớp 1.**Cách tiến hành:** \- GV đọc mẫu bài _Làm việc thật là vui_ : Giọng đọc vui, hào hứng, nhịp hơi nhanh; kết hợp giải nghĩa từ ngữ khó: _sắc xuân, rục rỡ, tưng bừng, đỡ_.\- GV tổ chức cho HS luyện đọc:\+ GV chỉ định 1 HS đầu bàn đọc, sau đó lần lượt từng em đứng lên đọc tiếp nối đến hết bài. Khi theo dõi HS đọc, GV sửa lỗi phát âm, uốn nắn tư thể đọc cho HS nhắc nhở các em cần nghỉ hơi đúng và đọc đoạn văn với giọng thích hợp. VD, ngắt nghỉ đúng ở câu: _Con tu hú kêu /_**_tu hú_** _,_**_tu hú_** _. Cành đào nở hoa / cho sắc xuân thêm rực rỡ, / ngày xuân thêm_** _tưng bừng_** _. ..._ \+ GV yêu cầu HS làm việc nhóm đôi: Từng cặp HS đọc tiếp nối 2 đoạn trong nhóm.\+ GV tổ chức cho HS thi đọc nối tiếp 2 đoạn trước lớp theo cặp, yêu cầu cả lớp lắng nghe, bình chọn.\+ GV yêu cầu cả lớp đọc đồng thanh cả bài với giọng vừa phải, không đọc quá to.\+ GV mời 1 HS khá, giỏi đọc lại toàn bài.**3\. HĐ 2: Đọc hiểu****Mục tiêu:** Hiểu nghĩa của các từ ngữ trong bài. Trả lời được các câu hỏi về công việc của mỗi người, vật, con vật. Hiểu ý nghĩa của bài: Mọi người, mọi vật đều làm việc. Làm việc mang lại niềm hạnh phúc, niềm vui.**Cách tiến hành:** \- GV mời 3 HS tiếp nối nhau đọc to, rõ 3 CH.\- GV giao nhiệm vụ cho HS thảo luận nhóm đôi, sau đó trả lời CH tìm hiểu bài bằng trò chơi phỏng vấn.\- GV hướng dẫn HS thực hiện trò chơi phỏng vấn: _Mỗi nhóm cử 1 đại diện tham gia. Người tham gia nói to, rõ, tự tin. Cặp chơi đầu tiên \(nhóm 1, nhóm 2\): Đại diện nhóm 1 đóng vai phóng viên, phỏng vấn đại diện nhóm 2. Nhóm 2 trả lời. Sau đó đổi vai.__\+ Câu 1: HS 1 hỏi, HS 2 trả lời.__\+ Câu 2: HS 2 hỏi, HS 1 trả lời_ _\+ Câu 3: HS 1 hỏi, HS 2 trả lời. Sau đó đổi ngược lại, HS 2 hỏi, HS 1 trả lời._ \- GV chốt: Xung quanh các em, mọi vật, mọi người đều làm việc. Làm việc mang lại lợi ích cho gia đình, cho xã hội. Làm việc tuy vất vả, bận rộn nhưng công việc mang lại cho ta niềm hạnh phúc, niềm vui rất lớn.**4\. HĐ 3: Luyện tập****Mục tiêu:** Nhận diện từ ngữ chỉ sự vật \(người, vật, con vật, thời gian\). Tìm thêm được các từ ngữ ở ngoài bài chỉ người, vật, con vật, thời gian.**Cách tiến hành:****_4.1._** BT 1 \(Trò chơi xếp hành khách vào toa tàu\)\- GV mời 1 HS đọc YC của BT 1. Cả lớp nghe bạn đọc, quan sát tranh minh hoạ 3 HS cầm 3 tấm biển, mỗi tấm biển đều ghi từ ngữ trên đó.\- GV chỉ từng tấm biển cho HS cả lớp đọc 15 từ ngữ, sau đó chỉ từng toa tàu cho HS đọc tên mỗi toa: _Toa chở_** _Người_** _– Toa chở_** _Vật_** _– Toa chở_** _Con vật_** _– Toa chở_** _Thời gian_** _._ \- GV giải thích cách chơi: _3 tấm biển to ghi tên 15 hành khách. Cần xếp mỗi hành khách vào đúng toa. Đưa người vào toa chở_** _Người_** _, đưa vật vào toa chở_** _Vật_** _, đưa con vật vào toa chở_** _Con vật_** _, đưa thời gian vào toa chở_** _Thời gian_** _._ \- GV chia lớp thành 4 nhóm, tổ chức chơi trò chơi xếp nhanh 15 hành khác vào 4 toa tàu phù hợp lên bảng.\- GV và cả lớp nhận xét, chốt đáp án:\+ Toa chở **Người** : em, mẹ.\+ Toa chở **Vật** : đồng hồ, hoa, nhà, rau, trời, \(quả\) vải.\+ Toa chở **Con vật** : Gà, tu hú, chim, sâu.\+ Toa chở **Thời gian** : ngày, giờ, phút.\- GV yêu cầu cả lớp đọc đồng thanh các từ đã xếp vào các toa.**_4.2._** BT 2 \(Tìm thêm ngoài bài đọc các từ ngữ chỉ người, vật, con vật, thời gian\)\- GV mời 1 HS đọc YC của BT 2, cả lớp đọc thầm theo.\- GV lưu ý HS cần tìm những từ ngữ đó ở bên ngoài bài đọc.\- GV yêu cầu HS làm bài vào  VBT, báo cáo kết quả.\- GV chốt lại: Những từ các em vừa tìm ở trên là từ chỉ sự vật. GV viết bảng: _Các từ chỉ người, vật, con vật, thời gian,... gọi chung là từ chỉ sự vật_.\- GV mời một vài HS nhắc lại.**5\. Củng cố, dặn dò****Mục tiêu:** Củng cố lại kiến thức đã học, chuẩn bị cho tiết học sau.**Cách tiến hành:** \- GV mời 2 tổ HS tiếp nối nhau đọc lại 2 đoạn của bài.\- GV tổ chức trò chơi Ô cửa bí mật: Một vài HS mở lần lượt các ở cửa có YC đọc lại một đoạn văn bất kì hoặc những câu văn mình yêu thích. Có ô cửa may mắn viết lời chúc hoặc tặng tràng vỗ tay.\- GV mời 1 HS phát biểu: Sau tiết học em biết thêm được điều gì? Em biết làm gì?\- GV nhận xét tiết học khen ngợi, biểu dương những HS học tốt.\- GV nhắc HS chuẩn bị cho tiết Tập đọc _Mỗi người một việc_.| \- HS mở SGK Tiếng Việt 2 trang 4, 5, quan sát các bức tranh.\- HS lắng nghe.\- 1 HS đọc to, rõ YC của BT. Cả lớp đọc thầm theo. Cả lớp tiếp nhận nhiệm vụ GV đặt ra.\- Một vài nhóm báo cáo kết quả, các nhóm khác bổ sung.\- HS nghe GV chốt đáp án.\- HS lắng nghe.\- HS lắng nghe.\- HS luyện đọc theo yêu cầu của GV:\+ 1 HS đầu bàn đọc, sau đó lần lượt các em bên cạnh đứng lên đọc tiếp nối đến hết bài.\+ HS làm việc nhóm đôi.\+ HS thi đọc nối tiếp 2 đoạn trước lớp theo cặp. Cả lớp bình chọn.\+ Cả lớp đọc đồng thanh cả bài.\+ 1 HS khá, giỏi đọc lại toàn bài.\- 3 HS tiếp nối nhau đọc to, rõ 3 CH:_\+ Câu 1:_ Mỗi vật, con vật được nói trong bài đọc làm việc gì?_\+ Câu 2:_ Bé bận rộn như thế nào?_\+ Câu 3:_ Vì sao bé bận rộn mà lúc nào cũng vui? Chọn ý em thích:a\) Vì bé làm việc có ích.b\) Vì bé yêu những việc mình làm.c\) Vì bé được làm việc như mọi vật, mọi người.\- HS thảo luận nhóm đôi, sau đó trả lời CH bằng trò chơi phỏng vấn.\- HS thực hiện trò chơi, trả lời CH:_\+ Câu 1:_ Đồng hồ tích tắc báo phút, báo giờ. Gà trống gáy vang báo trời sáng. Tu hú kêu báo sắp tới mùa vải chín. Chim bắt sâu bảo vệ mùa màng. Cành đào nở hoa cho sắc xuân thêm rực rỡ, ngày xuân thêm tưng bừng._\+ Câu 2:_ Bé làm bài, bé đi học, bé quét nhà, nhặt rau, chơi với em đỡ mẹ._\+ Câu 3:_ HS trả lời theo ý thích.\- 1 HS YC của BT 1. Cả lớp nghe bạn đọc, quan sát tranh minh hoạ.\- HS quan sát, đọc theo GV.\- HS lắng nghe GV giải thích.\- Cả lớp chơi trò chơi.\- Cả lớp và GV cùng nhận xét bài làm, thống nhất đáp án.\- Cả lớp đọc đồng thanh các từ đã xếp vào các toa.\- 1 HS đọc YC của BT 2, cả lớp đọc thầm theo.\- HS lưu ý.\- HS làm bài vào  VBT, báo cáo kết quả. VD:\+ Từ chỉ người: ông, bà, chị, thầy giáo, cô giáo,...\+ Từ chỉ vật: bút, phấn, thước, cặp tóc, áo quần, lê, ổi...\+ Từ chỉ con vật: mèo, chó, voi, bò, ngan,...\+ Từ ngữ chỉ thời gian: mùa màng, giây, tuần, tháng, tiết học, Giáng sinh, Tết, năm mới, xuân, hạ, thu, đông...\- HS lắng nghe, quan sát.\- Một vài HS nhắc lại.\- 2 tổ HS tiếp nối nhau đọc lại 2 đoạn của bài.\- HS chơi trò chơi Ô cửa bí mật.\- 1 HS phát biểu. Cả lớp lắng nghe.\- HS lắng nghe.\- HS l  
**_Do tài liệu rất dài, VnDoc chỉ show một số bài, các bạn hãy tải về để lấy đủ giáo án cả năm nhé\!_**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Giáo án môn Toán - Cả năm](</giao-an-toan-lop-2-sach-canh-dieu-233239>)
  * [Giáo án môn Tự nhiên và xã hội - Cả năm](</giao-an-tu-nhien-va-xa-hoi-2-sach-canh-dieu-233356>)
  * [Giáo án môn Hoạt động trải nghiệm - Cả năm](</giao-an-hoat-dong-trai-nghiem-2-sach-canh-dieu-233640>)
  * [Giáo án môn Đạo Đức - Cả năm](</giao-an-dao-duc-2-sach-canh-dieu-233661>)
  * [Giáo án môn Mĩ thuật - Cả năm](</giao-an-mi-thuat-lop-2-sach-canh-dieu-233667>)
  * [Giáo án môn Âm nhạc - Cả năm](</giao-an-am-nhac-lop-2-sach-canh-dieu-233671>)
  * [Giáo án môn Giáo Dục thể chất - Cả năm](</giao-an-giao-duc-the-chat-lop-2-sach-canh-dieu-233674>)
  * Giáo án
  * Đáp án trắc nghiệm
  * Kế hoạch dạy học

