---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-biet-tu-hao-ve-ban-than-la-can-thiet-nhung-biet-xau-ho-con-quan-trong-hon-171320
title: Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:06:24
description: Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt mảng nghị luận xã hội trong môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ về câu nói Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn,văn mẫu Suy nghĩ về câu nói Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn,biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn,dẫn chứng về thái độ biết xấu hổ,nghị luận về xấu hổ,dàn ý Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn
---

# Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn
 _Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 12_
## Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn
[Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-biet-tu-hao-ve-ban-than-la-can-thiet-nhung-biet-xau-ho-con-quan-trong-hon-171320>) dưới đây được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý thầy cô tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi thêm tại mục [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>).
## I. Dàn ý Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn
### Dàn ý Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tự hào về bản thân: tự hào, hãnh diện về những ưu điểm, thành công, kết quả bản thân đã đạt được.
Xấu hổ về bản thân: sự hối lỗi, ăn năn về những lỗi lầm mà bản thân đã gây ra.
→ Ý cả câu: khuyên nhủ con người ta nên lưu tâm nhiều hơn đến những hành động, lỗi lầm của mình và sửa chữa chúng, coi chúng là bài học hơn là những gì bản thân đã đạt được.
b. Phân tích
Người biết tự hào về bản thân là những người tự ý thức được giá trị của bản thân mình. Khi ta biết năng lực, khả năng của mình, ta sẽ làm được nhiều điều tốt đẹp hơn nữa.
Người biết xấu hổ về bản thân là những người dám nhìn nhận thẳng thắn vào khuyết điểm, lỗi sai của mình, là người hiểu được bản thân mình yếu ở điểm nào, cần khắc phục những gì. Từ việc nhận ra và sửa chữa lỗi lầm, chúng ta sẽ rút ra được những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình hơn.
c. Mở rộng
Tự hào hay xấu hổ đều là những điều tốt đẹp mà mỗi con người cần có. Nếu chúng ta đặt sự tự hào và xấu hổ đúng chỗ, chúng ta sẽ đạt được thành quả sống nhiều hơn mong đợi.
Tuy nhiên, con người không nên quá tự hào về bản thân để dẫn đến tự phụ và cũng không nên quá xấu hổ về bản thân để gây ra sự tự ti, ngại ngùng từ đó đánh mất nhiều cơ hội quý báu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói “Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tự hào về bản thân: tự hào, hãnh diện về thành công, kết quả bản thân đã đạt được.
Xấu hổ về bản thân: sự hối lỗi, ăn năn về những lỗi lầm mà bản thân đã gây ra.
→ Ý cả câu: khuyên nhủ con người ta nên lưu tâm nhiều hơn đến những hành động, lỗi lầm của mình và sửa chữa chúng, coi chúng là bài học hơn là những gì bản thân đã đạt được.
_b. Phân tích_
• Tự hào: tự hào là cơ sở hình thành sự tự tin cho con người, bên cạnh đó nó còn giúp con người lạc quan hơn, vững bước trên con đường mình đã chọn.
Xấu hổ: cảm giác xấu hổ khi phạm phải sai lầm là khi chúng ta nhận ra được lỗi của mình, từ đó chúng ta có thể khắc phục và sửa chữa lỗi lầm đó. Từ việc nhận ra và sửa chữa lỗi lầm, chúng ta sẽ rút ra được những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về “tự hào về bản thân” và “xấu hổ về bản thân” để làm dẫn chứng minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: Dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Mở rộng_
Tự hào hay xấu hổ đều là những điều tốt đẹp mà mỗi con người cần có. Nếu chúng ta đặt sự tự hào và xấu hổ đúng chỗ, chúng ta sẽ đạt được thành quả sống nhiều hơn mong đợi.
Tuy nhiên, con người không nên quá tự hào về bản thân để dẫn đến tự phụ và cũng không nên quá xấu hổ về bản thân để gây ra sự tự ti, ngại ngùng từ đó đánh mất nhiều cơ hội quý báu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 3
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề nghị luận: "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn"
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích vấn đề nghị luận_
\- Giải thích các khái niệm: Tự hào, xấu hổ.
\- Giải thích nội dung câu nói: Khái quát mối quan hệ và giữa hai trạng thái cảm xúc: điều cần thiết là biết tự hào, nhưng quan trọng hơn, con người cần biết xấu hổ.
_b. Phân tích, chứng minh, bàn luận vấn đề_
\- Tự hào là điều cần thiết:
\+ Tự hào là một trong những cơ sở hình thành sự tự tin.
\+ Khi biết tự hào, chúng ta sẽ có được niềm tin và tin tưởng vào những mục tiêu mà bản thân đã đặt ra.
\+ Hình thành những trạng thái, cảm xúc tinh thần mang tính tính cực, lạc quan.
\- "biết xấu hổ còn quan trọng hơn".
\+ Khi biết xấu hổ, chúng ta đã nhận thức được những sai lầm, thiếu sót của bản thân.
\+ Biết xấu hổ là một trong những yếu tố giúp con người bổ sung, sửa chữa những yếu kém và hoàn thiện, phát triển chính mình.
\+ Xấu hổ còn là một đức tính thể hiện việc con người có lòng tự trọng về phẩm giá, giá trị của bản thân.
_c. Lật lại vấn đề_
\- Những người quá tự tin dẫn đến tự phụ.
\- Những người quá tự ti dẫn đến hèn nhát, yếu đuối.
_d. Bài học nhận thức và hành động_
**3\. Kết bài:** Khẳng định ý nghĩa của câu nói. Liên hệ bản thân.
## II. Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 1
Mỗi người muốn hoàn thiện và phát triển bản thân mình một cách tốt nhất thì trước hết chúng ta cần có cách nhìn nhận, đánh giá bản thân mình một cách khách quan, trung thực và nghiêm khắc. Chúng ta biết tự hào về bản thân mình là một việc tốt, nhưng nếu biết xấu hổ thì còn quan trọng hơn. Tự hào về bản thân là việc mỗi cá nhân biết tự hào, hãnh diện về thành công, kết quả qua những nỗ lực mà bản thân đã đạt được. Còn xấu hổ về bản thân chính sự hối lỗi, ăn năn về những lỗi lầm mà bản thân đã gây ra. Câu nói khuyên nhủ con người ta nên lưu tâm nhiều hơn đến những hành động, lỗi lầm của mình và sửa chữa chúng, coi chúng là bài học hơn là những gì bản thân đã đạt được. Tự hào là cơ sở hình thành sự tự tin cho con người, bên cạnh đó nó còn giúp con người lạc quan hơn, vững bước trên con đường mình đã chọn. Chúng ta có quyền tự hào về những gì bản thân mình đã làm được, tuy nhiên nếu không có chừng mực thì sự tự hào đó sẽ khiến chúng ta trở thành người xấu thích khoe khoang và chủ quan trong cuộc sống của mình. Xấu hổ cảm giác xấu hổ khi phạm phải sai lầm là khi chúng ta nhận ra được lỗi của mình, từ đó chúng ta có thể khắc phục và sửa chữa lỗi lầm đó. Từ việc nhận ra và sửa chữa lỗi lầm, chúng ta sẽ rút ra được những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình hơn. Xấu hổ trái ngược với tự hào, cảm giác ban đầu của nó thật tệ nhưng nếu ta biết rút ra bài học cho bản thân thì ta sẽ tốt hơn rất nhiều, quá trình hoàn thiện bản thân sẽ được rút ngắn thêm một chút. Tự hào hay xấu hổ đều là những điều tốt đẹp mà mỗi con người cần có. Nếu chúng ta đặt sự tự hào và xấu hổ đúng chỗ, chúng ta sẽ đạt được thành quả sống nhiều hơn mong đợi. Tuy nhiên, con người không nên quá tự hào về bản thân để dẫn đến tự phụ và cũng không nên quá xấu hổ về bản thân để gây ra sự tự ti, ngại ngùng từ đó đánh mất nhiều cơ hội quý báu. Việc biết tự hào và xấu hổ về bản thân cũng là một kĩ năng sống giúp ta cân bằng cảm giác giữa con tim và lí trí. Hãy trở nên khôn ngoan, cẩn trọng và ưu tiên sự phát triển bản thân lên hàng đầu để có được một cuộc sống ý nghĩa.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 2
Trong hành trình hoàn thiện và phát triển nhân cách, bên cạnh việc không ngừng trau dồi tri thức, con người cần rèn luyện rất nhiều đức tính khác nhau. Bàn về vấn đề này, có ý kiến cho rằng: "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn". Câu nói đã để lại bài học sâu sắc về việc con người cần có niềm tự hào đối với những điều tốt đẹp của bản thân, nhưng bên cạnh đó, chúng ta cũng cần biết xấu hổ để nhận thức được những sai lầm, yếu kém.
Tự hào và xấu hổ là hai trạng thái tinh thần hoàn toàn trái ngược nhau trong tâm lí con người. "Biết tự hào về bản thân" là việc con người nhận ra những điểm tốt đẹp mà mình đang có và tự tin, hãnh diện về điều này. Còn "xấu hổ" là cảm xúc tự ý thức được sai lầm hay yếu kém của bản thân, thể hiện qua sự ngượng ngùng hay hổ thẹn. Câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã khái quát mối quan hệ và giữa hai trạng thái cảm xúc tưởng như đối lập của con người: điều cần thiết là biết tự hào, nhưng quan trọng hơn, con người cần biết xấu hổ.
Vậy thì tại sao "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn"? Như chúng ta đã biết, tự hào cũng đồng nghĩa với việc con người nhận ra những điểm mạnh và điều tốt đẹp mà bản thân mình đang có. Điều này sẽ hình thành sự tự tin - một trong những nhân tố quyết định sự thành công của con người. Khi biết tự hào, hay nói cách khác, khi có thái độ tự tin, chúng ta sẽ có được niềm tin và tin tưởng vào những mục tiêu mà bản thân đã đặt ra. Từ đó hình thành những trạng thái, cảm xúc tinh thần mang tính tính cực, lạc quan và vận động tối đa mọi năng lực, hiểu biết, sở trường, điểm mạnh để hoàn thành tốt công việc. Như vậy, tự hào sẽ tạo ra động lực tích cực để thúc đẩy con người nỗ lực, cố gắng.
Bên cạnh tự hào thì đối với con người, "biết xấu hổ còn quan trọng hơn". Bởi khi biết xấu hổ, đồng nghĩa với việc chúng ta đã nhận thức được những sai lầm, thiếu sót của bản thân, đồng thời tìm ra những định hướng để khắc phục, sửa chữa. Như vậy, biết xấu hổ là một trong những yếu tố giúp con người bổ sung, sửa chữa những yếu kém và hoàn thiện, phát triển chính mình. Đồng thời, xấu hổ còn là một trạng thái cảm xúc thể hiện việc con người có lòng tự trọng về phẩm giá, giá trị của bản thân.
Mặc dù tự hào và tự biết xấu hổ là những phẩm chất cần thiết nhưng để phát huy hết tác dụng và ý nghĩa mà chúng đem lại, chúng ta cần phải biết kết hợp hai biểu hiện này. Con người không nên quá tự hào về bản thân mà dẫn đến kiêu căng, tự phụ, đánh giá sai lầm, ảo tưởng về năng lực của bản thân. Đồng thời, không nên quá tự ti phủ nhận năng lực của chính mình. Khi dung hòa được điều này, đồng nghĩa với việc con người đã có được một hành trang về kĩ năng để sống và phát triển không ngừng.
Như vậy, câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã thể hiện một bài học có ý nghĩa sâu sắc, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ. Là những chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần nhận ra những điểm mạnh của bản thân để phát huy, đồng thời nhận thức về những yếu kém, thiếu sót để sửa chữa.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 3
Làm người, vốn dĩ là một niềm tự hào lớn, như nhà thơ Nguyễn Đình Thi đã từng viết: “Chúng ta yêu nhau kiêu hãnh làm người”. Nói một cách cụ thể, mỗi người đều có những điều tự hào riêng về bản thân như tự hào về nhân cách, tài năng hay vẻ đẹp hình thể,… và đó là điều chính đáng. Tuy nhiên, nếu chỉ biết hãnh diện về những gì tốt đẹp mình có mà không biết phản tỉnh để cảm thấy hổ thẹn về những điều kém cỏi, lỗi lầm của mình thì đó sẽ là một khiếm khuyết lớn. “Tự hào” và “xấu hổ” nên được nhận thức như thế nào cho đúng? Đó chính là nhan đề được đặt ra trong ý kiến “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
Biết tự hào về bản thân là thái độ hãnh diện về cái tốt đẹp mà mình có, về những đóng góp của mình cho cuộc sống; biết xấu hổ là cảm thấy hổ thẹn về sự kém cỏi và những lỗi lầm của mình trước người khác. Nội dung của ý kiến trên chủ yếu đề cao việc nhận thức đầy đủ, sâu sắc về bản thân, hướng đến sự hoàn thiện nhân cách của mình.
Chúng ta thấy ý kiến trên hoàn toàn đúng đắn khi khẳng định sự cần thiết của việc biết tự hào. Biết tự hào về những gì tốt đẹp của bản thân sẽ giúp ta biết tự khẳng định mình, giúp bản thân thêm tự tin, từ đó có thêm động lực để vươn tới những ước mơ lớn hơn. Chẳng hạn khi được thầy cô khen ngợi vì đạt được thành tích tốt trong học tập, chúng ta thường cảm thấy phấn chấn tinh thần vì nỗ lực được công nhận, giá trị bản thân được nâng cao trong mắt người khác. Đó là những cảm xúc tích cực thúc đẩy con người hoàn thiện bản thân, một trong những yếu tố tiên quyết để thành công.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý tránh vì tự hào quá mà biến thành thái độ tự cao, tự đại. Nhiều người mới đạt được chút thành tựu đã hội trở nên hợm hĩnh, đánh giá bản thân cao quá quá cao so với thực lực. Đó chính là bước đầu tiên dẫn đến thất bại. Chúng ta chứng kiến không ít vận động viên thể thao có thể đạt thành tích rất cao trên đấu trường khu vực quốc tế nhưng khi thi đấu trên sân nhà lại gặp thất bại trước một đối thủ kém cỏi hơn mình.
Nếu mỗi người bên cạnh việc biết tự hào còn biết tự xấu hổ thì ắt sẽ cân bằng được nội tâm của mình vì nó là biểu hiện của ý thức hoàn toàn tự giác, xuất phát từ lương tâm, giúp con người nâng cao năng lực và hoàn thiện nhân cách. Tự giác tức là tự biết bản thân bên cạnh những điều tốt đẹp mà ta sở hữu, vẫn còn có nhiều khiếm khuyết hoặc lỗi lầm mà vô tình hay cố ý ta có thể gây ra cho người khác. Từ đó hình thành cho mình một thái độ cầu thị, khiêm cùng; một ý thức thường trực mài giũa “ngọc sáng trong tâm” khiến nhân cách ngày càng hoàn thiện. Biết xấu hổ còn giúp con người tự điều chỉnh hành vi của mình cho phù hợp với đạo đức xã hội. Hay nói cách khác nếu chúng ta biết xấu hổ thì sẽ không bao giờ phải xấu hổ.
Biết xấu hổ mang lại nhiều lợi ích như thế, tuy nhiên cần phân biệt thái độ này với thái độ lúc nào cũng đánh giá thấp bản thân vì sự tự ti, mặc cảm. Đành rằng con người ai cũng có khuyết điểm, nhưng cần nhìn nhận công bằng, khách quan cả hai mặt sáng – tối, đẹp – xấu trong mỗi con người để biết tự hào trong những trường hợp chính đáng. Có bạn học sinh học lực khá tất cả các môn, duy chỉ môn Toán là thường điểm dưới trung bình. Thay vì tự hào về những gì đạt được và cố gắng học tập tốt môn Toán thì bạn ấy lại rất mặc cảm, dằn vặt bản thân vì sự kém cỏi của mình, từ đó mất đi lòng tự tin và động lực học tập.
Vậy thì “biết tự hào” và “biết xấu hổ” giúp ích được gì cho chúng ta? Phải chăng là bài học về nhận thức toàn diện? Đúng như vậy. Hai “cái biết” này không mâu thuẫn mà hỗ trợ lẫn nhau để một người nhận thức sâu sắc về điểm mạnh và điểm yếu của bản thân, từ đó lên kế hoạch hành động để hoàn thiện mình. Nó cũng chính là ngọn đèn soi sáng suốt hành trình rèn luyện, bồi dưỡng đạo đức nhân cách của mỗi con người.
Bạn trẻ\! “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”. Hãy luôn ghi nhớ trong lời nhắn nhủ này. Đó chính là kim chỉ nam cho bạn trên dặm dài hoàn thiện nhân cách đạo đức trong cuộc sống. Biết tự hào để ngẩng cao đầu vì những điều tốt đẹp bản thân làm được, biết xấu hổ để cúi xuống học hỏi từ những sai lầm như một cánh hoa tươi vừa kiêu hãnh vừa kiêu hãnh vừa khiêm nhường bạn nhé\!
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 4
Để không ngừng hoàn thiện và phát triển bản thân, con người cần nhận thức được ưu điểm cũng như những hạn chế của bản thân, cần biết tự hào về bản thân để chủ động, tự tin hơn trong công việc, cuộc sống nhưng cũng cần biết tự xấu hổ với những hạn chế, thiếu sót để có ý thức khắc phục, hoàn thiện mình. Đúng như câu nói “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
“Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn” là câu nói thể hiện quan niệm về cách ứng xử, thái độ với bản thân. “Biết tự hào về bản thân” là thái độ tự tin, hãnh diện về những giá trị tốt đẹp, thành quả mà mình đang có. “Biết xấu hổ” lại là trạng thái hổ thẹn về sự kém cỏi, những sai lầm, thiếu sót của bản thân. Xấu hổ và tự hào đều là những trạng thái cảm xúc thông thường mà bất cứ chủ thể nào cũng có. Khi biết tự hào hay xấu hổ về bản thân mình là khi con người ý thức và tự đánh giá được những hành động, lời nói, việc làm của bản thân. Câu nói đã đề cao việc nhận thức đầy đủ, sâu sắc về bản thân, nếu tự ý thức đúng đắn về mình, con người có thể hướng đến những điều tốt đẹp hoàn thiện hơn trong tương lai.
Mỗi con người đều có những ưu điểm, sở trường riêng có thể làm tốt một công việc nào đó. Khi biết tự hào về bản thân là khi con người biết tự công nhận chính mình, biết hãnh diện về lợi thế từ mình đang đó. Tự hào về bản thân sẽ giúp con người tự tin hơn trong công việc, cuộc sống cũng như có thêm những động lực lớn lao để vươn tới những điều tốt đẹp, những đỉnh cao mới trong cuộc sống của chính mình.
Để đạt được thành quả trong bất cứ công việc nào, yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công chính là việc tin vào chính mình. Chỉ khi tự tin tưởng vào bản thân mới có thể huy động mọi năng lực, tài năng, nhiệt huyết cho công việc, mang đến kết quả như mong muốn. Bạn sẽ không thể hoàn thành tốt bất cứ công việc gì nếu như chính bạn cũng không tin vào bản thân mình. Tự hào về mình là tốt nhưng nếu tuyệt đối hóa những gì mình đang có sẽ dẫn đến thái độ tự cao tự đại, đánh giá mình cao hơn những người xung quanh.
Cùng với thái độ tự hào, việc ý thức được những sai lầm của bản thân để thấy xấu hổ còn quan trọng hơn, vì nếu nhận thức được những sai lầm của bản thân con người sẽ biết thay đổi, điều chỉnh hành vi của mình theo những chiều hướng tích cực, phù hợp với những chuẩn mực đạo đức để dần hoàn thiện bản thân.
Sở dĩ biết xấu hổ còn quan trọng hơn biết tự hào bởi biết xấu hổ là biểu hiện của sự tự giác, nó được nhận thức xuất phát từ lương tâm, nó có thể giúp con người nâng cao năng lực, nỗ lực rèn luyện, thay đổi để hoàn thiện nhân cách của chính mình. Biết xấu hổ là trạng thái cảm xúc tiêu cực nhưng nó lại có tác động mạnh mẽ đến nhận thức cũng như quyết định sự đổi thay của hành vi, lời nói, suy nghĩ của con người. Khi nhận thức được những sai lầm của bản thân, con người sẽ không cho phép mình phạm phải sai lầm ấy lần nữa, qua đó mà dần hoàn thiện được bản thân. Không biết xấu hổ sẽ làm cho con người trở nên hợm hĩnh, đánh giá thái quá vai trò của bản thân, đúng như Petrotimes đã từng nhận định: ”Không biết xấu hổ thì có nghĩa là không bao giờ có thể tự mình tu tỉnh, rèn luyện, khắc phục những yếu kém, sai lầm của mình. Và cứ như vậy, họ như đôi giày đã giẫm bùn… Không cần gìn giữ nữa, cứ thế mà giẫm bạt mạng, bất kể là vào đâu". Tuy nhiên, biết xấu hổ không có nghĩa là thường trực cảm giác tự ti, mặc cảm thiếu tự tin về bản thân, đó là sự tự ý thức để hoàn thiện không phải là việc đánh giá thấp năng lực, khả năng của mình.
Câu nói “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn” đã mang đến những nhận thức sâu sắc về điểm mạnh cũng như những hạn chế, thiếu sót của bản thân, qua đó thôi thúc con người không ngừng rèn luyện, tu dưỡng đạo đức để tự hoàn thiện mình.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 5
Con người là tác phẩm tinh tế nhất của sự Tạo hóa. Tuy nhiên, giá trị thực sự của chúng ta phụ thuộc vào nhận thức và trách nhiệm cá nhân. Chúng ta cần tự giáo dục về những phẩm chất tích cực, tự đánh giá đúng đắn, tự tin và tự trọng. Tự hào và xấu hổ là biểu hiện của sự nhận thức này. Câu nói 'Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn' đã làm nổi bật giá trị cá nhân của mỗi người.
Hãy hiểu rõ về tự hào và xấu hổ. Tự hào là niềm vui, hài lòng với những thành tựu và phẩm chất tốt của bản thân. Ngược lại, xấu hổ là cảm giác thất thường khi chúng ta nhận ra lỗi lầm hoặc yếu kém. Cả hai đều quan trọng, nhưng ý kiến này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc biết xấu hổ đối với sự phát triển cá nhân.
Người biết tự hào hiểu rõ bản thân, tự tin vào sở thích và điểm mạnh của mình. Tự hào giúp họ có niềm tin và động lực mạnh mẽ. Ngược lại, biết xấu hổ giúp nhận ra sai lầm, học từ đó và phát triển. Điều quan trọng là kết hợp cả hai để tạo ra một tư duy cân bằng, không kiêu căng mà vẫn không tự ti.
Biết xấu hổ là biểu hiện của tinh thần khiêm tốn và trách nhiệm. Điều này giúp chúng ta không ngừng cố gắng, vươn lên và phát triển. Tự tin quá mức có thể dẫn đến tự cao và cảm giác đắc chí, trong khi xấu hổ có thể thúc đẩy chúng ta vượt qua giới hạn và đạt được thành công. Cả hai đều quan trọng trong cuộc sống và sự phát triển cá nhân.
Cuộc sống không chỉ là về việc giữ vững tự tin mà còn là về việc nhìn nhận và sửa chữa những điểm yếu. 'Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn' là bài học sâu sắc, đặc biệt đối với thế hệ trẻ. Họ cần nhận ra điểm mạnh để phát triển, đồng thời nhận thức về yếu kém để sửa chữa. Sự kết hợp linh hoạt giữa tự tin và khiêm tốn là chìa khóa cho một cuộc sống thành công và ý nghĩa.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 6
Con người ta ai cũng cần có cho mình lòng tự tôn cá nhân. Lòng tự tôn chính là thước đo cho sự phát triển nhân cách con người, nhưng có lòng tự tôn để không dễ đánh mất mình thì cũng nên biết xấu hổ khi cần thiết, điều đó rất quan trọng, nó là một phần về thái độ của bản thân trước hành động của chính mình và người khác, cũng là một khía cạnh của con người mình mà người khác sẽ nhìn vào và đánh giá.
Người ta hay xấu hổ khi tự mình cảm thấy hổ thẹn, thấy mình có lỗi hay kém cỏi hơn người khác. Tuy nhiên, cũng có sự xấu hổ hồn nhiên khi con người ta thấy rung động về một tình yêu ngây ngô, thầm kín mà bị phát hiện.
Con người ta ai cũng nên biết xấu hổ, biết xấu hổ con người ta sẽ nhận thức được bẩn thân mình rõ ràng hơn để tránh mắc phải những sai lầm đã có. Biết xấu hổ vì nhận thấy mình kém cỏi, bị chê bai, bị đem ra so bì sẽ cho người ta động lực để vươn lên, khắc phục những thiếu sót của bản thân, sự biết xấu hổ trong trường hợp này rất dễ biến thành động lực phi thường để phát triển bản thân. Biết xấu hổ người ta sẽ dễ biết cảm thông chia sẻ hơn, sống có lương tâm hơn, biết nghĩ cho người khác hơn. Biết xấu hổ là một trong những biểu hiện tốt thể hiện một con người có lòng tự trọng, có nhận thức đúng đắn về phẩm giá con người.
Tuy nhiên, không nên để sự xấu hổ trở thành mặc cảm để rồi tự mình càng tạo ra khoảng cách xa hơn với mọi người. Biết xấu hổ nhưng rồi cũng chỉ để đấy thì sự xấu hổ lại trở thành ý nghĩa tiêu cực.
Trong xã hội vẫn còn đầy rẫy hiện trạng con người ta còn có những hành động xấu, những hình ảnh xấu nhưng cũng không có nhận thức đúng đắn và cũng không có biết đến sự xấu hổ trước những chuyện mình làm như những hành vi lệch lạc của giới trẻ: ăm mặc thiếu vải, văng tục chửi bậy, thích ra vẻ ta đây và bắt nạt người khác, yêu đương khi còn nhỏ tuổi nhưng rất vô tư, công khai và có khi còn tự đăng tải lên các trang mạng công cộng… Người nổi tiếng thì tháy vì đi lên bằng chính công sức lao động nghệ thuật chân chính thì lại thích chiêu trò, tạo scandal…thay vì nhận thức được những hành vi của mình là sai trái, đáng xấu hổ, họ lại coi cái đó là để thể hiện cái tôi cá nhân, là cá tính, là tự do.
Ngày nay, rất nhiều người trong chúng ta tự đánh mất bản thân mình, đánh rơi hai từ “xấu hổ”, không biết xấu hổ để rồi buông thả bản thân làm ra những chuyện thật đáng trách, đáng bị lên tiếng phẩn đối. Con người không cần biết đến sự xấu hổ cũng chính là hướng tới sự kiêu hãnh bản thân mù quáng, sai lầm, để rồi dần dần đánh mất cả lương tâm của chính bản thân mình.
Thiết nghĩ trong xã hội này, nếu sự xấu hổ và biết xấu hổ không còn thì sẽ ra sao, học sinh, sinh viên những mần non, chủ nhân tương lai của đất nước mà không biết xấu hổ, cứ lao vào những chuyện thị phi khi tuổi trẻ còn phơi phới thì sẽ ra sao. Những kẻ phạm tội nếu không biết dừng lại, không biết điểm dừng của hai chữ xấu hổ thì an ninh trật tự, bình yên của cuộc sống này còn gì.
Để xây dựng cộng đồng người có ý thức, có trách nhiệm với bản thân và xã hội không phải chuyện dễ, nhưng cũng không phải chuyện khó, bản thân mỗi người cần có rèn luyện cho mình lòng tự tôn cá nhân, biết yêu thương đồng loại, biết hướng thiện và biết xấu hổ với những việc làm sai trái của bản thân mình. Cùng với đó, gia đình, nhà trường, cộng đồng hãy cũng đồng hành với mỗi con người khi họ gặp khó khăn trong cuộc sông hay có những suy nghĩ lệch lạc.
Không phải ai sinh ra cũng hoàn hảo, nhưng con người ai cũng cần cho mình những điểm tựa về tinh thần, về ý thức để có thể sống tốt, sống đẹp hơn, và biết xấu hổ để rồi nhận thức được rõ hơn về bản thân mình là một chuyện đúng đắn và sáng suốt vô cùng.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 7
Con người được coi là sản phẩm hoàn chỉnh nhất của Tạo hóa, nhưng giá trị thực sự của họ phụ thuộc vào nhận thức và trách nhiệm của mỗi người đối với bản thân. Trong hành trình phát triển cá nhân, tự hào và xấu hổ đóng vai trò quan trọng, và câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã thể hiện sự quan trọng của cả hai trạng thái tinh thần này.
Tự hào đại diện cho sự tự tin và hãnh diện đối với những thành tựu và phẩm chất tích cực mà mỗi người có. Điều này tạo động lực để phấn đấu hơn, thúc đẩy sự thành công trong học tập, công việc và cuộc sống. Tự hào giúp ta thêm lạc quan, tạo động lực để đạt được mục tiêu trong cuộc sống.
Tuy nhiên, xấu hổ cũng đóng một vai trò quan trọng không kém. Nó là biểu hiện của việc nhận thức lỗi lầm và yếu kém của bản thân, từ đó, ta có cơ hội để sửa chữa và hoàn thiện mình. Xấu hổ cũng giúp ta duy trì lòng khiêm tốn, tôn trọng người khác, và luôn đặt ra mục tiêu cao hơn để phấn đấu.
Tự hào và xấu hổ cần được kết hợp một cách khôn ngoan. Tự hào không nên trở thành kiêu căng, tự đại, và xấu hổ không nên dẫn đến tự ti và ngại ngùng. Sự cân bằng giữa tự hào và xấu hổ giúp ta trở nên khôn ngoan hơn, cảm thông hơn và phát triển toàn diện hơn.
Cuối cùng, tự hào và xấu hổ là hai mặt của cùng một đồng tiền và cần phải kết hợp chúng một cách thông minh để xây dựng một cuộc sống ý nghĩa và phát triển bản thân. Biết tự hào về những điểm mạnh của mình và biết xấu hổ khi cần để tự sửa chữa là chìa khóa để phát triển ý chí và đạt được thành công trong cuộc sống.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 8
Tự nhận thức về phẩm hạnh, về đức hạnh của mình, về sở trường và sở đoản của bản thân mình là cực kì quan trọng. Muốn trở thành con người tử tế, ai cũng vậy, không chỉ biết tự hào mà còn phải biết tự xấu hổ. Đúng như có ý kiến cho rằng: “Biết tự hào về bản thân là cần thiết, nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn".
Tự hào là lấy làm hài lòng, hãnh diện về cái tốt đẹp mà mình có. Ta thường nói: lòng tự hào dân tộc, niềm tự hào về giang sơn gấm vóc, về nhân dân mình; tự hào về bản thân mình,... Xẩu hổ nghĩa là cảm thấy xấu xa, hổ thẹn khi thấy mình có lỗi hoặc kém cỏi trước người khác. “Xấu thiếp, hổ chàng" \(Tục ngữ\). Cần thiết là cần đến mức không thể nào không làm hoặc không có. Quan trọng là có ý nghĩa, có tác dụng hoặc có ảnh hưởng lớn, đáng được coi trọng, không thể coi thường hoặc xem nhẹ.
Qua đó, ta thấy rõ tự hào và tự biết xấu hổ là hai phẩm chất cần có để hình thành và hoàn thiện nhân cách. Nếu không biết tự hào về bản thân mình, không biết tự xấu hổ thì sao xứng đáng được đồng loại coi trọng?
Tại sao biết tự hào về bản thân là cần thiết? Có ai hiểu ta hơn ta? Biết tự hào là tự khẳng định mình, để sống tử tế hơn trước mọi thử thách cuộc đời, để bản thân ta có niềm tin về mọi điều tốt đẹp của mình, trên cơ sở đó mà tự bồi dưỡng, tự rèn luyện, ra sức phấn đấu, phát huy sở trường, tiềm năng, tiềm lực của bản thân mình. “Thẳng lưng mà bước, ngẩng đầu mà đi'' là tự hào.
Vốn đã tốt đẹp lại phấn đấu cho tốt đẹp hơn là nhờ có sức mạnh của niềm tự hào. Không chịu “thua chị, kém em'', dám ước mơ và hành động là tự hào. Học đã giỏi lại nỗ lực không ngừng, vươn lên không ngừng, ngày một giỏi hơn là biết sống tự hào. Tự hào giúp ta khắc phục tính tự ti, tự coi mình là hèn kém, là nhỏ bé trước đồng loại. Sống thụ động, mặc cảm là đáng buồn\! Tự hào nhưng không nên, không được tự cao, tự đại, tự mãn. Tự cao, tự đại, tự mãn,... sẽ kìm hãm tài năng phát triển, sẽ làm méo mó nhân cách, sẽ bị đồng loại xa lánh, chê cười. Bài ca dao: “Trăng khoe trăng tỏ hơn đèn ...” đã chỉ ra thói xấu hợm hĩnh lúc nào cũng tự coi mình là “nhất thiên hạ".
Trong cuộc sống, mỗi một chúng ta không chỉ biết tự hào bản thân mà còn phải biết xấu hổ để làm người tử tế. Tại sao tự biết xấu hổ còn quan trọng hơn tự hào? Con người đâu phải là thần thánh\! "Nhân vô thập toàn”, bên cạnh mặt tốt, thường có mặt hạn chế, khuyết điểm. Lười biếng, tham lam, dối trá, nói tục, vô lễ, không có ý thức giữ gìn, bảo vệ môi trường xanh, sạch, đẹp, ... là những tính xấu cần gột rửa, gạt bỏ. Tự xấu hổ thì mới biết sửa chữa, khắc phục khuyết điểm, làm cho tính tốt phát triển, nhân cách ngày một hoàn thiện.
Có dũng cảm mới biết tự xấu hổ. Có biết tự xấu hổ mới biết tự vấn lương tâm. Có biết xấu hổ mới biết tu dưỡng, biết tự phê bình để cho tâm hồn trong sáng. Câu cổ ngữ "Ngọc bất trác bất thành khí" là bài học về tự mài giũa, tự xấu hổ để sống đẹp hơn, cao quý hơn.
Kẻ không biết xấu hổ là vô liêm sỉ, là loại “mặt trơ, trán bóng”, không biết phân biệt đúng/sai, tốt/xấu, điều đáng làm/ điều không nên làm, v.v... Kẻ không biết tự xấu hổ thì tâm hồn ngàv một đen tối, đầu óc thành ao tù, tâm địa trở nên đồi bại. Hắn sẽ bị đồng loại coi khinh, chê cười.
Tại sao những ông bố, bà mẹ có đứa con hư đốn, giết người cướp của, ... lúc ra đường lại lầm lụi cúi mặt không dám nhìn ai? Tại sao, một số quan tham bị kết án nhiều năm tù, nhưng đứng trước tòa án vẫn nhâng nháo? Tại sao có người lại khóc khi biết mình làm điều sai trái? Đúng là có biết xấu hổ mới biết làm người.
Tóm lại, sống trong cuộc đời, mỗi một chúng ta phải biết nâng cao niềm tự hào vể bản thân, coi đó là điều cần thiết, nhưng phải tự ý thức là biết xấu hổ còn quan trọng hơn. Biết tự hào về bản thân, biết xấu hổ mới trở thành con người tốt, con người có văn hóa. Biết tự hào là thắp sáng ngọn lửa tâm hồn. Biết xấu hổ là để phục thiện. Có thế, mới tốt đẹp, mới đáng yêu.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 9
Trong cuộc sống con người luôn cần tự tin vào bản thân mình, tự hào với những thành quả mà bản thân đạt được để mơ ước đạt tới những thành công lớn hơn. Bên cạnh đó, ta cũng phải nhận thức được những sai lầm mà bản thân đã phạm phải để sửa chữa lỗi lầm, hoàn thiện bản thân. Chính vì vậy, câu nói “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn” đã trở thành bài học quý giá cho tất cả mọi người.
Trước hết ta cần hiểu rõ câu nói để có thể bàn luận chính xác về vấn đề được đặt ra. “Biết tự hào về bản thân” là thái độ hãnh diện về những thành quả mình đạt được, về những đóng góp của mình cho cuộc sống. Không chỉ có thể, biết tự hào còn là sự nhận thức rõ ràng về khả năng của bản thân trong cuộc sống. “Xấu hổ về bản thân” là cảm thấy hổ thẹn về sự kém cỏi và những lỗi lầm của mình trước người khác. Thêm vào đó, việc biết xấu hổ về bản thân còn là biểu hiện của tự trọng – một đức tính vô cùng thiết yếu đối với mỗi con người. Nói tóm lại, câu nói “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn” đã đề cao sự nhận thức đầy đủ về bản thân, hướng tới sự hoàn thiện chính mình.
Không thể phủ nhận rằng ý kiến đưa ra là vô cùng đúng đắn. Trong cuộc sống, ta có thể thấy được việc biết tự hào, biết khẳng định bản thân đóng một vai trò quan trọng trong hành trình tìm kiếm thành công của mỗi con người. Thật vậy, tự ý thức được năng lực, thành tích của bản thân giúp mỗi người tự tin hơn trong cuộc sống và trong công việc, giúp con người ta biết được vị trí của mình trong cộng đồng. Ta là ai? Ta có những gì? Ta làm được những gì? Cổ nhân có câu “Biết người biết ta trăm trận trăm thắng” cũng là bởi như vậy. Tuy nhiên, tự hào thôi là chưa đủ, ta còn phải biết xấu hổ về bản thân nữa. Rất tự nhiên, con người thường có xu hướng che giấu cái xấu, lỗi lầm của bản thân và khoe khoang mặt tốt. Chẳng vì thế mà các cụ ta hay có câu “Đẹp đẽ thì khoe ra, xấu xa thì đậy lại” đấy thôi. Nhưng ta phải nhận thức được một điều rằng: Chỉ khi con người ta đối diện với lỗi lầm, biết hổ thẹn với chính bản thân mình vì lỗi lầm ấy và có ý thức sửa chữa thì ta mới hoàn thiện được bản thân. Thậm chí, việc biết xấu hổ còn quan trọng hơn biết tự hào bởi lẽ biết xấu hổ là biểu hiện của ý thức tự giác, xuất phát từ lương tâm của mỗi người để tự hoàn thiện bản thân và hoàn thiện cả xã hội.
Trong cuộc sống, ta gặp không ít những tấm gương không chỉ biết tự hào về thành quả đóng góp của mình mà còn biết tự xấu hổ về sự kém cỏi và những lỗi lầm của mình trước người khác nữa. Hãy gặp cô gái kình ngư trẻ của làng bơi lội Việt Nam Nguyễn Thị Ánh Viên, bạn sẽ thấy một tấm gương sống về điều đó. Cô gái kình ngư trẻ tuổi này từng bật khóc nức nở ngay khi giành được tấm huy chương vàng danh giá và lập được kỉ lục Sea Game tổ chức tại Singapore. Tuy nhiên, điều đáng nói ở đây chính là những giọt nước mắt ấy không phải là những giọt nước mắt vui vẻ, những giọt nước mắt sung sướng của thành công mà theo cô chia sẻ, đó lại là những giọt nước mắt thất bại. Ánh Viên khóc khi mắc lỗi và thua chính mình dù cô vượt xa các đối thủ còn lại trên đường đua xanh. Cô gái ấy không chỉ biết tự hào về bản thân khi đem lại vinh quang cho Tổ quốc mà đáng quý hơn cô còn biết nhìn thẳng vào những sai lầm mình đã mắc, nhìn thẳng vào sự yếu kém của bản thân để sửa chữa nó ngay cả khi cô đã đạt được giải thưởng danh giá nhất. Tấm gương sáng ấy khiến chúng ta phải nhìn lại bản thân mình, nhìn lại sự tự mãn của bản thân mình khi đạt được kết quả học tập tốt hay được thăng chức, tăng lương trong công việc. Cô gái kình ngư trẻ tuổi ấy thực sự là tấm gương để chúng ta noi theo. Tuy nhiên, ta đề cao việc tự hào về bản thân không có nghĩa là ta đồng tình với việc tự cao tự đại, đánh giá bản thân quá cao khiến con người trở nên hợm hĩnh coi thường tất cả. Tương tự như vậy, ta đề cao việc biết xấu hổ về bản thân không có nghĩa là ta khuyến khích sự tự ti quá đà, lúc nào cũng thấy mình có lỗi, có khuyết điểm, người khác phê phán là lại thay đổi theo ý kiến người ta. Đó là lối sống ba phải, gió chiều nào che chiều ấy chứ không phải là lòng tự trọng và sự nhận thức đúng đắn về bản thân mình.
Tóm lại, câu nói “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn” đã để lại cho chúng ta những bài học đáng quý. Chúng ta cần phải nhận thức sâu sắc về điểm mạnh, điểm yếu của bản thân để phát huy điểm mạnh và cải thiện điểm yếu. Không chỉ có vậy, ta còn phải nghiêm khắc đối với chính mình, không ngừng rèn luyện, bồi dưỡng nhân cách và những phẩm chất đạo đức tốt đẹp của bản thân. Từ việc hoàn thiện được bản thân, chúng ta có thể dần dần hoàn thiện cả xã hội.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 10
Để phát triển và hoàn thiện bản thân một cách tốt nhất, chúng ta cần có khả năng nhìn nhận và đánh giá mình một cách khách quan, trung thực, và nghiêm khắc. Tự hào về bản thân là điều quan trọng, nhưng xấu hổ về bản thân cũng không kém.
Tự hào về bản thân đồng nghĩa với việc chúng ta biết trân trọng thành công, kết quả của những nỗ lực mà chúng ta đã bỏ ra. Điều này giúp xây dựng lòng tự tin và lạc quan trong chúng ta, giúp chúng ta tự tin bước đi trên con đường đã chọn. Tự hào cũng có thể là nguồn động viên để chúng ta tiếp tục phấn đấu và vươn tới mục tiêu của mình.
Tuy nhiên, việc tự hào quá mức có thể dẫn đến sự kiêu ngạo và tự phụ. Nếu ta không biết kiểm soát sự tự hào, nó có thể làm cho chúng ta trở nên khó chịu và chủ quan trong cuộc sống.
Ngược lại, cảm giác xấu hổ khi mắc sai lầm là điều quan trọng. Nó là dấu hiệu của sự nhận thức và sự hối lỗi về những sai lầm chúng ta đã thực hiện. Cảm giác xấu hổ có thể thúc đẩy chúng ta sửa chữa những lỗi lầm đó và học từ chúng. Nó giúp chúng ta trưởng thành và hoàn thiện bản thân hơn.
Tự hào và xấu hổ đều có vai trò quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Việc đặt chúng đúng chỗ sẽ giúp chúng ta phát triển và học hỏi một cách hiệu quả hơn. Điều quan trọng là không nên quá tự hào để tránh kiêu ngạo, và không nên quá xấu hổ để tránh tự ti. Cân bằng cảm giác giữa trái tim và lý trí sẽ giúp ta phát triển một cách khôn ngoan và có ý nghĩa hơn trong cuộc sống.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 11
Trong hành trình phát triển bản thân, việc biết tự hào về những thành công là quan trọng, nhưng cũng quan trọng là biết xấu hổ với những lỗi lầm. Câu nói 'Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn' mang đến một góc nhìn sâu sắc về quá trình tự nhận thức và hoàn thiện.
Tự hào về những điều tích cực là nguồn động viên, giúp xây dựng tự tin và định hình mục tiêu. Tuy nhiên, việc biết xấu hổ khi mắc phải sai lầm giúp ta nhìn nhận thực tế, rút kinh nghiệm và phát triển. Sự kết hợp giữa tự hào và xấu hổ là chìa khóa cho sự phát triển toàn diện và ý nghĩa trong cuộc sống.
Đừng để tự hào trở thành kiêu căng, cũng như đừng để xấu hổ làm mất đi lòng tự tin. Hãy đánh giá bản thân một cách khách quan, vững tin trong những điểm mạnh và kiên nhẫn sửa chữa những điểm yếu. Cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn khi ta biết cân bằng giữa tự hào và xấu hổ.
Quan trọng không phải sống trong hoàn hảo, mà là biết tự hào và biết xấu hổ, để từ đó, ta trưởng thành và đặt dấu ấn tích cực trong cuộc sống.
### Suy nghĩ Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn - Bài mẫu 12
Sự tự hào và xấu hổ, hai trạng thái tinh thần này chói sáng trong hành trình phát triển bản thân của chúng ta. Chúng giúp ta đánh giá mình, học từ kinh nghiệm, và xây dựng nền tảng tự tin cần thiết để thăng tiến trong cuộc sống.
Tự hào là một cảm giác đầy niềm vui và hạnh phúc về những thành tựu, kết quả mà ta đã đạt được. Nó là động cơ, là nguồn động viên để ta tiếp tục phấn đấu và đương đầu với những thử thách trong tương lai. Sự tự hào còn giúp ta nuôi dưỡng tâm hồn lạc quan, tự tin, và sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn. Tuy nhiên, sự tự hào cần phải được kiểm soát và điều chỉnh. Nếu nó bị dồn quá mức, chúng ta có thể trở nên kiêu ngạo và chủ quan. Điều quan trọng là biết giữ cân bằng giữa tự hào và sự khiêm tốn.
Xấu hổ là một cảm giác ân hận, hối lỗi khi nhận ra sai lầm hoặc lỗi của bản thân. Đây là một phản ứng tự nhiên khi chúng ta nhận ra mình đã mắc phải lỗi gì đó và mong muốn khắc phục nó. Sự xấu hổ giúp ta học từ kinh nghiệm và tránh lặp lại sai lầm trong tương lai. Tuy nhiên, sự xấu hổ cũng cần được kiểm soát. Nếu nó trở nên quá lớn, chúng ta có thể trở nên tự ti, ngần ngại, và mất tự tin. Điều quan trọng là biết cân bằng giữa việc học từ lỗi lầm và việc tiến lên phía trước mà không để lỡ cơ hội.
Biết tự hào và biết xấu hổ là hai khía cạnh của việc học hỏi và phát triển cá nhân. Biết tự hào về những điểm mạnh của bản thân giúp ta tự tin và động viên mình. Biết xấu hổ về sai lầm và kém cỏi của mình giúp ta rút ra bài học và tránh lặp lại chúng. Việc biết tự hào và biết xấu hổ đúng lúc và đúng chỗ là một kỹ năng quan trọng trong cuộc sống. Nó giúp ta cân bằng giữa lòng tự tin và lòng khiêm tốn. Điều này giúp ta phát triển cá nhân một cách bền vững và có ý nghĩa hơn.
Vậy, biết tự hào và biết xấu hổ giúp gì cho chúng ta? Nó giúp ta nhận thức rõ hơn về bản thân, hướng đến sự hoàn thiện cá nhân. Điều này không chỉ là việc tự hào về những điều tốt đẹp, mà còn là việc học hỏi từ sai lầm và kém cỏi của mình. Biết tự hào và biết xấu hổ giúp ta tiến bộ và trở nên tốt hơn trong mọi khía cạnh của cuộc sống.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
