---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất - Bài văn mẫu nghị luận về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:07
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất
 _Bài văn mẫu nghị luận về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](<https://vndoc.com/nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thể học tập tốt hơn và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)

### Viết đoạn văn ngắn về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất 200 chữ
Nói về người thành đạt, người ta nghĩ nhiều đến sự nỗ lực của họ, những tiền đề giúp họ thành công… nhưng có một ý kiến lại cho rằng: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất. Đúng là thước đo của người thành đạt, tiêu chí đầu tiên phải là sự thông minh. Điều đó hiện lên qua chỉ số IQ – chỉ số thông minh của họ. Và nhiều người thành đạt, IQ của họ không hề thấp. Nhờ có bộ óc siêu phàm họ đã tạo ra năng lực lớn, bệ phóng để giúp họ thành công. Nhưng thực tế những người thông minh, họ chỉ giỏi làm những gì mình có khả năng, nên những nhà khoa học, những con người xuất chúng…họ tạo cho mình … Còn những người thành đạt, họ thành công, ngoài chỉ số IQ thì phần lớn điều giúp họ là chỉ số cảm xúc EQ tốt. Cảm xúc nghe chừng chỉ nói đến trong phương diện tình cảm của con người. Nhưng cảm xúc chi phối gần như toàn bộ các hoạt động của con người. Những người thành đạt là những người biết điều tiết cảm xúc của mình rất tốt. Trong công việc, họ biết dùng cảm xúc của mình để gặt hái những thành công. Đơn giản như một ông chủ doanh nghiệp khi bán hàng, họ phải hiểu tâm lý khách hàng, nắm bắt được thị hiếu… thậm chí cả cách họ giải quyết vấn đề với khách hàng khiến họ cảm thấy hài lòng. Điều đó thuộc về EQ chứ không phải IQ. Nếu IQ là yếu tố giúp người thành đạt vạch ra chiến lược, thì khi thực hiện chiến lược đó phải do EQ đảm nhiệm. Ý kiến trên đã nhấn mạnh rất lớn đến vai trò của chỉ số cảm xúc có tác động không hề nhỏ đến sự thành công của con người.
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất. Mong rằng bạn đọc có thể học tập tốt môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm kiến thức các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
