---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-song-nhanh-song-cham-thoi-cua-gioi-tre-199019
title: Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:02:40
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh sống chậm thời @ của giới trẻ,nghị luận xã hội,Nghị luận về vấn đề sống nhanh sống chậm thời @ của giới trẻ,dẫn chứng về sống nhanh,thuyết minh về lối sống nhanh sống chậm,dẫn chứng về sống chậm,dàn ý nghị luận về vấn đề sống nhanh sống chậm,Nghị luận về vấn đề sống nhanh sống chậm
---

# Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ
  * I. Dàn ý Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ
  * II. Văn mẫu Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ 
    * 1\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 1
    * 2\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 2
    * 3\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 3
    * 4\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 4
    * 5\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 5
    * 6\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 6
    * 7\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 7
    * 8\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 8
    * 9\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 9
    * 10\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 10
    * 11\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 11
    * 12\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội về vấn đề sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-song-nhanh-song-cham-thoi-cua-gioi-tre-199019>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ
1\. Giải thích: \(0,5 điểm\)
– “Sống nhanh”: là lối sống năng động, chủ động trước những biến đổi không ngừng của đời sống xã hội, có ý thức khám phá, tiếp thu cái mới.
– “Sống chậm”: là dành thời gian thảnh thơi cho tâm hồn, để lắng nghe bản thân và những người xung quanh, không xô bồ, ồn ã.
2\. Phân tích, chứng minh: \(1,5 điểm\)
– “Sống nhanh cùng thời đại” là để theo kịp, lĩnh hội, tiếp thu nhữngxu hướng, thành tựu mới nhằm hoàn thiện bản thân, tăng cường hiệu quả lao động, góp phần vào sự phát triển chung của xã hội để không bị tụt hậu.
– “Sống chậm cho tâm hồn” là biết yêu thương, chia sẻ, biết “cho” và “nhận”, không bon chen, giành giật, đố kị, lợi dụng người khác để tư lợi,… “Sống chậm cho tâm hồn” là để cảm nhận những gì tốt đẹp trong cuộc sống, để dành thời gian thanh lọc và bồi dưỡng tâm hồn mình, còn là để lấy lại cân bằng trong cuộc sống.
– Trong nhịp sống hiện đại, con người cần biết cân bằng giữa “sống nhanh” và “sống chậm” để có một cuộc sống tốt đẹp, hạnh phúc.
3\. Bình luận, mở rộng: \(1,0 điểm\)
– Khẳng định ý kiến trên là phương châm sống hoàn toàn đúng đắn, tích cực.
– Phê phán những con người không có thiện chí tiếp thu, đón nhận cái mới, bảo thủ; những con người chỉ mải mê đuổi theo lợi ích trước mắt mà quên đi những giá trị bền vững.
– Rút ra bài học: luôn luôn có ý thức làm mới bản thân, sống năng động, lành mạnh; đồng thời trân quý những giá trị tâm hồn, hình thành cách sống nhanh sống gấp để theo kịp thời đại nhưng đôi thi cũng phải “sống chậm lại, nghĩ khác đi, yêu thương nhiều hơn”.
## II. Văn mẫu Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ
### 1\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 1
Ngày nay, chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy sự gấp gáp, hối hả trong lối sống của con người. Và người trẻ là những người vẫn mải miết kiếm tìm nhịp sống thích hợp với bản thân: “Sống nhanh hay là sống chậm?”. Sống nhanh là chỉ lối sống năng động, chủ động trước những biến đổi không ngừng của đời sống xã hội, có ý thức khám phá, tiếp thu cái mới. Còn sống chậm là biết dành thời gian cho tâm hồn, để lắng nghe bản thân và mọi thứ xung quanh. Không phải là một trong hai, con người cần phải biết cân bằng giữa hai cách sống này để có một cuộc sống tốt đẹp, hạnh phúc. Cuộc sống hiện đại luôn yêu cầu chúng ta phải làm việc, cập nhật để đuổi kịp tốc độ phát triển nhanh chóng của khoa học - công nghệ và sự hội nhập toàn cầu. Sống nhanh mang đến cho chúng ta cảm giác được hòa nhập vào dòng chảy thế giới, đồng thời là động lực để chúng ta tìm kiếm những thử thách mới và giải thoát cho một vài tư duy và lối sống trì trệ. Tuy nhiên, áp lực từ cuộc sống luôn đòi hỏi chúng ta phải tiến về phía trước với tốc độ cao, khiến chúng ta không thể dành thời gian cho bản thân và những người thân yêu, gây áp lực cho đầu óc và cơ thể. Đó cũng chính là lý do mà con người ta cũng cần dành ra những lúc để sống chậm với cuộc đời. Ta có thể chọn cho mình những khoảng lặng để bình thản suy nghĩ và ngắm nhìn sự thay đổi của thế giới xung quanh. Khi ấy, ta sẽ cảm nhận từng khoảnh khắc cuộc sống trôi qua quý giá đến nhường nào. Hành trình nào cũng đều sẽ có những ngày nắng và những ngày mưa. Sống nhanh hay sống chậm vốn dĩ không quan trọng, mà quan trọng là ta hãy sống thật trọn vẹn với từng khoảnh khắc cuộc đời\!
### 2\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 2
Cuộc sống không chờ đợi ai, chính vì thế, chúng ta cần cố gắng, nỗ lực hết mình trong cuộc sống mình đã chọn cũng như biết tận hưởng trọn vẹn những khoảnh khắc, vẻ đẹp của cuộc đời. Thời gian là thứ khi nó đã qua đi chúng ta mãi mãi không bao giờ lấy lại được, thời gian không bao giờ chờ đợi sự chậm trễ của bất cứ ai. Chúng ta hãy sống thật nhiệt huyết, làm việc thật chăm chỉ, cống hiến hết mình để xã hội phát triển cũng như cuộc sống của mình tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, mỗi chúng ta cũng chỉ được sống duy nhất một lần trên đời, hãy tận hưởng niềm vui, vẻ đẹp mà cuộc sống mang lại, sống chậm rãi, yêu thương nhiều hơn. Hai ý kiến sống nhanh, sống chậm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại bổ sung cho nhau để hoàn thiện ý nghĩa: Mỗi chúng ta hãy cố gắng làm việc, sống thật tốt để trở thành người có ích cho xã hội, bên cạnh đó cũng phải biết cân đối thời gian, tận hưởng mọi niềm vui mà cuộc sống mang lại. Phải biết sống nhanh đúng lúc và sống chậm đúng chỗ. Xã hội ngày càng phát triển, con người càng phải nỗ lực để xây dựng cuộc sống của mình tốt đẹp hơn. Để làm được điều đó, chúng ta phải cố gắng làm việc thật chăm chỉ, không lười biếng, dựa dẫm, trông chờ vào người khác. Tuy nhiên, sau những giờ phút làm việc mệt mỏi, chúng ta cũng cần phải dành thời gian cho chính bản thân mình, sống với những đam mê, sở thích cá nhân, tận hưởng niềm vui của cuộc sống. Thử nghĩ xem, cuộc sống sẽ tẻ nhạt đến mức nào nếu mỗi con người chỉ biết làm việc như những chiếc máy, chẳng biết vui cũng không biết buồn? Sẽ tệ hại ra sao nếu con người chỉ mải chơi, tập trung vào những thú vui, sở thích, đam mê riêng của bản thân mà không cố gắng lao động để đưa xã hội phát triển? Mỗi ý kiến sẽ có một góc độ đúng đắn khác nhau, tuy nhiên để giá trị của nó hoàn thiện nhất là khi kết hợp hai ý kiến lại với nhau để nó bổ sung cho nhau. Hai ý kiến góp phần giúp chúng ta nhận ra giá trị cốt lõi của cuộc sống cũng như biết tự cân bằng cuộc sống của mình sao cho vừa cống hiến, vừa tươi vui nhất.
### 3\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 3
“Sống là cả một nghệ thuật”, chính vì vậy mà mỗi người đều có cách sống riêng của mình. Khi xã hội ngày càng phát triển thì hình như cách sống con người khác đi. Họ sống vội, ăn vội, yêu thương vội hoặc sống khép mình, thụ động, ù lì. Bởi vậy, chúng ta cần phải biết chọn cho mình lối sống phù hợp. Theo bạn, bạn sẽ chọn sống nhanh hay sống chậm?
Hiện nay, cuộc sống biến chuyển, thay đổi từng giây, từng phút. Trong thời đại của fast food, của tàu điện ngầm, của thông tin được cập nhật từng tích tắc... 'sống nhanh' là cách sống được rất nhiều người chọn cho mỗi ngày của mình. Đó là cách sống năng động, chủ động tiếp thu cái mới, không ngừng khám phá, không ngừng phấn đấu theo xu hướng chung của xã hội. Sống nhanh là tất yếu của thời đại công nghiệp trí thức, thời đại công nghệ thông tin như hiện nay, bởi chỉ cần chậm một giây, một phút thôi, bạn có thể đã bỏ lỡ cơ hội chỉ đến một lần, bạn có thể lỗ hàng triệu đô, và có thể bị bỏ xa trên đường đua với người khác. Họ cần tiếp thu nhanh, phản ứng nhanh, hành động nhanh để nắm bắt, tận dụng mọi cơ hội, trở thành một người sống năng động, nhạy bén. Với giới trẻ thời đại hiện nay, “Sống là không chờ đợi”, là cuộc đua tốc độ với thời gian, không ai muốn mình là người đến sau, tụt hậu.
Nhưng không phải lúc nào cũng sống nhanh với thời đại, con người bị guồng quay hối hả, gấp gáp của cuộc sống, xoay đảo liên tục, căng thẳng, áp lực cả thể xác lẫn tinh thần. Lúc đó con người cũng chỉ là cỗ máy vô tri vô giác. Sống nhanh đôi lúc khiến người ta bỏ qua nhiều điều ý nghĩa của cuộc sống vì nó nhỏ nhặt, khuất lấp, cần tinh tế để cảm nhận. Do vậy mà con người cũng cần biết sống chậm. Sống chậm để tận hưởng cuộc sống qua những cung bậc cảm xúc của tâm hồn và trái tim, sống chậm giúp con người tự cân bằng. “Sống chậm lại, nghĩ khác đi, yêu thương nhiều hơn” đang là châm ngôn sống hiện nay. Sống chậm chính là để di dưỡng tâm hồn mình, để lắng nghe, cảm nhận, thấu hiểu, sẻ chia.
Sống nhanh để tận hưởng cuộc sống, sống chậm để di dưỡng tâm hồn. Chỉ khi chúng ta biết kết hợp hai cách thức sống thì con người mới sống theo đúng nghĩa và cảm nhận trọn vẹn, đầy đủ nhất ý nghĩa và giá trị cuộc sống. Nghệ thuật sống là phải biết sống chậm giữa đời nhanh. Ý thức được sự trôi chảy của thời gian, ý thức được vị trí và sứ mệnh của mình trong cuộc đời, nhiều bạn trẻ đã không ngừng phấn đấu học tập, rèn luyện để làm giàu cho bản thân và mang lại vinh quang cho tổ quốc. Rất nhiều người Việt Nam trẻ đã làm rạng danh non sông bằng những tấm huy chương vàng trong các kì thi Olympic quốc tế, trong các cuộc thi sáng tạo, các giải đấu thể thao toàn thế giới. Mới đây thôi, xạ thủ Hoàng Xuân Vinh đã giành huy chương vàng môn bắn súng, phá kỉ lục Olympic. Thật là một kết quả đáng mừng. Mỗi ngày trôi qua là mỗi ngày họ luôn cố gắng hết sứ để hoàn thành công việc của mình. Bên cạnh những tấm gương tích cực, yêu lao động, say mê sáng tạo, cống hiến, nhiều người cùng trang lứa đã lựa chọn lối sống buông thả, vô trách nhiệm. Họ cũng gấp gáp, cương quyết nhưng không phải để học, làm việc mà để tiêu tốn thời gian vào những cuộc chơi thâu đêm suốt sáng, vùi mình trong những cơn thác loạn, để chôn tuổi trẻ vào ma túy, cờ bạc, sa ngã vào tình yêu mù quáng,…
Không chỉ riêng học sinh chúng ta phải biết sống nhanh sống chậm mà bất cứ lứa tuổi nào, trình độ nào giữa thời đại ngày nay cũng cần học cách sống nhanh và sống chậm. Vì sống nhanh, sống chậm là những kĩ năng cần thiết cho giới trẻ bước chân trên đường đời. Chúng ta cần nỗ lực học hỏi, thu nhận kiến thức để có thể sống nhanh cùng thời đại. Đồng thời, chúng ta cũng nên dành thời gian để lắng nghe, lắng lòng để hiểu, mở rộng trái tim để quan tâm, chia sẻ, cảm nhận, nâng niu những vẻ đẹp, những điều dù nhỏ nhặt nhất. Đó cũng chính là cách ta sống chậm cho tâm hồn.
Cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp và ý nghĩa hơn nếu chúng ta biết sống và chọn cho mình một lí tưởng sống đúng đắn. Đời người là hữu hạn, bởi vậy cần biết nắm bắt cơ hội và sống sao để không uổng phí, để mỗi ngày trôi qua chúng ta học được nhiều điều hơn.
### 4\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 4
Cuộc sống là một trường đua và thì giờ là vàng, là bạc. Nhưng con người không phải là một cỗ máy vô cảm, con người có tâm hồn được tạo nên từ vô vàn những mảng màu, những cung bậc cảm xúc nối tiếp nhau: buồn – vui, thất vọng – hi vọng, chán nản – hạnh phúc, khinh ghét – yêu thương… Tâm hồn con người như một mảnh đất, nếu không có những nguồn nước mát lành ấy tưới tắm, thì đất sao màu mỡ và những mầm xanh bé bỏng sao vươn lên tươi tốt được? Sống chậm còn là để dành thời gian nghĩ về cuộc sống và những người xung quanh. Sống chậm lại còn là để lấy lại cân bằng trong cuộc sống. Một chút lặng lẽ, riêng tư cho chính mình để nghĩ về những gì đã qua, những gì sắp tới, những gì được mất. Sống chậm không phải là lãng phí thời gian mà là trân trọng thời gian, quý trọng những kí ức, những kỉ niệm, quý những gì đã mất như món đồ chơi, chiếc răng sữa thuở ấu thơ… cho đến những gì to tát hơn sau này. Một chút sống chậm để biết quý giá “món quà” hiện tại. Sống chậm cho ta khoảng lặng để rút ra kinh nghiệm từ những thất bại và thêm niềm hi vọng cho tương lai. Tâm hồn mỗi người trẻ tuổi sẽ trở nên thâm trầm, sâu sắc, chín chắn và trưởng thành hơn. Sống chậm như vậy, không có nghĩa là chậm chạp, lạc hậu mà là sống một cách kĩ lưỡng, tránh những ồn ào, hỗn tạp, a dua, ăn theo; Tuổi trẻ ngày nay sợ gặp thất bại và không biết đương đầu với thất bại như thế nào. Vì vậy cần: suy – nghĩ – khác – đi… Trong những năm gần đây, có một hiện tượng đang trở thành xu hướng của giới trẻ châu Á và cả Việt Nam: thanh niên mỗi lần rơi vào bế tắc, tuyệt vọng do thi trượt đại học, bố mẹ li hôn, sức ép học lập căng thẳng hay vì một lí do riêng mà bị nhiều người xa lánh… thường quẫn trí mà tự tử. Đáng sợ hơn nữa còn có những vụ tự tử tập thể, tự tử nhóm băng nhiều hình thức khác và vì những lí do không đáng. Trong những trường hợp này thì cách suy nghĩ khác, tích cực, lạc quan và hướng lới những gì tốt đẹp là phương thuốc hữu hiệu nhất giúp chữa lành những vết thương, giúp con người tự tin, có nghị lực để sống tiếp. Cần yêu thương nhiều hơn vì yêu thương vốn là cái gốc của nhân loại. Yêu thương và đoàn kết là nền tảng để một dân tộc cùng sống và phát triển bao đời nay. Yêu thương nhiều hơn là biết nghĩ, biết quan tâm chăm sóc và hướng tới người khác nhiều hơn.Đó là một ánh nhìn, một nụ cười, một hành động và lời nói quan tâm giúp cha mẹ bớt mệt nhọc hơn sau một ngày lao động vất vả. Đó là cử chỉ ân cần trìu mến với những người đang gặp khó khăn. “Sống chậm”, “suy nghĩ khác” và “yêu thương nhiều hơn” là ba mặt biện chứng của một vấn đề. Sống chậm thực chất là thời gian con người suy nghĩ, mài nhọn các giác quan nhạy bén và thành lập tư duy sáng tạo, tích cực sống chậm còn là lúc con người được thảnh thơi, yêu thương, trân trọng những người xung quanh. Nhưng cũng chớ đánh đồng sống chậm là trái nghịch “vội vàng” của thi sĩ Xuân Diệu. Thi sĩ sống vội vàng là sống hết mình một cách tận độ, sống sao cho có ý nghĩa nhất. Vậy nên tuổi trẻ phải vừa biết sống chậm để rèn luyện sự chín chắn, trưởng thành, vừa phải biết sống “vội vàng”,linh hoạt và hết mình.
### 5\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 5
Nhịp sống ngày càng hối hả, vậy nên mọi người cũng sống trong tâm thái vội vàng. Sống vội tức là sống gấp gáp, cuốn theo những bận rộn của công việc mà không quan tâm nhiều đến những gì diễn ra xung quanh. Mọi người vội vã làm việc, vội vã ăn uống,... không có thời gian cho gia đình và cho chính mình. Người ta thường nói "dục tốc bất đạt", chưa học bò đã lo học chạy. Khi chúng ta sống quá vội vã, sẽ không thể cảm nhận được nhiều vẻ đẹp bình dị của cuộc đời. Có một số người vì chỉ mải kiếm tiền, mà quên mất chăm sóc gia đình. Cứ dần dần như vậy, họ sẽ trở nên cô độc và lẻ loi trong chính gia đình mình. Hơn nữa, nếu quá nóng vội trong công việc sẽ dẫn đến nhiều sai lầm và thất bại. Vậy đã bao giờ bạn đặt ra câu hỏi tại sao mình lại sống vội như vậy? Phải chăng, do guồng quay của cuộc sống hiện đại nên ai cũng ở trong tâm thế rất vội vàng. Song song với việc đó là sự phát triển không ngừng của internet, xã hội 4.0, khiến cho ta bị cuốn theo những thứ mới mẻ mà. Vậy nên, mỗi người cần sống chậm lại, học cách lắng nghe, tôn trọng người khác. Chúng ta có thể sống nhanh hơn để bắt kịp với nhịp sống hiện đại bây giờ. Nhưng đừng nên quá gấp gáp để bỏ qua những điều tốt đẹp phía trước. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống sao cho xứng đáng và ý nghĩa.
### 6\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 6
Xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu cuộc sống tăng cao, đòi hỏi chúng ta phải sống nhanh để đáp ứng. Bạn nghĩ gì về lối sống này?
Trong thời đại cách mạng công nghệ 4.0, việc sống nhanh là không thể tránh khỏi để bắt kịp với sự phát triển. Lối sống này giúp chúng ta trải nghiệm nhiều hơn trong cuộc sống ngắn ngủi. Với thời gian trôi qua nhanh chóng, chậm lại có thể làm chúng ta bỏ lỡ nhiều điều mới mẻ và cơ hội quý giá. Sống nhanh còn giúp ta đạt được nhiều thành công, như nhà văn Vũ Trọng Phụng - một minh chứng cho phong cách 'sống nhanh' với khối lượng tác phẩm ấn tượng dù chỉ sống 26 năm.
Tuy nhiên, một số người biến lối sống nhanh thành sự gấp gáp, thờ ơ với cuộc sống. Quá nhanh có thể khiến chúng ta đánh mất những khoảnh khắc quý báu với bạn bè, gia đình và bản thân. Thân thương luôn là nền tảng vững chắc để chúng ta dựa vào. Mải mê chạy theo vật chất có thể khiến chúng ta lạc quan về ý nghĩa thực sự của cuộc sống. Hơn nữa, sự vội vàng trong công việc cũng dễ dẫn đến thất bại nếu không suy nghĩ kĩ.
Vậy nguyên nhân khiến chúng ta sống nhanh là gì? Có thể do sự phát triển không ngừng của xã hội, khiến chúng ta chìm đắm trong giá trị vật chất và quên đi những điều bình dị. Đồng thời, sự hấp dẫn của những thứ mới mẻ khiến chúng ta sống nhanh để bắt kịp xu hướng thế giới.
Cuộc sống luôn vận động, phát triển, vì vậy hãy chọn lối sống phù hợp. Sống nhanh để đón nhận những thay đổi xã hội, nhưng đôi khi chúng ta cần chậm lại để cảm nhận ý nghĩa. Gia đình luôn là điều quan trọng nhất, và cân bằng giữa công việc và gia đình là chìa khóa để không bỏ lỡ những khoảnh khắc hạnh phúc. Hãy sống sao cho mỗi phút giây đều trân trọng.
Cuộc sống trở nên ý nghĩa khi chúng ta biết lựa chọn lối sống phù hợp. Hãy tránh bị cuốn vào bộn bề và lo toan mà quên đi những điều quan trọng. Dừng lại để tự nhìn nhận, yêu cuộc sống và trân trọng từng khoảnh khắc nghỉ ngơi.
### 7\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 7
"Sống là một nghệ thuật," đúng vậy, cuộc sống của chúng ta thực sự là một bức tranh mỹ thuật mà mỗi người tự mình vẽ nên. Khi xã hội ngày càng phát triển, ta thấy cách mọi người sống dường như trở nên khác biệt. Có người chọn "sống nhanh," chạy đua với thời gian, ăn mặc, làm việc, và yêu thương trong tốc độ. Họ là những người năng động, không ngừng tìm kiếm kiến thức mới, khám phá, và theo đuổi những xu hướng xã hội. Điều này là tất yếu trong thời kỳ công nghiệp và công nghệ thông tin như hiện nay. Trong thế giới này, một chút chậm trễ có thể khiến bạn bỏ lỡ cơ hội, đánh mất triệu đô la và tụt hậu so với người khác.
Nhưng không phải lúc nào cũng phù hợp với cuộc sống vội vàng của thời đại. Đôi khi, cuộc sống quá nhanh có thể khiến chúng ta bỏ lỡ những điều ý nghĩa, những khoảnh khắc nhỏ xinh trong cuộc sống. Do đó, chúng ta cũng cần biết sống chậm. Sống chậm giúp ta tận hưởng sâu sắc hơn mọi khía cạnh của cuộc sống, từ tâm hồn đến trái tim. "Sống chậm" là để thấu hiểu, để yêu thương nhiều hơn, để cảm nhận sự đẹp của cuộc sống.
Sống nhanh và sống chậm có thể kết hợp hoàn hảo để ta trải nghiệm cuộc sống đúng nghĩa nhất. Nó giúp ta nhận ra giá trị thời gian, sứ mệnh của mình, và cách ta tự biến đổi và phát triển. Ngay từ những năm xuân của tuổi trẻ, nhiều người đã nỗ lực học hỏi, phấn đấu để mang lại thành công cho bản thân và cho đất nước. Có những người đã tỏa sáng trong các cuộc thi quốc tế, trong thể thao toàn thế giới. Họ là tấm gương tích cực, là người yêu lao động và sáng tạo.
Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ giá trị của cuộc sống và sống đúng đắn. Có những người trẻ bỏ lỡ cơ hội để học hỏi và phát triển bản thân. Họ dấn thân vào cuộc sống vô trách nhiệm, tiêu thụ thời gian cho những thú vui ngắn hạn và có hại cho sức khỏe, như ma túy, cờ bạc, hay tình yêu mù quáng.
Sống nhanh và sống chậm không chỉ là vấn đề của thanh thiếu niên, mà cả mọi người ở mọi độ tuổi cần nắm vững. Đó là những kỹ năng quan trọng để bước chân vào cuộc đời. Hãy cố gắng học hỏi, thấu hiểu thời đại và cách sống nhanh, nhưng đừng quên dành thời gian để tận hưởng cuộc sống, để quan tâm và yêu thương. Cuộc sống trở nên đáng sống hơn khi ta biết sống đúng nghĩa và tận hưởng mọi khoảnh khắc. Đừng để thời gian trôi qua mà không học được điều gì từ nó.
### 8\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 8
Cuộc sống hiện nay đang diễn ra với tốc độ rất nhanh và chúng ta thường xuyên bị cuốn theo nhịp sống đó? Sống vội vã không chỉ đơn giản là đương đầu với sự bận rộn của công việc mà còn mất đi khả năng tập trung vào những thứ xung quanh. Chúng ta đang chạy đua với thời gian, nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ và thậm chí quên mất bản thân và gia đình.
Người ta thường nói “dục tốc bất đạt,” nhưng có lẽ chúng ta nên tự hỏi tại sao chúng ta lại sống vội vàng như vậy? Có lẽ đó là sức mạnh của cuộc sống hiện đại, nơi internet và xã hội 4.0 không ngừng phát triển, tạo nên sự hứng thú với những điều mới mẻ. Trong cơn bão thông tin này, chúng ta cần tìm cách chậm lại.
Sống chậm không có nghĩa là bị tụt hậu. Thay vào đó, nó có nghĩa là tận dụng tối đa từng khoảnh khắc, lắng nghe và tôn trọng những người xung quanh. Chúng ta vẫn có thể sống nhanh để đáp ứng quy luật của thời đại, nhưng không nên đánh mất tầm quan trọng của những điều bình thường và ý nghĩa.
Nếu sống quá vội vàng, chúng ta có thể bỏ lỡ những niềm vui, hạnh phúc trong cuộc sống và quan trọng hơn là có thể đánh mất gia đình và các mối quan hệ xung quanh. Chỉ tập trung vào việc kiếm tiền mà bỏ qua việc chăm sóc gia đình có thể dẫn đến sự cô đơn và xa lánh.
Hãy nhớ rằng cuộc sống của chúng ta chỉ đến một lần và chúng ta nên sống với giá trị và ý nghĩa. Sống chậm lại giúp tận dụng từng giây phút để giải quyết và hiểu được giá trị đích thực của cuộc sống.
### 9\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 9
Cuộc sống vẫn cứ trôi qua mà không chờ đợi ai. Vì vậy, chúng ta cần nỗ lực tối đa cho cuộc sống mà mình đã lựa chọn và hiểu rằng thời gian một khi đã trôi qua sẽ không bao giờ quay trở lại. Thời gian không chờ đợi ai, vì vậy, chúng ta hãy sống nhiệt huyết, làm việc có tinh thần sáng suốt và đóng góp cho xã hội cũng như cuộc sống của chính mình.
Tuy nhiên, đừng quên rằng chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống. Chúng ta cần biết tận hưởng niềm vui, vẻ đẹp mà cuộc sống mang lại, thư giãn bản thân và yêu thương nhiều hơn. Hai lối sống, sống nhanh và sống chậm, tưởng chừng như đối lập nhau nhưng thực chất lại có thể bổ sung cho nhau và mang lại nhiều ý nghĩa hơn.
Chúng ta nên cố gắng làm việc chăm chỉ và có ích cho xã hội, nhưng đồng thời cũng cần biết cách cân bằng thời gian để đạt được niềm vui và đam mê cá nhân. Xã hội ngày càng phát triển, đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, sau những giờ làm việc mệt mỏi, chúng ta cũng cần thời gian tận hưởng niềm vui, sở thích cá nhân, để không bao giờ cuộc sống trở nên u ám.
Hãy tưởng tượng cuộc sống nếu mọi người chỉ biết làm việc mà không biết tận hưởng cuộc sống, hoặc ngược lại, nếu mọi người chỉ chú trọng đến thú vui cá nhân mà không đóng góp cho xã hội. Mỗi cách sống đều có quan điểm, giá trị riêng nhưng tối ưu nhất là khi chúng ta kết hợp cả hai để có một cuộc sống trọn vẹn, tận tâm và đáng sống.
### 10\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 10
Trong thời đại hiện nay, chúng ta dễ dàng bắt gặp một bức tranh sống động và đầy nhiệt huyết của cuộc sống con người. Đặc biệt đối với giới trẻ, họ đang nỗ lực không mệt mỏi để tìm ra câu trả lời cho câu hỏi: “Chúng ta nên sống nhanh hay sống chậm?” Sống nhanh đòi hỏi chúng ta phải tận dụng mọi cơ hội và thích ứng với những thay đổi không ngừng của đời sống xã hội. Nó đòi hỏi sự sẵn sàng khám phá, tiếp thu những điều mới và liên tục tạo ra những thay đổi. Mặt khác, sống chậm lại có nghĩa là dành thời gian cho tâm hồn, cho bạn cơ hội lắng nghe những cảm xúc bên trong và những thay đổi của thế giới xung quanh.
Tuy nhiên, không nhất thiết phải lựa chọn giữa hai lối sống này, thực tế chúng ta cần tìm cách cân bằng giữa chúng. Cuộc sống hiện đại đặt ra những sức ép to lớn, đòi hỏi chúng ta phải cập nhật kiến thức và đuổi kịp tốc độ phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ, cũng như tham gia vào quá trình hội nhập toàn cầu. Sống nhanh giúp chúng ta cảm nhận rõ ràng sự hòa nhập vào dòng chảy của thế giới, đồng thời khám phá và đánh thức chính mình. Tuy nhiên, áp lực này cũng có thể khiến họ bỏ lỡ khoảng thời gian quý giá dành cho bản thân và gia đình, gây căng thẳng về tinh thần và thể chất.
Chính vì lẽ đó, có những lúc chúng ta cần phải dừng lại và sống cuộc sống chậm lại hơn. Chúng ta có thể tạo cho mình những giây phút yên tĩnh để nghỉ ngơi, suy ngẫm và chiêm nghiệm những thay đổi không ngừng của thế giới xung quanh. Trong những khoảnh khắc đó, chúng ta sẽ cảm nhận được giá trị đích thực của từng khoảnh khắc trong cuộc sống, quý giá hơn bao giờ hết.
Cuộc hành trình của mỗi người đều có những ngày nắng và những ngày mưa, việc chúng ta sống nhanh hay chậm không phải lúc nào cũng quan trọng. Điều quan trọng nhất là chúng ta sống trọn vẹn từng khoảnh khắc trong cuộc đời và tận hưởng từng khoảnh khắc quý giá\!
### 11\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 11
Cuộc sống là một cuộc đua không ngừng nghỉ và thời gian được coi là quan trọng như tiền bạc. Nhưng chúng ta không chỉ là những cỗ máy vô cảm mà chúng ta còn có tâm hồn phong phú, được tạo nên từ vô số cảm xúc: buồn, vui, thất vọng, hy vọng, buồn chán, hạnh phúc và tình yêu. .. Tâm hồn con người giống như mảnh đất, cần nguồn nước ngọt để cung cấp, để đất đai trở nên màu mỡ và để những mầm xanh đâm chồi nảy lộc. Sống chậm là cách dành thời gian để suy ngẫm về cuộc sống và những người xung quanh, để lấy lại sự cân bằng trong cuộc sống. Đó là giây phút yên tĩnh, riêng tư để chúng ta suy ngẫm về quá khứ, tương lai và những điều đã mất. Sống chậm không phải là lãng phí thời gian mà là cách trân trọng thời gian, trân trọng những kỷ niệm, ký ức và những điều đã qua, từ những món đồ chơi thơ mộng cho đến những trải nghiệm lớn lao hơn sau này.
Sống chậm còn mang lại sự im lặng để rút ra bài học từ thất bại và thêm hy vọng cho tương lai. Trải nghiệm này làm cho tâm hồn chúng ta sâu sắc hơn, trưởng thành hơn và thêm chín chắn. Tuy nhiên, sống chậm không có nghĩa là chậm chạp, tách biệt với thế giới hiện đại, lạc hậu. Đơn giản là cách chúng ta sống tỉ mỉ hơn, tránh xa những xáo động, sự náo nhiệt và mối quan tâm không cần thiết. Giới trẻ ngày nay sợ thất bại và không biết phải đối mặt với nó như thế nào. Vì vậy, chúng ta cần suy nghĩ, tìm kiếm, thay đổi và điều chỉnh.
Trong thời gian gần đây, xu hướng tự tử trở nên phổ biến trong giới trẻ, do áp lực học tập, gia đình tan vỡ và nhiều lý do khác. Nhất thiết phải thay đổi cách suy nghĩ, trở nên lạc quan và hướng dẫn những điều tốt đẹp nhất để chữa lành và động viên tinh thần. Cần tập yêu thương và gắn kết với nhau, giúp đỡ những người gặp khó khăn. “Sống chậm”, “suy nghĩ khác biệt” và “yêu thương nhiều hơn” là ba khía cạnh của một vấn đề. Sống chậm giúp chúng ta dành thời gian để suy nghĩ, phát triển tư duy sáng tạo và quan tâm đến mọi người xung quanh. Nhưng đừng quên rằng sống “vội vàng” cũng quan trọng, sống trọn vẹn và có ý nghĩa. Vì vậy, giới trẻ cần biết cân bằng hai khía cạnh này để trở nên linh hoạt và hiệu quả.
### 12\. Sống nhanh, sống chậm thời @ của giới trẻ - Mẫu 12
Trong thời đại hiện đại, cuộc sống của chúng ta thường xuyên được bao quanh bởi sự nhộn nhịp và hối hả. Đặc biệt là giới trẻ đang tìm kiếm câu trả lời cho câu hỏi: 'Chúng ta nên chọn sống nhanh hay sống chậm?' Lối sống nhanh yêu cầu tận dụng mọi cơ hội, thích nghi với sự thay đổi liên tục của xã hội, khám phá cái mới và tạo ra sự khác biệt. Ngược lại, sống chậm mang lại cơ hội để kết nối với cảm xúc nội tâm và quan sát sự thay đổi của thế giới xung quanh.
Tuy nhiên, không nhất thiết phải chọn một trong hai cách sống này. Thực tế, chúng ta cần tìm ra sự cân bằng giữa chúng. Cuộc sống hiện đại đòi hỏi chúng ta phải cập nhật kiến thức và bắt kịp sự phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ, đồng thời hòa nhập vào quá trình toàn cầu hóa. Sống nhanh giúp chúng ta hòa nhập với dòng chảy của thế giới và thách thức bản thân, nhưng cũng có thể làm chúng ta bỏ lỡ thời gian quý giá dành cho bản thân và gia đình, gây căng thẳng cho cả tinh thần và thể chất.
Vì vậy, đôi khi chúng ta cần dừng lại và sống chậm hơn để cảm nhận cuộc sống. Hãy tạo cho mình những khoảnh khắc yên tĩnh để nghỉ ngơi, suy ngẫm và chiêm ngưỡng sự thay đổi của thế giới xung quanh. Trong những khoảnh khắc này, chúng ta sẽ cảm nhận sâu sắc giá trị của từng giây phút và trân trọng chúng hơn bao giờ hết.
Cuộc đời là hành trình với cả những ngày nắng và mưa. Việc sống nhanh hay chậm không phải lúc nào cũng quan trọng, quan trọng là chúng ta sống trọn vẹn từng khoảnh khắc và tận hưởng từng giây phút quý giá của cuộc đời.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
