---
url: https://vndoc.com/trinh-bay-suy-nghi-cua-minh-ve-muc-tieu-song-168509
title: Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống - Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:04
description: Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12 mảng văn nghị luận xã hội với dàn ý và những bài văn mẫu hay nhất.
keywords: văn mẫu lớp 12,những bài văn mẫu lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống,văn mẫu Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống,ý nghĩa của những mục tiêu trong cuộc sống,viết đoạn văn về ý nghĩa của việc xác định mục tiêu trong cuộc sống,dẫn chứng về mục tiêu trong cuộc sống,dàn ý nghị luận về mục tiêu trong cuộc sống
---

# Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống
 _Bài văn mẫu lớp 12_
## Nêu suy nghĩ về mục tiêu sống của con người
  * Dàn ý suy nghĩ về mục tiêu sống
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 1
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 2
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 3
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 4
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 5
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 6
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 7
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 8
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 9
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 10
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 11
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 12
  * Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 13

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) [Trình bày suy nghĩ của mình về mục tiêu sống](<https://vndoc.com/trinh-bay-suy-nghi-cua-minh-ve-muc-tieu-song-168509>) dưới đây gồm nhiều dạng văn mẫu được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý thầy cô tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## Dàn ý suy nghĩ về mục tiêu sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: mục tiêu sống. \(học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình tùy thuộc vào khả năng của từng người\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Mục tiêu sống: những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả.
Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của người sống có mục tiêu
Biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình.
Khi vấp ngã không chán nản, buông xuôi mà tìm cách đứng dậy sau vấp ngã để đi tiếp con đường mình đã chọn.
Biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn.
• Lợi ích của việc sống có mục tiêu
Mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng.
Giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan.
Khiến chúng ta được người khác yêu thương, tin tưởng và học tập theo.
_c. Chứng minh_
Học sinh lấy dẫn chứng về những người trẻ sống có lí tưởng, có mục tiêu nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại tầm quan trọng của mục tiêu sống, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 1
Cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa nếu bạn sống mà không biết bản thân mình cần gì, muốn gì và sẽ trở thành người như thế nào. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định mục tiêu sống có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, kim chỉ nam, là ước mơ, khao khát mà con người muốn đạt được thành tựu tốt đẹp trong cuộc sống cũng như chạm tay đến thành công. Mỗi người cần có cho mình một mục tiêu sống rõ ràng và cố gắng thực hiện hóa lí tưởng đó. Người sống có mục tiêu, lí tưởng là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình; khi vấp ngã không chán nản, buông xuôi mà tìm cách đứng dậy sau vấp ngã để đi tiếp con đường mình đã chọn. Mục tiêu sống là động lực để con người vươn lên, tạo dựng cho mình những giá trị tốt đẹp, hướng chúng ta đến những điều hay lẽ phải, tránh xa cái xấu, cái ác. Người sống không có mục tiêu chỉ là tồn tại, sẽ cảm thấy cuộc đời thật nhàm chán, không có gì thú vị, lâu dần dẫn đến suy nghĩ và hành vi tiêu cực. Mục tiêu sống mang lại nhiều lợi ích cho con người, nó khiến cho chúng ta tốt hơn, rèn luyện được những đức tính tốt đẹp khác cũng như mang con người đến gần nhau hơn. Mỗi người học sinh là người chủ nhân tương lai của đất nước, chính vì thế chúng ta trước hết phải sống có ước mơ, hoài bão, nỗ lực học tập, trau dồi bản thân để thực hiện ước mơ đó. Tiếp đến là sống chan hòa, yêu thương mọi người, bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến cái ta chung để cống hiến nhiều hơn cho xã hội. Cuộc đời quá ngắn để lãng phí cũng như vô định. Mỗi người hãy xác định cho mình một mục tiêu có tác động ý nghĩa to lớn đến mình và cố gắng thực hiện những mục tiêu đó thật tốt để thấy cuộc sống ý nghĩa hơn.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 2
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với que hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần sống có cho mình mục tiêu sống. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của giới trẻ đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Một lí tưởng sống, mục tiêu sống tốt đẹp của thanh niên hiện nay đó chính là việc cố gắng học tập, tu dưỡng đạo đức, vươn lên trong công việc để bản thân mình phát triển hơn. Người có mục tiêu sống là người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Khi vấp ngã họ không chán nản, buông xuôi mà tìm cách đứng dậy để đi tiếp con đường mình đã chọn. Bên cạnh đó, người có mục tiêu sống còn là người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Việc sống có mục tiêu mang đến cho con người nhiều lợi ích, ý nghĩa tốt đẹp: nó giúp ta đạt những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng. Ngoài ra, chúng ta còn tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan… khiến ta được người khác yêu thương, tin tưởng và học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, bàng quang với cuộc sống của mình và với vận mệnh chung của đất nước. Lại có những người có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mục tiêu sống của mỗi người là không giống nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 3
Trong xã hội, có người công thành danh toại, cũng có kẻ suốt đời lao đao, lận đận chẳng làm nên chuyện gì đáng kể. Có người sống không hề băn khoăn về mục tiêu sống, tựa như con tàu ra biển không xác định hướng đi, sống không biết ai, chết chẳng ai hay. Lại có người ý đồ thì rất lớn mà sự nghiệp rất nhỏ.
Chuyện thành công hay thất bại do rất nhiều nguyên nhân tạo nên, trong đó chủ yếu là tính “mục tiêu". Con người phải có mục tiêu sống. Mục tiêu sống tốt đẹp là nguồn động viên con người phấn đấu để đạt được kết quả tốt đẹp hơn, sống hữu ích hơn trong xã hội. “Mục tiêu” là kim chỉ nam của con người cho nên con người không thể sống, làm việc mà không có “mục tiêu” nào cả. Con người có trí tuệ soi sáng nên thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi việc làm hay còn gọi là mục tiêu hành động và trí tuệ chi phối mọi suy nghĩ. Loài người thường dùng lí trí để phân biệt đúng sai, nện hay không nên khi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không có hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra “mục tiêu” ấy. Từ trước tới nay, đã có bao nhiêu nhà bác học nghiên cứu, tìm tòi, sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt đẹp nhất, nhằm mục đích cải thiện đời sống con người. “Mục tiêu” sẽ mở ra phương hướng, dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Có “mục tiêu”, con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, có niềm vui và niềm tin vào việc mình làm.
Ngược lại, nếu sống không có “mục tiêu” con người sẽ trở nên thụ động, bạc nhược và vô dụng, cuộc đời mất hết ý nghĩa. Thực tế lịch sử cho thấy những tên tuổi lưu danh muôn đời đều là những người có “mục tiêu” sông lớn lao, cao cả. Hai Bà Trưng, Bà Triệu, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Nguyễn Trãi, Quang Trung, Hồ Chí Minh… cùng chung một khát vọng: bảo vệ Tổ quốc, đánh đuổi ngoại xâm, giành chủ quyền độc lập, tự do thiêng liêng cho dân tộc. Công lao to lớn của các vị anh hùng đó đời đời được nhân dân ca tụng và ghi nhớ. Trong hoàn cảnh đổi mới hiện nay, các vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta ngày đêm trăn trở, tìm đường đi đúng đắn nhất để khôi phục và phát triển kinh tế, nâng cao mức sống cho nhân dân, xây dựng một đất nước Việt Nam giàu mạnh như Bác Hồ hằng mong muốn. Đó là “mục tiêu” tốt đẹp. “Mục tiêu” đó đã tạo ra sức bật mới cho toàn dân tộc. Nhân dân ta bước đầu đã gặt hái được những thành công đáng kể. Là thành viên còn nhỏ tuổi trong gia đình và xã hội, được cha mẹ cho cắp sách đến trường, liệu có ai đặt câu hỏi: “Học để làm gì" hay không? Nếu chúng ta xác định không đúng thì dễ nhụt chí nản lòng khi gặp khó khăn trong học tập. Quá trình học tập lớp 1 đến lớp 12 phải là quá trình rèn luyện phấn đấu không mệt mỏi của người học sinh. Vậy học để làm gì? Học để ngày mai bước vào đời có một vốn kiến thức tối thiểu để “làm người”. Học để hiểu được điều hay lẽ phải. Học để khi trưởng thành có thể làm việc tự nuôi mình, giúp gia đình và giúp đời. Nhưng mục đích tốt đẹp của mỗi người không phải tự nhiên mà có. Nó là kết quả của một quá trình rèn luyện và phạn đấu lâu dài của mỗi cá nhân. Ở lứa tuổi học sinh chúng ta, mục đích cao đẹp không phải là cái gì xa xôi, khó đạt tới.
Chúng ta cần có nhận thức đúng đắn: học tập là để nâng cao trình độ hiểu biết nắm vững khoa học kĩ thuật, sau này dùng những tri thức đã học được để phục vụ đồng bào, Tổ quốc. Việc học tập của chúng ta hôm nay sẽ quyết định tương lai của đất nước ngày mai. Như vậy chúng ta đã có được mục tiêu sống tốt đẹp.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 4
Trong cuộc sống ai mà chẳng có ước mơ dù to hay nhỏ dù lớn hay bé. Nói về vấn đề này Nick đã bày tỏ: Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là đích hướng đến, là điều đặt ra cần đạt được. Ước mơ là mong muốn, ao ước đạt được điều tốt đẹp trong tương lai. Như vậy, thông điệp mà Nick muốn gửi gắm đến chúng ta là: Mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống của mình, hãy biết ước mơ và nỗ lực cố gắng để đạt được mục tiêu, ước mơ đó bởi không có gì là "quá lớn", quá "xa vời". Câu nói của Nick hoàn toàn đúng. Với mỗi người, mục tiêu chính là động lực thúc đẩy sự phấn đấu của bản thân. Nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ mất đi phương hướng, giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình những mục tiêu để vươn tới vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì như vậy bạn sẽ luôn lo sợ, thiếu tự tin trong cuộc sống và khó thành công. Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời vì khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, trau dồi năng lực bản thân để tiến đến gần với ước mơ đó. Ước mơ cũng giống như mục tiêu, nó sẽ giúp ta thêm kiên định ý chí. Sống mà không có ước mơ là bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng chúng ta sẽ khám phá và vượt qua. Nếu con người sống không có ước mơ chắc chắn cuộc sống sẽ vô nghĩa. Những con người sống thiếu ước mơ, mục tiêu họ sẽ sống nhờ, sống gửi, sống dựa dẫm vào người khác, ăn bám gia đình. Thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã "chết ngay khi còn sống". Đây là một câu nói có ý nghĩa vô cùng lớn lao vì nó khẳng định được chân lý của sự thành công. Từ đó mỗi người cần suy nghĩ nghiêm túc về chính bản thân mình để có thể vươn đến sự hoàn thiện. Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng cho mình. Không có ước mơ, không có mục tiêu thì mọi cái sẽ quá xa vời với mỗi chúng ta. Mỗi người phải xây dựng cho mình một ước mơ, một mục tiêu, một phương hướng cụ thể nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống; không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để đi đến thành công.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 5
Cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa nếu chúng ta sống mà không hiểu rõ những gì mình cần, mong muốn và mục tiêu cuộc sống của mình là gì. Do đó, chúng ta có thể khẳng định rằng mục tiêu sống đóng vai trò cực kỳ quan trọng và ý nghĩa trong cuộc sống con người. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, định hướng, là ước mơ, khát vọng mà con người muốn đạt được để có thành tựu tốt đẹp trong cuộc sống và đạt đến thành công. Mỗi người cần phải đặt cho mình một mục tiêu sống rõ ràng và cố gắng thực hiện để hoàn thành lý tưởng đó. Những người sống với mục tiêu, lý tưởng là những người biết cố gắng, nỗ lực để đạt được thành công trong cuộc sống, và không bỏ cuộc khi gặp khó khăn, mà tìm cách đứng lên sau mỗi thất bại để tiếp tục trên con đường đã chọn. Mục tiêu sống là nguồn động lực giúp con người vươn lên, xây dựng giá trị đẹp, hướng dẫn chúng ta đúng đắn, tránh xa điều xấu, điều ác. Người sống không có mục tiêu chỉ đơn giản là tồn tại, sẽ cảm thấy cuộc đời vô vị, không có điều gì thú vị, dần dần dẫn đến suy nghĩ và hành vi tiêu cực. Mục tiêu sống mang lại nhiều lợi ích cho con người, giúp chúng ta trở nên tốt hơn, rèn luyện được nhiều phẩm chất đẹp, và đưa con người lại gần nhau hơn. Mỗi học sinh là chủ nhân của tương lai đất nước, vì vậy, chúng ta phải sống với ước mơ, hoài bão, nỗ lực học tập, nâng cao bản thân để thực hiện những ước mơ đó. Tiếp theo là sống đồng hòa, yêu thương mọi người, vượt qua cái tôi cá nhân để hướng đến lợi ích chung, đóng góp nhiều hơn cho xã hội. Cuộc đời quá ngắn để lãng phí.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 6
Con người sinh ra đều muốn sống một cuộc đời có nghĩa. Bởi vậy, chúng ta cần xác định cho mình những mục tiêu để nỗ lực đạt được. Những người sống có mục tiêu cụ thể sẽ dễ có được thành công hơn. Albert Einstein là một nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 với những phát minh, khám phá diệu kỳ làm thay đổi nền văn minh nhân loại. Ít ai biết rằng, từ khi còn nhỏ, Einstein không hề có biểu hiện gì nổi trội, thậm chí là phát triển trí tuệ rất chậm. Ông không thể nói cho đến lúc lên bốn và chỉ đọc được mặt chữ khi lên bảy. Cha mẹ, giáo viên cùng những người xung quanh đều cho rằng ông bị thiểu năng và không thể hòa nhập cùng xã hội được. Trong quãng thời gian đi học, ông rất sợ phải đến trường chỉ vì những lời trêu đùa của bạn bè. Thế nhưng nhờ sự động viên rất lớn của mẹ, ông dần khắc phục được khuyết điểm, tự tin hơn. Cũng từ đó, ông nhận ra giá trị của bản thân và lựa chọn cho mình cách sống một cuộc đời ý nghĩa. Người sống không có mục tiêu sẽ khiến thời gian trôi qua một cách vô nghĩa. Mỗi ngày đều lặp lại như một chiếc máy. Họ sẽ cảm thấy chán nản. Cũng có một số người chỉ biết hưởng thụ, không chịu nỗ lực vươn lên. Có người chạy theo lối sống thực dụng, sa ngã vào tệ nạn xã hội. Mỗi người cần hiểu được tầm quan trọng của việc xác định mục tiêu, nỗ lực thực hiện để đạt được thành công. Hãy sống một cuộc đời ý nghĩa và rực rỡ nhất\!
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 7
Có bao giờ bạn tự hỏi mình sinh ra trên cuộc đời là vì điều gì? Bạn sống để làm gì? Việc xác định được mục đích sống cho bản thân sẽ là một kim chỉ nam hoàn chỉnh để chúng ta có thể đi đến được thành công. Chính vì thế, việc đặt ra mục tiêu trong cuộc sống vô cùng quan trọng và có vai trò quyết định đến sự thành bại của con người. Mục tiêu sống chính là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Người sống có mục tiêu là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Họ cũng là những người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Sống có mục tiêu mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng, giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan. Nếu xã hội ai cũng có những mục tiêu tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì xã hội sẽ ngày càng phát triển theo hướng tích cực hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống có mục tiêu và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện mục tiêu đó. Không gì là không thể, hãy giữ cho mình sự kiên nhẫn và mục tiêu sống tốt đẹp để đi đến thành công.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 8
Trong cuộc sống, mọi người ai cũng mong muốn đạt được thành công, nhưng lại không biết cách để đạt được điều đó. Để thành công, chúng ta cần phân chia mục tiêu hợp lý và thực hiện chúng. Trí tuệ của chúng ta cần được áp dụng để đặt ra những yêu cầu cụ thể trước mỗi hoạt động, còn được gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ này sẽ điều phối mọi suy nghĩ của chúng ta. Việc phân chia mục tiêu rõ ràng là vô cùng quan trọng, vì nó sẽ giúp chúng ta hành động một cách hiệu quả. Trước khi bắt đầu một công việc gì, con người thường đặt ra mục đích cụ thể cần đạt được và sau đó tìm cách để thực hiện mục đích đó. Các nhà nghiên cứu cũng vậy, họ đặt ra mục tiêu cho mỗi ngày để hành động. Mục đích giúp chúng ta có động lực trong công việc, tạo niềm vui và niềm tin vào công việc của mình. Ngược lại, nếu sống mà không có mục đích, chúng ta sẽ trở nên vô dụng, cuộc sống sẽ mất đi ý nghĩa. Trong cuộc sống, có rất nhiều công việc với hàng trăm ngàn mục đích khác nhau, từ mục đích lớn đến nhỏ, từ xấu đến tốt, từ tầm thường đến đặc biệt. Mỗi người đều có mục đích sống riêng của mình. Điều quan trọng là chúng ta cần xác định rõ ràng mục tiêu và thực hiện chúng. Mục đích học tập tốt sẽ có tác dụng lớn trong hình thành và phát triển nhân cách. Việc phân chia mục tiêu là vô cùng quan trọng trong cuộc sống, do đó chúng ta cần hành động với mục đích để đạt được ước mơ.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 9
Mục tiêu là một điểm đến trong cuộc đời mà chúng ta hướng đến, là một kế hoạch hoặc hướng đi được đề ra trước mắt. Chỉ khi có mục tiêu, chúng ta mới có động lực để thúc đẩy bản thân, nếu không, chúng ta sẽ trôi dạt giữa đại dương cuộc đời mà không biết đến đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình mục tiêu, vì nó sẽ là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ mục tiêu quá lớn đến nỗi bạn sẽ sợ hãi với chính bản thân mình. Thất bại đôi khi là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Hãy sống với ước mơ, bởi nếu không, bạn sẽ để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Nếu con người không có mục tiêu, không có ước mơ thì đó chính là cuộc sống vô nghĩa nhất. Cần phê phán những người sống không có mục tiêu, vì họ là những kẻ sống "gửi", ăn bám gia đình, bạn bè. Hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ để không lãng phí cuộc đời.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 10
“Mục tiêu” là điểm là đích mà chúng ta hướng đến trong cuộc đời, là một dự định, một định hướng được đề ra trước mắt ta. Có mục tiêu thì chúng ta mới có động lực để thúc đẩy mình và nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Bản thân mỗi người phải đề ra cho mình mục tiêu vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì nghĩ nó quá lớn bạn lại đâm ra sợ hãi với chính bản thân. Đôi khi bạn gặp thất bại nhưng thất bại lại là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Đừng sống không có ước mơ, vì như thế bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng sẽ khám phá và vượt qua. Và thử hỏi nếu con người sống mà không có ước mơ ? Chắc chắn đó là cuộc sống vô nghĩa nhất. Cần phê phán những kẻ sống thiếu mục tiêu vì những kẻ đó là những kẻ sống nhờ sống gửi, sống ký sinh lên người khác; ăn bám gia đình, bạn bè; thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã “chết ngay khi còn sống”. Trong cuộc sống mỗi con người hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ. Hãy thực hiện nó vì nó không có gì “quá lớn”, không có gì quá “xa vời”.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 11
Les Brown đã từng nói: "Cuộc sống là một hành trình khó khăn và tàn nhẫn, nhưng nếu chúng ta biết nắm bắt tài năng của bản thân và cho phép chúng nảy nở, chúng ta sẽ được chuẩn bị tốt cho nó." Câu nói này cho thấy rằng con người luôn khát khao thành công, nhưng để đạt được điều đó không dễ dàng. Để đạt được thành công, ta cần bắt đầu bằng việc xác định mục tiêu trong cuộc sống. Mục tiêu là những mong muốn, dự định và khát khao của con người trên hành trình trải nghiệm. Mục tiêu giống như một chiếc la bàn, giúp ta biết được hướng đi của mình và tránh xa những cám dỗ để đi đúng đường. Doanh nhân nổi tiếng Bill Gates đã đặt ra những mục tiêu nhất định và với việc xác định mục tiêu đúng đắn, ông đã giúp cả nhân loại sử dụng phần mềm tiện ích và hữu hiệu cho máy tính. Việc xác định mục tiêu cũng giúp cho những người trẻ hiện nay tìm được định hướng, tạo động lực, nuôi dưỡng đam mê và khao khát chinh phục những kế hoạch. Xác định mục tiêu cũng thúc đẩy con người phấn đấu, nỗ lực vươn lên những khó khăn, hướng tới một lối sống tích cực và có giá trị. Trong đại dịch Covid-19, những chiến binh áo trắng, áo xanh đã hy sinh tuổi trẻ, sức trẻ để giúp mọi người trở lại cuộc sống bình thường. Những người này đều đã xác định mục tiêu đúng đắn và hy sinh hết mình để cống hiến cho người khác. Khi có mục tiêu, chúng ta dễ dàng kết nối với những người cùng chí hướng, phát huy năng lực của mình, khơi dậy cảm hứng và lòng ham sống. Tuy nhiên, để đạt được thành công, chúng ta không chỉ cần xác định mục tiêu mà còn cần thay đổi đến cùng. Mục tiêu nếu không được thực hiện hóa thì sẽ trở nên vô nghĩa. Tuy nhiên, việc xác định mục tiêu cũng không đơn giản như vậy. Để có được mục tiêu đúng đắn và hiệu quả, chúng ta cần phải có sự tập trung, tỉnh táo và khả năng đánh giá đúng bản thân. Bởi vì nếu ta không hiểu rõ bản thân, không biết mình thực sự muốn gì, thì việc đặt ra một mục tiêu sẽ chỉ là một mơ ước xa vời mà không có khả năng thực hiện. Ngoài ra, cần phải nhớ rằng việc đặt ra mục tiêu không chỉ là để đạt được thành công và giàu có mà còn là để có một cuộc sống có giá trị và ý nghĩa hơn. Mục tiêu không chỉ là kết quả cuối cùng mà còn là hành trình để đến được với nó. Trên con đường đó, chúng ta sẽ trải qua nhiều thử thách và khó khăn, nhưng nếu biết cách nắm bắt tài năng của bản thân và sử dụng chúng để vượt qua những rào cản đó, chúng ta sẽ trưởng thành hơn và phát triển mạnh mẽ hơn. Vì vậy, hãy dành thời gian suy nghĩ và đặt ra những mục tiêu đúng đắn và phù hợp với bản thân. Tập trung vào những gì mình muốn và không ngừng phấn đấu để đạt được chúng. Đó chính là con đường để trở thành người thành công và có một cuộc sống có ý nghĩa.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 12
Trong xã hội, có những người đạt được thành công, danh tiếng và tài năng, nhưng cũng có những người vẫn mãi gặp khó khăn, sống chật vật và không đạt được gì đáng kể. Một số người sống mà không có mục tiêu, giống như một chiếc thuyền không rõ hướng đi, sống mà không biết mình đang tìm kiếm điều gì và chết mà không để lại dấu vết. Trái lại, một số người có ý đồ lớn nhưng lại không đạt được sự nghiệp. Sự thành công hay thất bại của một người phụ thuộc rất nhiều vào mục tiêu mà họ đặt ra. Mục tiêu sống tốt là nguồn động viên giúp con người phấn đấu hơn, để sống có ích hơn cho xã hội. Mục tiêu là kim chỉ nam cho con người, không thể sống hoặc làm việc mà không có mục tiêu. Con người có trí tuệ để đặt ra những yêu cầu cụ thể cho mỗi hành động, hay còn gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ này chi phối mọi suy nghĩ. Con người thường sử dụng lý trí để phân biệt đúng và sai, làm hoặc không làm trong mỗi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không mang lại hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra mục tiêu. Suốt lịch sử, có rất nhiều nhà khoa học đã nghiên cứu, tìm tòi và sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt nhất, nhằm cải thiện đời sống con người. Mục tiêu sẽ mở ra hướng đi và dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Chỉ có khi có mục tiêu, con người mới có động lực thúc đẩy, niềm vui và niềm tin trong công việc của mình.
## Nghị luận về mục tiêu sống mẫu 13
Trong cuộc sống chúng ta ai cũng khao khát thành công nhưng lại không biết làm thế nào để thành công. Có lẽ để thành công thì cần phân chia mục tiêu hợp lý và thực hiện nó. Chúng ta có trí tuệ soi sáng nên cần đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi việc làm hay còn gọi là mục tiêu hành động và trí tuệ chi phối mọi suy nghĩ. Chúng ta cần phân chia mục tiêu rõ ràng vì nó vô cùng quan trọng. Nếu biết phân chia mục tiêu thì sẽ hành động một cách có hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra mục đích cần phải đạt được rồi tìm mọi cách để thực hiện mục đích ấy. Các nhà nghiên cứu cũng vậy muốn đạt được thành tựu họ phải đặt ra mục tiêu mỗi ngày để hành động. Mục đích giúp chúng ta có động lực thúc đẩy trong công việc, có niềm vui và niềm tin vào việc mình làm. Ngược lại, nếu sống không có mục đích chúng ta sẽ trở nên vô dụng, cuộc đời mất hết ý nghĩa. Trong cuộc sống có rất nhiều công việc với trăm ngàn mục đích khác nhau; mục đích có lớn, nhỏ, xấu, tốt, tầm thường. Mỗi người đều có một mục đích sống riêng của mình. Điều quan trọng là chúng ta cần xác định rõ ràng mục tiêu và thực hiện chúng .Mục đích học tập tốt sẽ có tác dụng rất lớn đến việc hình thành và phát triển nhân cách. Việc phân chia mục tiêu là vô cùng quan trọng trong cuộc sống vì vậy chúng ta cần hành động có mục đích để đạt được ước mơ.
