---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-nghi-ve-nhan-cach-pham-gia-171892
title: Nghị luận xã hội về nhân cách, phẩm giá - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:22
description: Nghị luận xã hội - Nghĩ về nhân cách, phẩm giá được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra sắp tới.
keywords: những bài văn mẫu lớp 10,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 10,bài văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Nghị luận xã hội - Nghĩ về nhân cách,phẩm giá,văn mẫu Nghị luận xã hội Nghĩ về nhân cách,viết bài văn nghị luận về nhân cách và phẩm giá là thước đo giá trị của mỗi con người,dẫn chứng về nhân cách và phẩm giá,nhân cách và phẩm giá là thước đo giá trị của mỗi con người
---

# Nghị luận xã hội về nhân cách, phẩm giá
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận xã hội về nhân cách và phầm giá
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 1
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 2
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 3
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 4
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 5
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 6
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 7
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 8
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 9
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 10
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 11
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 12
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 13
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 14
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 15
  * Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 16

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) Nghị luận xã hội -[ Nghĩ về nhân cách, phẩm giá](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-nghi-ve-nhan-cach-pham-gia-171892>) gồm các bài văn mẫu hay được VnDoc sưu tầm và giới thiệu cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 1
Nhân cách, phẩm giá là vô cùng quý báu, không có ngọc lụa, vàng bạc nào mua được. Nếu chúng ta tự hủy hoại nhân cách, phẩm giá của mình, đánh mất bản thân mình thì có khác gì coi mình là đồ vật, là thương phẩm mang ra chợ bày bán.
Phần đông trong chúng ta, dù vị thế xã hội có khác nhau, nhưng đều có lòng tự trọng, luôn luôn rèn luyện đạo đức, giữ gìn phẩm giá, nhân cách của mình, biết vươn lên trong cuộc sống, ngẩng cao đầu trước đồng loại. “Đói cho sạch, rách cho thơm”, “mài sắt nên kim”, “Ngọc kia có giũa có mài / Mới thành hữu dụng, kẻo hoài ngọc đi” – là những bài học mà chúng ta đã khắc sâu trong lòng để rèn luyện nhân cách, nâng cao phẩm giá của mình. Càng khôn lớn lên, càng trưởng thành, mỗi người trong chúng ta càng cảm thấy được sống bình đẳng với mọi người bằng lòng tự trọng, bằng nhân cách, phẩm giá trong sạch của mình và coi đó là điều hạnh phúc nhất của đời mình.
“Phú quý bất năng dâm, bần tiện bất năng di, uy vũ bất năng khuất” là tâm thế cao đẹp của các bậc sĩ quân tử xưa nay. Tô Hiến Thành đời Lý, không vì ngọc lụa mà thay đổi di chiếu của Tiên đế, một gương sáng để lại cho muôn người và muôn đời mai sau.
Trần Bình Trọng vẫn hiên ngang trước lưỡi gươm và lời đường mật của lũ giặc Mông Nguyên, một lòng một dạ nêu cao lòng trung nghĩa sắt son: “Ta thà làm quỷ nước Nam quyết không thèm làm vương đất Bắc”. Sử sách đã ghi lại và ngợi ca bao tấm gương sáng của các bậc danh sĩ suốt đời giữ trọn phẩm giá, thanh danh của mình.
Mỗi lần nghĩ đến phẩm giá, nhân cách, tôi lại nhớ đến những vần thơ “tự khuyên mình’’ của Bác Hồ trong tập Nhật kí trong tù:
_– Nghĩ mình trong bước gian truân,_
_Tai ương rèn luyện tinh thần thêm hăng._
_– Kiên trì và nhẫn nại,_
_Không chịu lùi một phân,_
_Vật chất tuy đau khổ_
 _Không nao núng tinh thần,_
Qua đó, ta càng thấm thía bài học tự rèn luyện nhân cách, phẩm giá để “ngọc càng mài càng sáng, vàng càng luyện càng trong”.
Tôi thường tự hỏi: Tại sao. người ta không lấy tên những kẻ như Hoàng Cao Khải, Nguyền Thần, Lê Hoàn, Phạm Quỳnh,… mà đặt tên trường, tên đường phố? Tại sao Phan Đình Phùng, Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Thiện Thuật, Hoàng Hoa Thám, Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh… lại được nhân dân ta ngưỡng mộ, ngợi ca?
Lao động cần cù để ấm no. Đem tài trí đua tranh với đời, để phục vụ nhân dân, góp phần làm cho đất nước phồn thịnh, hùng cường. Kinh doanh làm giàu, để phát triển kinh tế, làm thay đổi bộ mặt của quê hương… Đó là những việc làm tốt đẹp, những gương sáng được xã hội tôn vinh.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 2
Trong cuộc sống, nhân cách và đạo đức muôn đời là thước đo giá trị của mỗi người chúng ta. Chính vì lẽ đó chăng mà từ ngàn đời nay, ông cha ta đã luôn chú trọng việc giáo dục đạo đức cho cháu con mình? Như vậy, việc tu dưỡng đạo đức của bản thân trong đời sống hằng ngày đã trở thành những bài học quý giá mà chúng ta cần phải thấm nhuần. Và "Đói cho sạch, rách cho thơm" – một câu tục ngữ quen thuộc đã cho chúng ta thấy rằng cuộc sống dù: khó khăn, thiếu thốn, khó khăn đến đâu thì chúng ta nhất thiết luôn phải sống sao cho trong sạch, sao cho giữ gìn được nhân cách và phẩm chất của chính bản thân mình. Vậy nhân cách là gì? Tại sao chúng ta phải gìn giữ nhân cách bản thân? Là những điều ta cần tìm hiểu trong câu tục ngữ này.
Trước hết, ta có thể hiểu câu tục ngữ là một lời khuyên về việc ăn, cách mặc của con người. Đó là dù bản thân có đói đến đâu chăng nữa thì ta cũng phải biết ăn uống cho hợp vệ sinh – "đói cho sạch"; quần áo tuy có cũ nhường nào cũng vẫn còn sử dụng được thì ta phải chú ý ăn mặc sao cho sạch sẽ, tinh tươm "rách cho thơm". Nhưng sâu xa trong câu tục ngữ này, ngoài việc nhắc nhở cháu con trong cách ăn, mặc, cha ông ta còn nhắn nhủ một lời khuyên quý báu về lối sống, về cách gìn giữ đạo đức, nhân cách của bản thân con người thông qua lối nói ẩn dụ. Cặp hình ảnh " đói – rách" là nói về hoàn cảnh sinh động của con người còn rất khó khăn, thiếu thốn nhiều về mặt vật chất; còn “sạch – thơm" là cặp hình ảnh nói về nhân cách, đạo đức và phẩm chất của con người. Như vậy, ta có thể khẳng định được rằng, nguyên cả câu tục ngữ là một lời khuyên cho mọi người về việc gìn giữ nhân phẩm bản thân trong bất kì hoàn cảnh nào của cuộc sống.
Vậy thế nào là nhân cách? Nói chung, nhân cách là những đức tính tốt đẹp của con người và phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức mà xã hội quy định như lòng biết ơn, sự hiếu thảo, lòng dũng cảm, tính kiên trì, tinh thần yêu nước…
Thế tại sao còn người phải giữ gìn nhân cách của mình? Đầu tiên, đó là bởi chính nhân cách là thước đo giá trị của mỗi con người, khẳng định vị trí của người đó trong cộng đồng xã hội. Chẳng phải vậy sao mà xã hội luôn trân trọng, yêu quý và tôn vinh những người có nhân cách, có đạo đức tốt đẹp. Từ đó mà luôn lấy họ làm tấm gương sách để răn dạy cháu con mình noi theo.Thật vậy, lịch sử chẳng bao giờ quên tôn vinh những tấm gương con người có nhân cách, đạo đức đáng khâm phục, và tiêu biểu chính là người thầy đạo cao, đức trọng Chu Văn An. Thầy đã đem nhân học suốt cuộc đời mình để truyền dạy cho tất cả học trò để rồi cho đến cả một con vật, do quá kính trọng thầy nên đã hóa thành người mà đến theo học lớp thầy dạy. Năm tháng trôi qua nghe thầy giảng đạo lí, nó đã được thầy cảm hóa. Tôn kính thầy, nghe lời giảng dạy của thầy mà thấm nhuần trong tim, nó đã phá luật trời, cho mưa xuống vùng nhiều năm hạn hán để người dân đỡ khổ, đỡ cực. Ngoài ra, thầy thuốc vị danh y Lê Hữu Trác cũng là một người như thế. Và tấm gương đạo đức ngời sáng về lòng kiên trì vượt mọi trở ngại, khó khăn của cụ đồ Nguyễn Đình Chiểu cũng cần chúng ta phải nhắc đến. Bên cạnh đó, trong tài cầm quân đánh giặc, thao lược trong chiến trận, Trần Hưng Đạo quả thực là một đại tướng tài giỏi. Và còn rất nhiều tấm gương ngời sáng khác trong thực tế cuộc sống của chúng ta hiện tại… Tuy nhiên, bên việc tôn vinh những con người như vậy, xã hội ta cũng luôn lên án những kẻ thiếu đạo đức, coi nhân phẩm của mình nhẹ hơn tiền tài, vật chất… Đặc biệt trong thời đại ngày nay cũng có không ít kẻ hám tiền, tham quyền rồi làm nhũng nhiễu nhân dân bằng cách tham nhũng nhận hối lộ… khiến cho đất nước ngày một thêm nghèo.
Mặt khác, nhân cách trong bản thân mỗi người thường được biểu hiện qua hành động và việc làm của họ. Chính vì thế mà, người ta có thể dùng hành động để làm ra tiền bạc nhưng chắc chắn ko thể dùng tiền bạc mua nhân cách bản thân mình. Cụ thể, với một kẻ đã vào tù vì những hành động phi pháp của anh ta thì tất nhiên, anh ta chẳng thế dùng tiền để mua chuộc mọi người làm mờ đi quá khứ lỗi lầm ấy được… Mà anh ta chỉ có thể làm lại chính mình bằng những việc làm tốt đẹp, bằng những cố gắng thay đổi bản thân của chính con người anh thôi. Hơn nữa, trong thực tế con người chúng ta thường có một thói quen xấu khá phổ biến là "Đói ăn vụng, túng làm liều”. Nghĩa là, khi ở trong hoàn cảnh quá khó khăn, đói khổ mà ko tìm ra giải pháp và lối thoát cho mình con người thường không còn tỉnh táo để suy xét về hành động của bản thân mà lại sinh ra thói trộm cắp nhằm giải quyết cái đói, cái khát trước mắt nên vì thế mà đánh mất nhân cách của bản thân. Ngoài ra, trong xã hội hiện tại còn : một số cá nhân thích đua đòi theo bè bạn để đúng với thời thượng, đẳng cấp. Họ ăn chơi xa hoa, coi trọng vật chất, tiền tài, danh vọng hơn cả phẩm giá của bản thân mình, chính thế mà những người này sẵn sàng bán rẻ nhân phẩm vì những mục đích xa xỉ. Vậy ra những việc làm tai hại như thế đâu chỉ ảnh hưởng trực tiếp tới họ – bản thân những người gây ra như bị bè bạn khinh rẻ, bị mọi người lánh xa, bị luật pháp trừng trị nghiêm khắc mà còn ảnh hưởng rất xấu tới xã hội, tới cộng đồng khi gây mất trật tự, an ninh và cũng còn muôn vàn tệ nạn xã hội khác nữa…
Và chúng ta cũng biết rằng, từ xưa đến nay, việc giữ gìn nhân cách, phẩm chất đã trở thành một truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, dân tộc Việt Nam anh hùng. Chính thế mà chúng ta luôn phải tiếp thu, biết kế thừa và phát huy để mãi mãi gìn giữ vẻ đẹp này của dân tộc. Như vậy, để lời khuyên về nhân cách luôn được truyền lưu cho các thế hệ mai sau, các thể loại văn học dân gian đã đúc kết đưa ra những bài ca dao, các câu tục ngữ thực sự ý nghĩa như bài ca dao "Con cò mà đi ăn đêm" hay "Giấy rách phải giữ lấy lề", "Chết vinh hơn sống nhục", "Chết đứng hơn sống quỳ"… cũng là những câu tục ngữ thực sự thâm thúy. Và đặc biệt nhất có lẽ là lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu của chúng ta, người đã bảo: "Có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó. Có tài mà không có đức thì là người vô dụng”.
Tóm lại, câu tục ngữ "Đói cho sạch, rách cho thơm” mãi mãi là một lời khuyên đúng đối với tất cả mọi người trong mọi thời đại. Vì một lẽ rằng: nhân cách chính là tài sản vô giá mà chúng ta cần phải biết coi trọng, giữ gìn và thường xuyên rèn giũa. Chúng ta cần sống một cách chân thật với mình, với mọi người, sống trong sạch, lương thiện để bản thân ta là một người tốt. Điều đó không chỉ đem lại lợi ích cho chính bản thân ta mà còn góp phần đảm bảo cuộc sống tốt đẹp chung cho tất cả mọi người. Để gìn giữ nhân cách cho bản thân, thực sự có rất nhiều cách nhưng có lẽ phổ biến nhất là việc siêng năng, cần cù, và chăm chỉ học tập là những đức tính mà trước tiên ta phải chú ý đến.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 3
Sau này, nếu bạn được lãnh một nhiệm vụ quan trọng trong xã hội mà thi hành nhiệm vụ đó một cách đầy đủ, đắc lực, đã công minh lại liêm chính thì bạn cũng chưa nên lấy vậy làm hãnh diện; vì nghĩ cho cùng, vậy mới là làm tròn nhiệm vụ của mình thôi. Một vị giáo sư đại học soạn bài kĩ lưỡng, giảng giải rõ ràng cho sinh viên của mình, một ông giám đốc điều khiển 1 cơ quan một cách điều hòa, được việc mà không tốn năng suất; một người thợ điện bắt dây gắn bóng khéo léo mà không hao dây; một người đạp xích lô chở khách hàng tới nơi tới chốn không vô ý mà bị rủi ro; so sánh những người đó, tôi không thấy ai hơn ai. Địa vị có khác nhau, sự quan trọng của công việc cũng khác nhau; nhưng hết thảy chỉ đều làm tròn bổn phận để xứng đáng hưởng số tiền mình nhận được. Nghị luận xã hội về giá trị con người.
“Cái giá trị của một người không đo bằng địa vị, bằng cấp mà đo bằng sự ích lợi của người đó đối với đồng bào, xã hội ngoài công việc mà người đó làm để mưu sinh”. Nghị luận xã hội về giá trị con người.
Hay “Giá trị của con người không ở chân lí người đó sở hữu hoặc cho rằng mình sở hữu, mà ở chỗ gian khó chân thành người đó nhận lãnh trong khi đi tìm chân lý”. Câu nói của Lét-xinh gợi cho ta nhiều suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình kiếm tìm những giá trị cao đẹp của đời sống con người.
Ông giáo sư đại học, ngoài giờ dạy học ra phải khảo cứu, trứ tác, làm thêm một việc gì đó bổ ích cho văn hóa, thì mới được quốc dân mang ơn. Ông giám đốc một sở cũng vậy, phải có một sáng kiến nào làm tăng năng suất của nhân viên, giảm chi phí cho công quỹ thì mới được gọi là làm cái gì đó cho đời. Người thợ điện, người đạp xe không có sáng kiến tạo được cái gì mới thì có thể giúp láng giềng họ hàng, đồng bào trong phạm vi của mình: chẳng hạn chỉ cách thức sửa đèn cho một nhà hàng xóm, chở một em nhỏ lạc đường về nhà nó, giúp đỡ, an ủi người nghèo hơn mình…
Trong cuộc sống, con người luôn khao khát khám phá những giá trị của bản thân mình: Mình đang đứng ở đâu? Mình là ai trong mắt mọi người, trong đời sống xã hội? Xác định được vị trí, hiểu được giá trị của bản thân là nhu cầu tất yếu, chính đáng của mỗi người. Song, không phải ai cũng có được nhận thức đúng đắn về điều đó. Có những kẻ luôn ngộ nhận về khả năng của mình, họ cho rằng mình là số một, là chân lý của cuộc sống. Đó là tư tưởng của những kẻ độc tài, tự kiêu và tự phụ. Lại có người nhút nhát, sợ sệt mọi thứ, không bao giờ nghĩ rằng mình có thể làm được điều gì có ích. Đó lại là những người tự ti. Rõ ràng “Giá trị của con người không ở chân lí người đó sở hữu hoặc cho rằng mình sở hữu”, tức là giá trị của con người không nằm ở những gì tốt đẹp, đúng đắn mà bản thân họ có hay họ nghĩ rằng mình có. Vậy giá trị ấy nằm ở đâu? Nó nằm ở những "gian khó chân thành người đó nhận lãnh trong khi đi tìm chân lý".
Vậy là, điều được ghi nhận trong giá trị của con người là những nỗ lực, những cố gắng trong hành trình đi tìm, vươn tới cái đẹp, cái thiện ờ đời. Cuộc sống là hành trình con người đi tìm mình và tự khẳng định mình. Ai cũng khao khát vươn tới cái hoàn mĩ của sự sống. Nếu con người đạt được một điều nào đó, một chân lý trong cuộc sống thì chân lý đó đã được con người chiếm lĩnh. Nhưng bất hạnh nằm ở việc chân lý cũng có tính tương đối, nó có thể đúng trong nhiều trường hợp nhưng lại sai trong một số trường hợp. Vậy nếu con người bằng lòng với chân lí mình có, dừng lại cuộc hành trình tìm kiếm vẻ đẹp cuộc sống thì khi ấy con người thất bại. Vậy kết quả của mọi công việc chưa phải là điều lớn nhất chúng ta đòi hỏi ở một con người. Quan trọng là con người ấy đã vượt khó, vượt khổ để đi tới thành công. Chính trong quá trình vượt qua những gian khó mà con người nhận lãnh trên đường đi tìm chân lý đã giúp con người bộc lộ nhiều phẩm chất, đức tính của mình. Đó có thể là sự chăm chỉ cũng có thể là lười nhác. Đó cỏ thề là can đảm cũng có thể là hèn nhát. Đó có thể là sáng tạo, năng động nhưng cũng có thể là thụ động, máy móc. Đó có thể là sự chân thành nhưng cũng có thể là dối trá,… Hành trình đi tìm cái đẹp là hành trình chạy đua trong một đường hầm kín. Kẻ về đích sớm nhất, ló dạng ra khỏi đường hầm sớm nhất chưa chắc đã là kẻ nhanh nhất, giỏi nhất, tốt nhất,… Chính bởi những điều ấy, giá trị đích thực của một con người phải là những "gian khó chân thành người đó nhận lãnh trong khi đi tìm chân lý. Qua quá trình vượt qua những điều khó khăn ấy, con người bộc lộ những phẩm chất, giá trị của mình.
Trong cuộc đời này, mọi người đang cùng đứng trên một quả đất nhưng mảnh đất ta đang đứng không bằng phẳng mà chỗ cao, chỗ thấp. Ấy bởi mỗi người một hoàn cảnh, một điều kiện, một xuất phát điểm khác nhau. Còn chân lý lại là một độ cao nhất định mà tất cả chúng ta phải vươn tới mới đạt được. Vậy thì, giá trị của mỗi người không nằm ở việc ai chạm tay vào chân lí sớm hơn mà nằm ở việc đã nhảy như thế nào từ vị trí của mình để đến được với chân lí.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 4
Khi mỗi người trong chúng ta làm một việc tốt, bất kể là việc gì, có ai biết rằng chúng ta đang thể hiện đức hạnh của chính mình. Hay nói cách khác những lời của nhà văn Pháp M. Xi-xê-rông: "Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động".
Mỗi con người khi sinh ra đều có mặt tốt và mặt xấu. Trong mặt tốt, một phần chính là đức hạnh của mỗi người. Đức hạnh là đạo đức, là phẩm chất, là những đức tính tốt đẹp của con người, có sẵn hay phải trải qua quá trình rèn luyện mới có được. Hành động có thể được định nghĩa là những việc làm có thể được bộc lộ hằng ngày, và quan trọng hơn đó là sự thể hiện của đức hạnh. Đó cũng chính là phần còn lại của mặt tốt trong mỗi người. Cả câu nói của nhà văn M. Xi-xê-rông mang ý nghĩa như chính nghĩa gốc của nó. Mọi phẩm chất tốt đẹp cần được thể hiện ở trong những hành động cụ thể.
Một người không phải tự nhiên được biết đến là có đức hạnh, mà điều đó còn phụ thuộc vào những việc làm ý nghĩa mà người ấy đã làm. Đơn giản hơn, đó chỉ là những công việc bình thường, như giúp đỡ người già qua đường nhường chỗ cho phụ nữ và trẻ em trên xe buýt hay biết quan tâm đến người khác và đối xử tốt với mọi người xung quanh. Đó chỉ là những công việc nhỏ hằng ngày được xuất phát từ một tâm hồn trong sáng, luôn hướng về cái đẹp, cái thiện, điều đó sẽ chính là sự thể hiện của đức hạnh.
Người ta thường nói rằng:
_"Ý nghĩa là nụ,_
_Lời nói là bông hoa,_
_Việc làm mới là quả ngọt."_
Khi ta có ý nghĩa về một việc làm tốt, ta cần nói ra để xem xét. Nhưng không phải là nói suông, ta cần phải thực hiện điều đó. Chúng ta làm điều đó bằng tất cả tấm lòng, biến những điều ấy từ suy nghĩ, lời nói thành việc làm như thế, như vậy mới tạo thành "quả ngọt".
Tuy vậy, vẫn có một số trường hợp cần được xem xét trong từng hoàn cảnh. Nói dối được xem là một hành động xấu và sai. Nhưng trong trường hợp một bác sĩ phải nói dối về bệnh tình của bệnh nhân để người ấy yên tâm tiếp tục điều trị, đó lại là một hành động cao cả. Thế nhưng vẫn còn tồn tại rất nhiều những kẻ thiếu đức hạnh. Họ nói ra những điều lớn lao, cao cả nhưng hành động thì ngược lại, vì thực chất, họ làm vậy vì những mục đích ích kỷ riêng cho chính họ. Chúng ta không loại bỏ họ mà phải làm thay đổi được những con người ấy.
Một xã hội tốt đẹp là một xã hội có những con người làm nhiều việc tốt, biết tu dưỡng bản thân, hoàn thiện tâm hồn. Điều đó được xuất phát từ đức hạnh ta hay cũng chính là sự thể hiện của một con người có mọi phẩm chất tốt đẹp từ đức hạnh.
Nhạc sĩ thiên tài người Đức Beethoven có nói "Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác". Ý kiến đó có còn nguyên giá trị trong cuộc sống của ngày hôm nay? "Hạnh phúc" chính là cuộc tốt đẹp; niềm vui, sự thỏa mãn về mặt tinh thần, tình cảm của con người… Còn "cao quý" và "tốt đẹp" là những cụm từ có ý tôn vinh, ca ngợi. Câu nói "Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác" của Beethoven thể hiện quan niệm sống đẹp, khẳng định, ca ngợi quan niệm sống hướng về cống hiến, vị tha… Trong cuộc sống, ai cũng tìm kiếm hạnh phúc nhưng quan niệm về hạnh phúc của mỗi người khác nhau. Có người coi sự thỏa mãn vật chất, tình cảm của riêng mình là hạnh phúc. Nhưng cũng có không ít người quan niệm hạnh phúc là cống hiến, là trao tặng. Đối với họ, cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi con người biết hi sinh cho hạnh phúc nhân loại. Beethoven quan niệm như thế. Những người biết sống vì người khác, đem lại hạnh phúc cho người khác, là những người có tấm lòng nhân hậu; có cuộc sống đầy ý nghĩa cao cả, đáng trân trọng.. Thật vậy, trong cuộc sống nếu chúng ta đem lại được hạnh phúc cho người khác thì quả là tuyệt vời. Hạnh phúc đó có thể dễ dàng có được khi ta giúp đỡ một cụ già qua đường, hay nhường chỗ cho một phụ nữ có thai trên xe buýt… Tất cả những điều đó thật đơn giản nhưng đã mang lại hạnh phúc cho người khác, làm mọi người vui vẻ. Và không dừng ở đó, hạnh phúc cũng ở tại với chúng ta khi ta làm được một điều tốt đẹp, có ích cho người khác, cho xã hội. Hành động cao cả và tốt đẹp hơn, to lớn hơn chính là hạnh phúc của sự bình yên mà các anh bộ đội, các chiến sĩ Cách mạng đã đem lại cho chúng ta. Tất cả những hy sinh của các anh chỉ để đem lại hạnh phúc cho chúng ta, cho dân tộc. Hạnh phúc ở đây là sự độc lập, tự do cho cả dân tộc. Thật cao quý và tốt đẹp đáng tôn vinh nhường nào\!
Việc đem hạnh phúc cho người khác thật đơn giản nhưng cũng rất cao quý. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn nhiều người ngay cả việc nhỏ nhất họ cũng không làm. Một số họ chỉ biết có bản thân, toàn đem lại bất hạnh cho người khác. Trong gia đình, chúng ta cần lên án những người chồng vũ phu, đánh đập vợ con hoặc những đứa con bất hiếu chỉ ăn chơi, thỏa mãn nhu cầu cá nhân, làm cha mẹ đau lòng. Tại sao những con người ấy lại nhẫn tâm đem lại bất hạnh cho chính những người thân yêu nhất của mình?… Ngoài xã hội, hiện có một lớp thanh niên, thay vì giúp đỡ người già yếu, họ lại lợi dụng để cướp giật, móc túi… Những kẻ lấy sự bất hạnh của người khác làm hạnh phúc của mình cần đáng bị trừng trị\!
"Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác". Đó là một quan điểm sống mang tính nhân văn. Nêu có một điều ước thì tôi sẽ ước cho tất cả mọi người trên thế giới này đều được hạnh phúc. Muốn vậy, ngay từ bây giờ mỗi người chúng hãy cố gắng làm thật nhiều điều, dù lớn, dù nhỏ, để đem lại hạnh phúc cho mọi người, cho gia đình và cũng là cho bản thân chúng ta…
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 5
Nhân cách là biểu hiện của những yếu tố đặc trưng bản chất của một người, được hình thành và không ngừng hoàn thiện, là cơ sở để xác định tính thiện, tính ác, tính chính, tính tà, tính trung, tính gian, tính thật, tính giả, tính cao thượng, tính thấp hèn, tính tốt, tính xấu, tính hay, tính dở, tính trọng, tính khinh, tính yêu, tính ghét, là thước đo giá trị trong cả cuộc đời. Nhân cách không tự nhiên mà là kết quả của tác động từ môi trường, từ thiên nhiên, gia đình, cộng đồng, nhà trường, xã hội, cùng với nhận thức và quá trình tự hoàn thiện.
Vì vậy, nhân cách mang màu sắc cá nhân, không tĩnh mà động, không bất biến mà khả biến. Do đó, việc không ngừng hoàn thiện và duy trì nhân cách là vô cùng quan trọng. Ngoài những yếu tố cơ bản ổn định, nhân cách còn thay đổi theo lịch sử, phù hợp với từng thời đại, từng quốc gia. Vì thế, nhân cách không chỉ là thước đo giá trị của một người, mà còn là cơ sở để đánh giá bản chất của một chế độ, một xã hội, và một dân tộc.
Nhân cách được hình thành và phát triển, hoàn thiện theo từng giai đoạn, phụ thuộc vào độ tuổi và môi trường sống. Sau đó, từ nhân cách được mở rộng để tiếp nhận Đạo làm người khi trưởng thành. Đạo làm người là nền tảng để xác lập phẩm giá đạo đức cho cả cuộc đời. Như câu ca dao nói: "Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ." Để trở nên khôn ngoan và trưởng thành trong xã hội, người ta cần phải hỏi, phải lắng nghe những lời khuyên bảo của người già, vì họ có nhiều kinh nghiệm. Cũng như khi muốn biết sự thật về những việc đã diễn ra, ta cần hỏi trẻ con, vì trẻ con chưa biết nói dối.
Tuy nhiên, nhân cách không chỉ định hình và phát triển trong giai đoạn thơ ấu mà còn tiếp tục được bổ sung, hoàn thiện theo từng giai đoạn tuổi trưởng thành và môi trường sống. Đạo làm người là nền tảng quan trọng trong việc xác lập phẩm giá đạo đức cho cả cuộc đời con người. Như câu ngạn ngữ "Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ" đã nói, người già có nhiều kinh nghiệm và lời khuyên quý giá, trong khi trẻ con vẫn giữ được tính thật thà, không nói dối.
Nếu trong giai đoạn hình thành tính cách ở tuổi thơ, con người được nuôi dưỡng và dạy dỗ trong một môi trường gia đình và học đường tích cực, với mẫu mực có nề nếp gia phong, có chí lớn, thì đức tính tốt như thật thà sẽ được duy trì và định hình trong quá trình phát triển nhân cách.
Tuy nhiên, ngược lại, nếu con người từ nhỏ đã nhiễm phải những thói hư tật xấu, không trung thực, lừa gạt, xuyên tạc, thậm chí sử dụng những thủ đoạn xấu xa, thì nhân cách và phẩm giá của họ sẽ gặp nguy hiểm. Nhân cách và phẩm giá là hai giá trị vô cùng cao quý. Người có nhân cách cao thượng, phẩm giá sáng trong sẽ được yêu mến, quý trọng và nhận được sự tôn vinh và nể phục từ xã hội.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 6
Nhân cách và phẩm giá là hai yếu tố quan trong nhất tạo nên giá trị của con người. Trong đó nhân cách là những đức tính tốt đẹp của con người phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội được biểu hiện qua hành động và việc làm. Phẩm giá là giá trị tinh thần của con người, thể hiện qua thái độ và hành vi ứng xử của cá nhân trong các mối quan hệ gia đình, xã hội, mang giá trị về văn hóa đạo đức trong lối sống của con người. Nhân cách và phẩm giá con người là thước đo giá trị thể hiện địa vị và tầm quan trọng của mỗi người trong xã hội. Người có nhân cách và phẩm giá sẽ được mọi người quý mến, coi trọng, còn không họ bị coi thường, khinh bỉ. Không thể phủ nhận nhân cách và phẩm giá là một trong những yếu tố làm nên thành công của con người. Những điều này hình thành từ môi trường sống và học tập, sự giáo dục và dạy đõ của gia đình, nhà trường cũng như xã hội. Vậy nhân cách và phẩm giá con người làm sao để rèn luyện? Trước tiên mỗi người phải tự trang bị kiến thức, rèn luyện bản thân. Kiến thức và hiểu biết giúp chúng ta phân biệt phải trái, đúng sai, điều chỉnh suy nghĩ và hành động phù hợp. Thường xuyên lắng nghe góp ý, đóng góp của những người xung quanh, thể hiện bản thân là người có hiểu biết, luôn lắng nghe góp ý đóng góp những người xung quanh, thể hiện bản thân là người có hiểu biết, luôn lắng nghe, sửa chữa lỗi lầm. Nhân cách và phẩm giá con người là thước đo giá trị, thể hiện địa vị và tầm quan trọng của mội người trong xã hội. Vì thế, mỗi người cần không ngừng nâng cao nhận thức, học tập và rèn luyện nhằm nâng cao nhân cách và phẩm giá bản thân để trở thành người có ích cho xã hội.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 7
Nhân cách và phẩm giá là hai yếu tố quan trọng làm nên giá trị con người. Thật vậy từ xa xưa con người đã chú ý đến việc rèn luyện nhân cách và đạo đức để có một phẩm giá cao đẹp, đối với con người trong xã hội hiện đại việc trau dồi, rèn luyện nhân cách, phẩm chất càng quan trọng hơn cả.
Xã hội hiện đại có đủ mọi điều kiện cho con người phát triển, ai ai cũng được bình đẳng, tuy nhiên lại phân thành người giàu kẻ nghèo, người đáng được tôn trọng và kẻ đáng khinh. Sự thật như vậy là bởi vì mỗi người khác nhau ở cách suy nghĩ và hành động của họ, mỗi người đều có một nhân cách và phẩm giá khác nhau làm nên sự khác nhau trong giá trị bản thân họ. Như vậy nhân cách và phẩm giá đóng vai trò rất lớn trong việc khẳng định nên giá trị bản thân con người, vậy nhân cách là gì?
Trước tiên nhân cách là những đức tính tốt đẹp của con người phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội như lòng yêu nước, tinh thần nhân đạo, truyền thống uống nước nhớ nguồn, tôn sư trọng đạo, tôn trọng và gìn giữ những nét đẹp truyền thống của dân tộc,...Nhân cách được biểu hiện qua hành động và việc làm. Chẳng ai được người khác công nhận là nhân cách tốt nếu họ luôn đố kị và ganh đua với người khác, họ tự cho rằng mình tài giỏi hơn người khác trong khi hết mực buông lời dèm pha, đố kỵ.
Còn phẩm giá là gì? Tại sao nhân cách và phẩm giá lại đóng vai trò quan trọng như vậy với mỗi người? Trước hết chúng ta cần hiểu phẩm giá là giá trị tinh thần cao quý riêng của một con người, phẩm giá do bản thân của mỗi người tạo nên và được công nhận bởi người khác. Phẩm giá thể hiện qua thái độ và hành vi ứng xử của cá nhân trong các mối quan hệ trong gia đình cũng như ngoài xã hội, mang giá trị về mặt văn hóa đạo đức trong lối sống của mỗi người. Người có nhân cách và phẩm giá tốt là người khôn khéo trong các tình huống xã hội, luôn làm chủ được suy nghĩ và hành động để không ảnh hưởng đến những người xung quanh, sẵn sàng hy sinh lợi ích cá nhân, lắng nghe người khác để hoàn thiện bản thân mình. Chính vì sự khéo léo, chỉnh chu cả trong suy nghĩ lẫn hành động nên họ sẽ được mọi người tôn trọng, trở thành tấm gương sáng, thước đo cho các giá trị đạo đức và dễ dàng thăng tiến trong sự nghiệp.
Thật vậy nhân cách và phẩm giá là một trong những yếu tố làm nên thành công lớn trong cuộc đời mỗi con người, nhân cách và phẩm giá được hình thành từ môi trường sống và học tập của con người. Một đứa trẻ từ khi sinh ra cho đến lúc trưởng thành chịu ảnh hưởng rất lớn từ môi trường sống của chúng. Nếu một người trưởng thành trong hoàn cảnh khó khăn thì họ sẽ biết trân trọng những gì đang có và có tinh thần vươn lên để đạt được mơ ước, ngược lại người được nuông chiều, sống trong cảnh sung túc từ khi sinh ra sẽ không biết đến khó khăn, không biết đến cái gọi là cảm thông chia sẻ. Mọi thứ đều dễ dàng và thuận lợi sẽ khiến chúng mất đi tính tự lập, dễ dàng bỏ cuộc để rồi sa vào thói hư tật xấu của xã hội. Tuy nhiên môi trường sống không phải là tất cả, để hình thành nên nhân cách còn bao gồm cả sự giáo dục. Trẻ được nuôi dưỡng trong tình yêu thương, một nền giáo dục tốt sẽ giúp cho chúng phát triển một cách toàn diện hơn. Được dạy dỗ, được giáo dục đâu là đúng sai sẽ giúp cho chúng phát triển về nhân cách, qua thời gian chúng rèn luyện được những đức tính tốt đẹp kia sẽ dần trở thành nếp sống, thói quen và rồi tạo nên phẩm giá của bản thân. Không có đức trẻ nào yếu kém, không có trẻ em hư nếu như chúng được nuôi dạy trong một môi trường giáo dục đúng. Tình yêu và sự chân thành sẽ là cầu nối cho con người đến với nhau, tạo nên một môi trường tốt đẹp để cùng nhau phát triển.
Nhân cách, phẩm giá thực sự quan trọng với mỗi con người, có nhân cách và phẩm giá tốt sẽ được mọi người quý mến và tôn trọng, có được thiện cảm của người khác sẽ dễ dàng nhận được sự giúp đỡ trong công việc và cuộc sống. Nhân cách và phẩm giá không chỉ là thước đo giá trị của con người mà còn phản ánh cách nhìn nhận của người khác về bản thân mình. Ngược lại nếu nhân cách xấu, không có phẩm giá cũng đồng nghĩa với việc bản thân không có giá trị sẽ không được người khác tôn trọng, nhân cách xấu sẽ tự khiến mình rơi vào tệ nạn xã hội, bị xã hội phủ nhận, đào thải.
Như vậy thì chắc hẳn ai cũng đã hiểu được giá trị và tầm quan trọng của nhân cách và phẩm giá. Vậy làm sao để rèn luyện bản thân trở thành một người có nhân cách tốt, phẩm giá sáng ngời. Đúng vậy biết được, hiểu được là một chuyện dễ dàng nhưng phải làm sao để rèn luyện trở thành một người như thế mới là chuyện khó. Thật vậy để trở thành người có nhân cách, phẩm giá được mọi người coi trọng thì trước tiên mỗi người phải tự trang bị kiến thức, rèn luyện bản thân mình. Có kiến thức, hiểu biết sẽ giúp chúng ta phân biệt phải trái đúng sai để từ đó điều chỉnh suy nghĩ và hành động của mình phù hợp với chuẩn mực đạo đức xã hội, khi suy nghĩ và hành động đúng đắn đương nhiên sẽ có nhân cách tốt, phẩm giá cao. Và tự học thôi là chưa đủ, học qua sách vở, học của người đi trước để lại, các kỹ năng, kinh nghiệm sống quý báu đã trở thành tinh hoa của dân tộc cũng là điều phải học. Hơn thế chúng ta cũng cần lắng nghe góp ý, đóng góp của những người xung quanh để rèn luyện bản thân tốt hơn, mọi sự cố gắng, rèn luyện của bản thân sẽ được người khác nhìn nhận và đánh giá, nhiệt tình tiếp thu ý kiến của người khác không chỉ giúp bản thân sửa đổi mà còn cải thiện các mối quan hệ, thể hiện bản thân là người có hiểu biết, biết lắng nghe và sửa chữa từ đó sẽ nhận được thêm nhiều thiện cảm của mọi người.
Xã hội càng phát triển, đời sống của con người càng đi lên thì lại càng xuất hiện nhiều người không có nhân phẩm, đạo đức. Đây là một điều đáng buồn bởi họ sống buông thả coi trọng quá mức giá trị của đồng tiền mà bán rẻ đạo đức và nhân cách của bản thân để rồi sa vào những thú vui, tệ nạn dẫn đến những kết cục đáng buồn. Tuy đây chỉ là một bộ phận nhỏ nhưng lại làm ảnh hưởng xấu đến toàn xã hội. Trộm cắp, bạo lực khiến cho con người dần mất niềm tin vào cái gọi là đạo đức, là lẽ phải. Bởi vậy cần sớm có những biện pháp để cảnh tỉnh kịp thời những người đang lầm đường lạc lối. Đưa họ trở về đúng quỹ đạo của cuộc đời mình, để họ làm lại từ đầu, bớt đi gánh nặng cho gia đình và xã hội.
Nhân cách và phẩm giá là thước đo giá trị của con người, thể hiện địa vị và tầm quan trọng của mỗi người trong xã hội. Bởi vậy mỗi người trong chúng ta cần không ngừng nâng cao nhận thức, học tập và rèn luyện nhằm nâng cao nhân cách và phẩm giá của bản thân mình, trở thành một người có ích cho xã hội.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 8
Nhân cách là biểu hiện những yếu tố đặc trưng bản chất một người được định hình và không ngừng bổ sung, hoàn chỉnh, là căn cứ để khẳng định:thiện, ác, chính, tà, trung, gian, thật, giả, cao thượng, thấp hèn, tốt, xấu, hay, dở, trọng, khinh, yêu, ghét, là thước đo giá trị cả kiếp sống. Nhân cách không tự nhiên có mà là kết quả tác động môi trường, từ thiên nhiên, gia đình, cộng đồng, nhà trường, xã hội cùng với nhận thức và quá trình tu dưỡng, rèn luyện. Do đó, nhân cách mang màu sắc cá nhân. Nhân cách động chứ không tĩnh, khả biến chứ không bất biến. Vì vậy, việc không ngừng bổ sung hoàn thiện và giữ gìn nhân cách vô cùng quan trọng. Ngoài những yếu tố cơ bản mang tính ổn định, nhân cách diễn biến theo lịch sử cho phù hợp với từng thời đại, từng quốc gia. Bởi thế nhân cách không chỉ là thước đo giá trị một người, mà còn là căn cứ để đánh giá bản chất một chế đô, xã hội và dân tộc. Nhân cách định hình và phát triển, bổ sung, hoàn thiện theo từng giai đoạn phụ thuộc vào độ tuổi và môi trường sống. Rồi từ nhân cách mở rộng tiếp nhận Đạo làm người ở tuổi trưởng thành. Đạo làm người là nền tảng xác lập phẩm giá đạo đức cho cả đời người. Cổ nhân dạy: Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ. Ra ngoài xã hội muốn khôn ngoan, trưởng thành phải hỏi, phải nghe những lời răn bảo của người già, vì họ nhiều kinh nghiệm. Còn về nhà muốn biết sự thật những việc đã diễn ra thì hỏi trẻ, trẻ con chưa biết nói dối. Nếu ở tuổi ấu thơ, trong giai đoạn hình thành tính cách, các cháu được nuôi dưỡng, dạy dỗ trong môi trường gia đình và học đường tốt, ông bà, cha mẹ anh chị em mẫu mực có nề nếp gia phong, có chí lớn thì đức tính tốt như thật thà được duy trì và định hình trong sự phát triển nhân cách. Ngược lại nếu khi còn thơ ấy để các cháu nhiễm phải các thói hư tật xấu, không trung thực, lừa gạt, xuyên tạc, vu khống thậm chí bất chấp thủ đoạn xấu xa bị ổi sẽ rất nguy hiểm. Nhân cách, phẩm giá là vô cùng cao quý. Người nào có nhân cách cao thượng, phẩm giá sáng trong thì sẽ được mọi người yêu mến, quý trọng và được xã hội nể phục, tôn vinh.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 9
Trong cuộc sống, nhân cách và phẩm giá muôn đời là thước đó giá trị của mỗi người chúng ta. Việc tu dưỡng đạo đức của bản thân trong đời sống hằng ngày đã trở thành những bài học quý giá mà chúng ta cần phải thấm nhuần. "Đói cho sạch, rách cho thơm" – một câu tục ngữ quen thuộc cho ta thấy dù: khó khăn, thiếu thốn, khó khăn đến đâu thì chúng ta nhất thiết luôn phải sống sao cho trong sạch, sao cho giữ gìn được nhân cách và phẩm chất của chính bản thân mình. Vậy nhân cách là gì? Tại sao chúng ta phải gìn giữ nhân cách bản thân? Nhân cách là những đức tính tốt đẹp của con người và phải phù hợp với chuẩn mực đạo đức mà xã hội quy định như lòng biết ơn, sự hiếu thảo, lòng dũng cảm, tính kiên trì, tinh thần yêu nước. Nhân cách là thước đó giá trị của mỗi con người, khẳng định vị trí của gười đó trong cộng đồng xã hội. Chẳng phải vậy sao mà xã hội luôn trân trọng, yêu quý và tôn vinh những người có nhân cách, có đạo đức tốt đẹp. Từ đó mà luôn lấy họ làm tấm gương sách để răn dạy cháu con mình noi theo.Thật vậy, lịch sử chẳng bao giờ quên tôn vinh những tấm gương con người có nhân cách, đạo đức như thầy Chu Văn An. Thầy đã đem nhân học suốt cuộc đời mình để truyền dạy cho tất cả học trò để rồi cho đến cả một con vật, do quá kính trọng thầy nên đã hóa thành người mà đến theo học lớp thầy dạy. Năm tháng trôi qua nghe thầy giảng đạo lí, nó đã được thầy cảm hóa. Tôn kính thầy, nghe lời giảng dạy của thầy mà thấm nhuần trong tim, nó đã phá luật trời, cho mưa xuống vùng nhiều năm hạn hán để người dân đỡ khổ, đỡ cực. Ngoài ra, thầy thuốc vị danh y Lê Hữu Trác cũng là một người như thế. Và tấm gương đạo đức ngời sáng về lòng kiên trì vượt mọi trở ngại, khó khăn của cụ đồ Nguyễn Đình Chiểu cũng cần chúng ta phải nhắc đến. Bên cạnh đó, trong tài cầm quân đánh giặc, thao lược trong chiến trận, Trần Hưng Đạo quả thực là một đại tướng tài giỏi. Và còn rất nhiều tâm gương ngời sáng khác trong thực tế cuộc sông của chúng ta hiện tại… Tuy nhiên, bên việc tôn vinh những con người như vậy, xã hội ta cũng luôn lên án những kẻ thiếu đạo đức, coi nhân phẩm của mình nhẹ hơn tiền tài, vật chất… Đặc biệt trong thời đại ngày nay cũng có không ít kẻ hám tiền, tham quyền rồi làm những nhiễu nhân dân bằng cách tham nhũng nhận hối lộ… khiến cho đất nước ngày một thêm nghèo. Từ xưa đến nay, việc giữ gìn nhân cách, phẩm chất đã trở thành một truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta. Chính thế mà chúng ta luôn phải tiếp thu, biết kế thừa và phát huy để mãi mãi gìn giữ vẻ đẹp này của dân tộc. Tóm lại, nhân cách chính là tài sản vô giá mà chúng ta cần phải biết coi trọng, giữ gìn và thường xuyên rèn giũa. Chúng ta cần sống một cách chân thật với mình, với mọi người, sống trong sạch, lương thiện để bản thân ta là một người tốt. Điều đó không chỉ đem lại lợi ích cho chính bản thân ta mà còn góp phần đảm bảo cuộc sống tốt đẹp chung cho tất cả mọi người. Để gìn giữ nhân cách cho bản thân, thực sự có rất nhiều cách nhưng có lẽ phổ biên nhất là việc siêng năng, cần cù, và chăm chi học tập là những đức tính mà trước tiên ta phải chú ý đến.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 10
“Cái răng, cái tóc là góc con người” là câu tục ngữ quen thuộc của người Việt Nam, cho thấy tầm quan trọng của việc chăm sóc bản thân. Nếu người xưa có thể nhìn vào “cái răng”, “cái tóc” để đánh giá về một cá nhân thì ngày nay, nhân cách của con người còn được thể hiện ở cách chúng ta tổ chức cuộc sống.
“Nhân cách” là phẩm chất, tính cách của con người được thể hiện thông qua suy nghĩ, hành động và lời nói. Một người có nhân cách tốt là người có nhiều đức tính cao đẹp, có thể kể đến như: chăm chỉ, trung thực, dũng cảm, nhân ái, trách nhiệm,… Còn “tổ chức cuộc sống cá nhân” bao gồm rất nhiều khía cạnh. Đó có thể là nề nếp sinh hoạt hằng ngày, việc hoạch định kế hoạch trong đời hay cách ta chăm sóc cho thể chất và tinh thần của bản thân,… Cách tổ chức cuộc sống có ý nghĩa quan trọng và mối quan hệ mật thiết với việc kiến tạo nhân cách của mỗi người.
“Gieo hành động, bạn sẽ gặt thói quen, gieo thói quen bạn sẽ gặt tính cách, gieo tích cách bạn sẽ gặt số phận”. Một hành động nhỏ tưởng chừng như vô nghĩa nhưng nếu được lặp đi lặp lại với tần suất nhất định sẽ trở thành lề thói quen thuộc. Theo thời gian, điều này giống như mưa dầm thấm lâu, ăn sâu vào tâm trí con người và khó lòng thay đổi. Lời nói, hành vi, phong cách sinh hoạt thể hiện cách chúng ta tư duy về đời sống, ngầm bộc lộ quan điểm của ta về những sự kiện xung quanh. Từ tính cách, lý tưởng, đam mê đến sở thích, sở ghét,…đều được hiện hữu rõ ràng. Bộ đồ lôi thôi, bàn làm việc bừa bộn thường là sản phẩm của một người cẩu thả. Căn buồng cũ kĩ nhưng được quét tước sạch sẽ, sắp đặt gọn gàng sẽ nói lên tính ngăn nắp cùng phẩm chất khiêm tốn của chủ nhân.
Chủ tịch Hồ Chí Minh là minh chứng điển hình cho thấy sự gắn bó chặt chẽ giữa thói quen sống với nhân cách. Đôi dép cao su, bộ quần áo ka ki, căn nhà sàn với ao cá đã trở thành biểu tượng cho tâm hồn thanh cao, giản dị của Người. Xa quê hương nhiều năm, đặt chân đến biết bao xứ sở nhưng khi trở về quê hương, Người vẫn yêu thích những món ăn dân dã. Thói quen tập thể thao hằng ngày của Bác còn cho thấy tinh thần kỉ luật, không ngại tôi luyện bản thân. Hồ Chí Minh không chỉ là cái tên mà còn trở thành một phong cách sống đáng noi theo.
Cách tổ chức đời sống cá nhân có quan hệ trực tiếp đến việc hoàn thiện nhân cách của con người nên ta cần ý thức được tầm quan trọng của nó. Mọi yếu tố trong con người ta luôn xoay vần như một vòng tuần hoàn. Hành động tạo ra thói quen, suy nghĩ và chính lối tư duy cùng quan niệm nhân sinh của ta lại tác động đến cách hành xử. Thói quen tốt gieo mầm cho lối tư duy hiện đại, hạnh phúc. Thói quen xấu đem đến hành vi vô phép tắc, ảnh hưởng đến chính mình và cộng đồng xung quanh. Tư duy cổ hủ dẫn đến định kiến sai lệch, tư duy cởi mở mang đến nhiều cơ hội bất ngờ. Không chỉ đúng đắn với cá nhân mà chân lí này còn có thể áp dụng lên phạm vi toàn xã hội.
Như vậy, để có một nhân cách tốt, con người cần rèn luyện cách tổ chức cuộc sống tích cực từ khi còn nhỏ. Cẩn thận trong từng hành động, nói năng khiêm tốn sẽ hình thành cung cách ứng xử văn hóa. Biết chăm chút cho vẻ đẹp ngoại hình, tìm ra phong cách ăn mặc phù hợp và học tập chăm chỉ, không ngừng bồi đắp tri thức sẽ giúp ta tìm được sự cân bằng giữa thể xác và tâm hồn. Nghiêm khắc với bản thân, sống có kỉ luật là cách ta tạo dựng sự tự tôn và được người khác tôn trọng.
Lê – nin từng nói: “Chiến thắng bản thân là chiến thắng vẻ vang nhất”. Con người không ai là hoàn hảo nhưng luôn có thể trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình bằng cách thiết lập lối sống lành mạnh.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 11
Trong xã hội, nếu bạn được giao phó một nhiệm vụ quan trọng, và bạn thi hành nó một cách đầy đủ, đúng đắn và liêm chính thì đó chỉ là làm tròn nhiệm vụ của mình, không phải là một điều để tự hào. Địa vị và sự quan trọng của công việc khác nhau, nhưng tất cả đều phải làm tròn bổn phận để xứng đáng nhận được sự tôn trọng và đánh giá cao từ cộng đồng.
Theo nghị luận xã hội về giá trị con người, giá trị của một người không phải dựa trên địa vị hay trình độ mà dựa trên đóng góp của người đó cho xã hội, cho đồng bào và cho cuộc sống của mình. Câu nói của Lét-xinh cũng gợi mở cho ta nhiều suy nghĩ về những giá trị cao đẹp của cuộc sống và cách mà chúng ta nên kiếm tìm chúng.
Trong cuộc sống, để được công nhận và đánh giá cao, con người không chỉ cần dạy học, nghiên cứu, sáng tạo trong công việc, mà còn cần phải có ý tưởng, đóng góp tích cực cho văn hóa, xã hội. Ví dụ như giáo sư đại học ngoài giờ dạy học còn phải đóng góp vào lĩnh vực nghiên cứu, sáng tạo, thực hiện công việc có ý nghĩa. Tương tự, giám đốc một sở cũng cần phải có sáng kiến, giúp tăng năng suất công việc, giảm chi phí, đóng góp vào quỹ công đồng để được công nhận là làm một việc có ý nghĩa đối với xã hội. Ngược lại, người thợ điện, người đạp xe không cần phải có những ý tưởng lớn lao, nhưng có thể giúp đỡ, hỗ trợ những người xung quanh như hàng xóm, trẻ em lạc đường, hoặc giúp đỡ những người khó khăn hơn mình.
Trong cuộc sống, con người luôn mong muốn khám phá giá trị bản thân mình. Họ muốn biết mình đứng ở đâu trong cuộc đời, mình là ai trong mắt mọi người và trong xã hội. Việc nhận thức đúng về bản thân là nhu cầu cơ bản và xứng đáng của mỗi người. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu đúng điều đó. Có những người luôn tự cao, cho rằng mình là số một, là chân lý trong cuộc sống. Đó là tư tưởng của những người độc đoán, kiêu ngạo. Ngược lại, cũng có những người nhút nhát, sợ hãi mọi thứ, không bao giờ nghĩ rằng họ có thể đóng góp vào điều gì có ích. Đó là những người tự ti. Thực tế, "giá trị của con người không phải là điều họ sở hữu hoặc nghĩ rằng mình sở hữu", tức là giá trị của con người không nằm ở những gì họ coi là tốt đẹp, đúng đắn.
Có những người, dù không có chức vụ cao quan trọng, không có danh hiệu hay tài sản, nhưng lại đem lại giá trị cho cuộc sống bằng cách hướng đi của mình. Họ không chỉ tìm kiếm chân lý cho bản thân mình, mà còn đồng cảm, chia sẻ, và giúp đỡ những người xung quanh. Họ dùng trái tim, tấm lòng, và những hành động đơn giản, nhỏ nhặt nhưng chân thành để mang lại niềm vui, động viên, và sự đồng cảm cho người khác. Đó là những người có giá trị thực sự trong cuộc sống.
Tìm kiếm giá trị của bản thân không nhất thiết phải dựa trên vị trí, danh hiệu, hoặc thành tựu vượt trội. Mà thực sự, giá trị của con người nằm ở cách họ đối xử với người khác, cách họ ứng xử trong cuộc sống hàng ngày. Không cần phải có chức vụ cao quan trọng hay thành công lớn lao, mỗi người chúng ta đều có thể đóng góp giá trị đích thực cho xã hội, cho cộng đồng xung quanh bằng những hành động giản đơn như giúp đỡ người khác, làm điều có ích, và sống đúng với những giá trị đạo đức, đức tin, và nhân văn.
Nên nhớ rằng, cuộc sống không chỉ là về việc ta đạt được những thành tựu cá nhân, mà còn là về cách ta đồng hành, chia sẻ, và đóng góp cho những người xung quanh. Hãy cùng nhau tìm kiếm giá trị đích thực của bản thân trong những hành động thiết thực và chân thành để làm đẹp hơn cho thế giới xung quanh chúng ta. Bởi chỉ khi đem lại giá trị cho người khác, chúng ta mới thực sự làm cái gì đó đáng giá trong đời sống này.
Trong con người, giá trị không chỉ nằm trong những thành tựu mà còn trong những nỗ lực và sự cố gắng trong hành trình tìm kiếm vẻ đẹp và cái thiện trong cuộc sống. Cuộc sống là một cuộc hành trình để tìm thấy chính mình và tự khẳng định bản thân. Mọi người đều khao khát đạt được sự hoàn mỹ của cuộc sống. Nếu con người đạt được một chân lý trong cuộc sống, thì đó là một thành tựu đáng tự hào. Tuy nhiên, điều đáng tiếc là chân lý không phải lúc nào cũng là tuyệt đối và đúng đắn. Nếu người ta chấp nhận chân lý của mình và dừng lại trong hành trình tìm kiếm vẻ đẹp cuộc sống, thì đó là một thất bại.
Kết quả của công việc không phải là điều quan trọng nhất mà chúng ta đòi hỏi ở một con người. Quan trọng là người đó đã vượt qua khó khăn và thử thách để đạt được thành công. Trên hành trình tìm kiếm chân lý, những khó khăn mà con người trải qua giúp bộc lộ nhiều phẩm chất và đức tính của họ. Đó có thể là sự chăm chỉ hoặc lười biếng, can đảm hoặc hèn nhát, sáng tạo hoặc thụ động, chân thành hoặc dối trá. Hành trình tìm kiếm vẻ đẹp cuộc sống giống như một cuộc đua trong một đường hầm kín. Người về đích sớm không phải là người giỏi nhất hay tốt nhất. Điều quan trọng là những khó khăn mà họ vượt qua trong cuộc hành trình đó.
Vì vậy, giá trị thực sự của một con người phải được đo bằng những khó khăn mà họ đối mặt và vượt qua được trong hành trình tìm kiếm chân lý. Những điều khó khăn đó giúp bộc lộ ra những phẩm chất và giá trị đích thực của họ.
Trong cuộc sống này, chúng ta đều đứng trên một hành tinh nhưng mỗi người đang đứng trên một mảnh đất có địa hình khác nhau, có chỗ thấp và chỗ cao. Điều này bởi vì mỗi người có hoàn cảnh, điều kiện, xuất phát điểm khác nhau. Chân lý lại là một độ cao mà chúng ta phải vươn tới để đạt được. Vì vậy, giá trị thực sự của mỗi người không nằm ở việc ai đạt được chân lý sớm hơn mà nằm ở việc họ đã vượt qua những khó khăn từ vị trí của mình để tiến tới chân lý.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 12
Mỗi người trong chúng ta khi sinh ra đều có hai mặt, mặt tốt và mặt xấu. Trong mặt tốt đó, đức hạnh của mỗi người đóng vai trò quan trọng. Đức hạnh là phẩm chất tốt đẹp của con người, là những đức tính cao quý có sẵn hoặc cần phải được rèn luyện. Tuy nhiên, đức hạnh chỉ thật sự tỏa sáng và được người khác tôn trọng khi được thể hiện thông qua các hành động cụ thể. Việc đóng góp cho xã hội, giúp đỡ người khác hay chăm sóc gia đình, chúng ta đều đang thể hiện đức hạnh của chính mình. Một người không thể tự xưng mình là có đức hạnh chỉ bằng cách khoe khoang hay nói nhiều mà phải thể hiện bằng cách hành động. Chỉ cần những hành động đơn giản như biết quan tâm đến người khác, giúp đỡ họ khi cần thiết hoặc đối xử tốt với mọi người xung quanh, chúng ta đã thể hiện được phẩm chất và nhân cách tốt. Với một tâm hồn trong sáng và tràn đầy tình yêu thương, những người như vậy sẽ được mọi người quý mến và tôn trọng.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, cần phải xem xét cụ thể theo từng hoàn cảnh. Dù nói dối được xem là một hành động sai trái và không đáng được ca ngợi, nhưng trong trường hợp một bác sĩ phải nói dối về tình trạng bệnh của bệnh nhân để đảm bảo sự yên tâm và tiếp tục điều trị, đó lại là một hành động đáng khen ngợi. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều người thiếu phẩm chất đạo đức. Họ thường nói những lời lớn lao, cao cả nhưng hành động lại trái ngược lại, bởi thực chất, họ làm như vậy vì mục đích ích kỷ của riêng mình. Chúng ta không nên loại bỏ họ mà cần cố gắng thay đổi những con người đó. Một xã hội tốt đẹp là nơi có những người làm nhiều việc tốt, biết chăm sóc và hoàn thiện bản thân. Điều đó bắt nguồn từ phẩm chất đạo đức của con người. Câu nói "Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác" của Beethoven thể hiện quan niệm sống đẹp, ca ngợi tinh thần cống hiến và vị tha. Trong cuộc sống, mỗi người có quan niệm khác nhau về hạnh phúc. Có người cho rằng hạnh phúc là sự thỏa mãn vật chất và tình cảm của riêng mình, trong khi đó, cũng có những người coi hạnh phúc là sự cống hiến và trao tặng cho người khác. Với họ, cuộc sống chỉ mang ý nghĩa khi con người hi sinh vì hạnh phúc của nhân loại.
Thật tuyệt vời khi chúng ta có thể mang lại hạnh phúc cho người khác trong cuộc sống. Đôi khi chỉ cần giúp một cụ già qua đường hay nhường chỗ trên xe buýt cho một phụ nữ có thai cũng đủ để làm người khác vui vẻ và hạnh phúc. Những điều đơn giản như vậy cũng mang lại niềm vui và hạnh phúc cho chúng ta. Ngoài ra, chúng ta còn có thể mang lại hạnh phúc cho người khác bằng cách thực hiện những hành động có ích cho xã hội.
Trong gia đình, chúng ta cần lên án những người chồng vũ phu, đánh đập vợ con hoặc những đứa con bất hiếu chỉ ăn chơi, thỏa mãn nhu cầu cá nhân, làm cha mẹ đau lòng. Chúng ta không hiểu tại sao những con người đó lại có thể nhẫn tâm đem lại bất hạnh cho những người thân yêu nhất của mình.
Bên ngoài xã hội, có một số thanh niên lợi dụng người già yếu để cướp giật, móc túi, đó là những người sống thiếu nhân cách. Mỗi người trong chúng ta cần không ngừng nâng cao nhận thức, học hỏi và rèn luyện để nâng cao nhân cách và phẩm giá của bản thân, trở thành một người có ích cho xã hội.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 13
Nhân cách của mỗi người là một tượng trưng cho những đặc điểm cơ bản và động lực bên trong mỗi con người. Nó không phải là điều cố định, mà luôn luôn được tác động và hình thành thông qua môi trường xung quanh. Nhân cách là tiêu chí đo lường đáng tin cậy để đánh giá giá trị của một cá nhân trong cuộc sống. Có thể nói, nhân cách mang màu sắc riêng biệt của từng người. Nó không phải là điều tĩnh lặng, mà luôn chịu ảnh hưởng và thay đổi theo thời gian và điều kiện. Vì lý do đó, việc nuôi dưỡng và phát triển nhân cách là vô cùng quan trọng. Nhân cách không chỉ dựa vào những yếu tố cơ bản, mà còn phụ thuộc vào lịch sử và văn hóa mà mỗi cá nhân được sinh ra và lớn lên. Quá trình định hình và phát triển nhân cách diễn ra qua từng giai đoạn của cuộc đời. Từ thời thơ ấu, gia đình và môi trường học tập chơi vai trò quan trọng. Khi trưởng thành, việc học hỏi và áp dụng Đạo làm người trở thành nền tảng quan trọng để xây dựng phẩm giá và đạo đức. Đạo làm người dạy rằng, khi muốn hỏi điều khôn ngoan, hãy tìm sự chỉ dẫn của người già. Khi muốn biết sự thật về một việc gì đó, hãy lắng nghe những lời của trẻ con, bởi họ không biết nói dối. Việc nuôi dưỡng nhân cách đúng đắn từ nhỏ sẽ giúp duy trì và phát triển tính cách tốt trong suốt quá trình trưởng thành. Tuy ngược lại, nếu trong giai đoạn phát triển ban đầu, các cá nhân bị tiếp xúc với các thói quen và hành vi không tốt, sự thiếu trung thực và tôn trọng, điều này sẽ mang lại hậu quả nguy hiểm. Nhân cách và phẩm giá là vô cùng quý giá. Những người có nhân cách cao và phẩm giá rạng ngời sẽ luôn được mọi người kính trọng, yêu quý và tôn vinh.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 14
Nhân cách là sự thể hiện những đặc điểm cốt lõi của một cá nhân, được hình thành và liên tục hoàn thiện, là nền tảng để xác định các phẩm chất như thiện, ác, chính, tà, trung, gian, thật, giả, cao thượng, thấp hèn, tốt, xấu, hay, dở, trọng, khinh, yêu, ghét. Nhân cách không phải là bẩm sinh mà là kết quả của ảnh hưởng từ môi trường, gia đình, cộng đồng, trường học, và xã hội, cùng với nhận thức và quá trình tự hoàn thiện.
Nhân cách không chỉ mang dấu ấn cá nhân mà còn có sự thay đổi theo thời gian và bối cảnh lịch sử. Nó không cố định mà linh hoạt, có thể thay đổi theo từng giai đoạn và môi trường sống. Vì vậy, việc không ngừng cải thiện và duy trì nhân cách là rất quan trọng. Nhân cách không chỉ là chỉ số đánh giá giá trị cá nhân mà còn phản ánh bản chất của chế độ, xã hội, và dân tộc.
Nhân cách phát triển và hoàn thiện qua các giai đoạn của cuộc đời, phụ thuộc vào độ tuổi và môi trường sống. Khi trưởng thành, nhân cách mở rộng để tiếp nhận Đạo làm người, nền tảng để xác lập phẩm giá đạo đức suốt đời. Như câu ca dao: 'Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ.' Để trở nên khôn ngoan và trưởng thành, cần lắng nghe lời khuyên từ người già và những sự thật từ trẻ em, vì họ chưa bị ảnh hưởng bởi sự giả dối.
Nhân cách không chỉ được hình thành trong giai đoạn thơ ấu mà còn tiếp tục phát triển và hoàn thiện qua các giai đoạn trưởng thành và môi trường sống. Đạo làm người là nền tảng quan trọng để xây dựng phẩm giá đạo đức trong suốt cuộc đời. Như câu ngạn ngữ 'Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ' nhấn mạnh, người già với kinh nghiệm quý báu và trẻ con với sự thật thà chính là những nguồn kiến thức đáng quý.
Nếu trong thời thơ ấu, một người được nuôi dưỡng và giáo dục trong môi trường gia đình và học đường tích cực với các giá trị gia phong và chí hướng lớn, thì những đức tính tốt như sự trung thực sẽ được duy trì và phát triển trong quá trình hình thành nhân cách.
Ngược lại, nếu từ nhỏ con người đã tiếp xúc với thói xấu, sự gian dối, lừa gạt và các thủ đoạn xấu xa, thì nhân cách và phẩm giá của họ sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nhân cách và phẩm giá là những giá trị vô cùng quý giá, và những người sở hữu chúng sẽ được xã hội yêu mến, tôn trọng và kính nể.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 15
Mỗi người đều có hai mặt, tốt và xấu. Trong mặt tốt, đức hạnh đóng vai trò quan trọng. Đức hạnh là những phẩm chất tốt đẹp, có sẵn hoặc cần phải rèn luyện. Tuy nhiên, đức hạnh chỉ thực sự tỏa sáng và được tôn trọng khi được thể hiện qua hành động cụ thể. Việc đóng góp cho xã hội, giúp đỡ người khác và chăm sóc gia đình là cách thể hiện đức hạnh. Một người không thể tự xưng có đức hạnh chỉ bằng cách khoe khoang mà cần phải thể hiện qua hành động thực tế. Những hành động đơn giản như quan tâm, giúp đỡ người khác và đối xử tốt với mọi người xung quanh chính là minh chứng cho phẩm chất và nhân cách tốt đẹp. Những người có tâm hồn trong sáng và tình yêu thương sẽ được mọi người quý mến và tôn trọng.
Dù nói dối thường bị coi là sai trái và không đáng được khen ngợi, trong một số tình huống cụ thể, như bác sĩ phải che giấu tình trạng bệnh của bệnh nhân để giữ sự bình tĩnh và tiếp tục điều trị, thì hành động đó lại có thể được xem là hợp lý. Tuy nhiên, nhiều người vẫn thiếu phẩm hạnh đạo đức, thường nói những lời cao siêu nhưng hành động lại trái ngược, do mục đích cá nhân. Thay vì loại bỏ họ, chúng ta nên nỗ lực để thay đổi họ. Một xã hội tốt đẹp là nơi mọi người thực hiện những hành động tốt, chăm sóc và hoàn thiện bản thân, điều này xuất phát từ phẩm chất đạo đức. Quan niệm của Beethoven rằng 'Không có gì cao quý hơn việc mang hạnh phúc đến cho người khác' ca ngợi tinh thần cống hiến và vị tha. Một số người coi hạnh phúc là sự thỏa mãn cá nhân, trong khi những người khác thấy hạnh phúc trong việc cống hiến cho người khác, và cuộc sống có ý nghĩa hơn khi hy sinh vì nhân loại.
Mang lại hạnh phúc cho người khác là một điều tuyệt vời trong cuộc sống. Những hành động đơn giản như giúp một cụ già qua đường hay nhường chỗ cho một phụ nữ mang thai có thể làm người khác vui vẻ và hạnh phúc. Những hành động nhỏ như vậy cũng đem lại niềm vui cho chính chúng ta. Thực hiện những hành động có ích cho xã hội cũng là cách tuyệt vời để mang lại hạnh phúc cho người khác.
Trong gia đình, chúng ta cần chỉ trích những người chồng vũ phu hay những đứa con bất hiếu chỉ biết ăn chơi, làm cha mẹ đau lòng. Thật khó hiểu khi những người này lại có thể gây ra bất hạnh cho những người thân yêu nhất của mình.
Ở bên ngoài xã hội, có một số thanh niên lợi dụng sự yếu đuối của người già để cướp giật hoặc móc túi, hành động đó thể hiện sự thiếu nhân cách. Mỗi người trong chúng ta cần không ngừng nâng cao nhận thức, học hỏi và rèn luyện để cải thiện nhân cách và phẩm giá của bản thân, trở thành người có ích cho xã hội.
### Nghị luận vấn đề về nhân cách, phẩm giá mẫu 16
Những hành động tốt mà mỗi người thực hiện, dù nhỏ bé nhưng đều phản ánh đức hạnh của họ. Như M. Xi-xê-rông, một nhà văn nổi tiếng người Pháp từng nói: “Mọi phẩm chất của đức hạnh đều thể hiện trong hành động.” Mỗi con người mang trong mình mặt tốt và xấu. Trong những phẩm chất tốt, đức hạnh đóng vai trò quan trọng. Đó là những phẩm chất đẹp, những giá trị đạo đức của con người, có thể có sẵn hoặc phải trải qua quá trình hình thành. Những đức tính tốt đẹp này cần được thể hiện thông qua hành động cụ thể. Người không phải tự nhiên có đức hạnh, điều quan trọng là những việc họ thực hiện. Đôi khi, những hành động nhỏ như giúp đỡ người già qua đường, nhường chỗ ngồi trên xe buýt cho phụ nữ và trẻ em, hay biết quan tâm và đối xử tốt với mọi người xung quanh, có thể thể hiện tính cách đạo đức và phẩm giá tốt của một người. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp đòi hỏi xem xét kỹ lưỡng. Nói dối thường được coi là một hành động không tốt và sai trái. Tuy nhiên, trong một số tình huống đặc biệt, như khi một bác sĩ phải nói dối về tình trạng bệnh nhân để giữ cho họ yên tâm trong quá trình điều trị, đó lại là một hành động cao cả. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại rất nhiều người thiếu đức hạnh, họ có thể nói những điều cao cả nhưng hành động lại ngược lại bản chất, họ làm điều đó vì lợi ích cá nhân. Chúng ta cần cố gắng thay đổi những người đó, không loại trừ họ. Một xã hội tốt là một xã hội có những người thực hiện nhiều hành động tốt, biết tự dưỡng bản thân và hoàn thiện tâm hồn. Điều đó bắt nguồn từ nhân cách, chính là sự thể hiện của một con người có phẩm chất tốt. Câu nói “Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác” của Beethoven thể hiện quan niệm sống đẹp, khẳng định, ca ngợi quan niệm sống hướng về cống hiến, vị tha… Mỗi người có quan niệm khác nhau về hạnh phúc. Đối với một số người, hạnh phúc nằm ở sự thỏa mãn vật chất và tình cảm cá nhân. Nhưng cũng có những người quan niệm hạnh phúc là sự cống hiến, là việc tặng cho người khác. Với họ, cuộc sống chỉ mang ý nghĩa khi con người biết hy sinh cho hạnh phúc chung của nhân loại. Hạnh phúc thực sự là khi chúng ta có khả năng mang lại niềm vui và sự hỗ trợ cho người khác trong cuộc sống. Đôi khi, những việc nhỏ như giúp đỡ một cụ già qua đường, nhường chỗ ngồi trên xe buýt cho một phụ nữ mang thai có thể mang lại niềm hạnh phúc và sự vui vẻ cho họ. Những hành động tốt nhỏ như vậy có thể làm thay đổi tích cực không chỉ cuộc sống của người được giúp đỡ mà còn tạo ra một làn sóng lan tỏa niềm vui trong cộng đồng. Tuy nhiên, không chỉ dừng lại ở việc giúp đỡ người trong gia đình, mà còn mở rộng ra xã hội. Việc lên án những hành vi bạo lực gia đình, như chồng vũ phu đánh đập vợ con, hoặc đứa con bất hiếu chỉ quan tâm đến bản thân mà bỏ qua tình cảm của cha mẹ là rất quan trọng. Chúng ta cần tạo ra một môi trường ủng hộ, khuyến khích những gia đình có mối quan hệ tốt đẹp và hỗ trợ lẫn nhau. Ngoài ra, cũng không thể không nhắc đến những tình huống tiêu biểu của những người trẻ không có nhân cách, thực hiện các hành vi phạm pháp như cướp giật, móc túi. Điều này đáng tiếc và yêu cầu sự tăng cường nhận thức, giáo dục và rèn luyện đạo đức cho tất cả mọi người. Chỉ thông qua việc nâng cao nhân cách và phẩm giá cá nhân, chúng ta mới có thể góp phần xây dựng một xã hội vững mạnh, hòa bình và phát triển.
