---
url: https://vndoc.com/dan-y-nghi-luan-xa-hoi-ve-hanh-trang-vao-doi-160607
title: Nghị luận xã hội về hành trang vào đời - Dàn ý + văn mẫu nghị luận xã hội về hành trang vào đời - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:59
description: Dàn ý nghị luận xã hội về hành trang vào đời được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 11,bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Dàn ý nghị luận xã hội về hành trang vào đời,văn mẫu Dàn ý nghị luận xã hội về hành trang vào đời,suy nghĩ của em về việc chuẩn bị hành trang vào cuộc sống,dẫn chứng về sự chuẩn bị hành trang,trình bày suy nghĩ của em về việc chuẩn bị hành trang của thế hệ trẻ ngày nay,Dàn ý nghị luận về hành trang vào đời,nghị luận về hành trang vào đời
---

# Nghị luận xã hội về hành trang vào đời
 _Dàn ý + văn mẫu nghị luận xã hội về hành trang vào đời_
## Nghị luận xã hội về hành trang vào đời
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về hành trang vào đời
  * 2\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 12
  * 14\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 13

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 11:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-lop11>) [Nghị luận xã hội về hành trang vào đời](<https://vndoc.com/dan-y-nghi-luan-xa-hoi-ve-hanh-trang-vao-doi-160607>) gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về hành trang vào đời
1 – Mở bài
Giới thiệu: Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới
2 – Thân bài
a- Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới là nghĩa là thế nào?
\- Giải thích:
Hành trang là gì? Hành trang là đồ dùng mang theo và các thứ trang bị khi đi xa. Ở đây, dùng với nghĩa là hành trang tinh thần như tri thức, kỹ năng, thói quen …
Thế kỉ mới? đây là cụm từ chỉ thế kỉ XXI, thế kỷ của khoa học của thế giới mạng.
Thế kỉ mới \(thế kỉ XXI\) là thời kỳ đất nước, ta đi vào công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hơn thế nữa “hội nhập ngày càng sâu vào nền kinh tế thế giới”.
b- Tại sao phải chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới?
Vì muốn định hướng chuẩn bị cho tương lai thì trước hết chúng ta phải bắt tay vào chuẩn bị và cái thiện lại bản thân mình.
Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới.
Cái yếu của con người Việt Nam là gì? Cái yếu của con người Việt Nam là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản …
c- Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới bằng cách nào?
Chúng ta phải làm gì để chuẩn bị bước vào thế kỉ mới?
Chúng ta phải lắp đầy túi hành trang của mình bằng những điểm mạnh và từ bỏ điểm yếu.
3 – Kết bài
Đánh giá chung: chuẩn bị hàng trang vào thế kỉ mới.
### 2\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 1
“Thế giới ngày mai thuộc về những người có tầm nhìn hôm nay”.
Vũ Khoan từng là Phó Thủ tướng Chính phủ nước ta. Ông đã từng viết bài “Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới” để khuyên lớp trẻ Việt Nam bước vào thể kỉ mới cần nhận ra những điểm mạnh, từ bỏ những điểm yếu. Trong bài viết có những lời nhắc nhở chân tình sau đây: “Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới nhưng bên cạnh cái mạnh đó vẫn tồn tại không ít cái yếu. Ấy là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối họ chay, học vẹt nặng nề …”.
Vậy hành trang là gì? Hành trang là đồ dùng mang theo và các thứ trang bị khi đi xa. Ở đây dùng với nghĩa là hành trang tinh thần như tri thức, kĩ năng, thói quen để bước vào một thời kì mới. Thế nào là thế kỉ mới? Đây là cụm từ chỉ thế kỉ XXI, thế kỉ của khoa học, của thế giới mạng. Thế kỉ mới \(thế kỉ XXI\) là thời kỳ đất nước ta đi vào công nghiệp hóa, điện đại hóa, hơn thế nữa “hội nhập càng sâu vào nền kinh tế thế giới”.
Tại sao phải chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới? vì muốn định hướng cho tương lại thì trước hết chúng ta phải bắt tay vào chuẩn bị và cải thiện lại bản thân mình. Đây là khâu quan trọng mở đầu cho các khâu tiếp theo. Nó mở ra hướng đi trong việc chuẩn bị các hành trang tiếp theo. Dù là thời kì đồ đá hay đồ đồng, kể cả thời hiện đại, dù ở nước Mỹ hay ở Việt Nam thì bản thân con người bao giờ cũng là trung tâm của sự phát triển. Vì từ cổ chí kim, bao giờ con người cũng là động lực phát triển của lịch sử. Trong thế kỉ tới, nền kinh tế tri thức sẽ phát triển mạnh mẽ, vai trò của con người càng nổi trội. Muốn chuẩn bị cho bản thân thì phải nhận ra xái mạnh và cái yếu của chính mình.
Cái mạnh của con người Việt Nam là gì? Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới. Sự thông minh nhanh nhạy là một mặt mạnh mà không ai có thể phủ nhận. Nhờ vậy mà dân tộc ta có thể tồn tại và phát triển quan 4000 năm lịch sử đầy thăng trầm biến động bởi thù trong, giặc ngoài; mới vượt qua được bao thử thách nghiệt ngã, vận nước ngàn cân treo sợi tóc. Nhiều tấm gương thành công của con người Việt Nam đã chứng minh điều này. Ngày xưa, Lưỡng quốc trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi đã làm cho vua Trung Quốc phải nể phục GS Ngô Bảo Châu đã làm rạng danh đất nước với giải Fields Toán học.
Cái yếu của con người Việt Nam là gì? Cái yếu của người Việt Nam là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề. Vậy học vẹt là gì? Học vẹt là học mà không hiểu bải, không nắm rõ kiến thức của bài mà chỉ cố học thuộc lòng từng câu chữ một cách máy móc. Học vẹt là thuộc làu làu những khái niệm, những định nghĩa, những kiến thức nhưng không hề hiểu gì về kiến thức, định nghĩa, khái niệm đó. Biểu hiện của nó là lý thuyết thì thuộc nhưng không biết áp dụng kiến thức đó vào thực hành. Học sinh cố học thuộc để lấy điểm miệng hay kiểm tra nhưng rốt cục chẳng hiểu vấn đề. Còn thế bào là học tủ? “Học tủ” là chọn một phần kiến thức trong vô vàn kiến thức để học và nghĩ rằng kiến thức đó sẽ có trong kỳ thi. Học tủ là cách học cầu may, đoán đề và chỉ học những phần mình đoán đề sẽ ra. Cách học này mang tính chất may rủi rất cao và có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng, nhất là khi các bạn học sinh đoán sai đề thi – kiểm tra mà không trúng “tủ” thì sẽ nhận được điểm kém. Trong Luận văn thị phạm, Nghiêm Toản đã viết:
“Sự học mà đã hạ xuống là “học tủ” thù chúng tôi cũng không còn cần làm việc cùng các bạn nữa”.
Vậy chúng ta phải làm gì để chuẩn bị bước vào thế kỉ mới? chúng ta phải lấp đầy túi hành trang của mình bằng những điểm mạnh và vứt bỏ điểm yếu. Chúng ta đang sống, sinh hoạt, học tập trên đất nước Việt Nam; chúng ta thừa hưởng, sự thông minh, nhạy bén của cha ông. Và giờ đây, chúng ta phải biến thế mạnh ấy thành kho tàng riêng của mình bằng cách ra sức học tập để bồi dưỡng cho kho tàng ấy ngập tràn kiến thức. Bởi lẽ “kiến thức là sức mạnh”, chỉ có kiến thức, tuổi trẻ mới có sức mạnh xây dựng đất nước phát triển. Nhưng để làm được điều đó chúng ta phải học những gì, học ra sao? Có lẽ không phải là học vẹt, học tủ. Mà phải thay đổi phương pháp học tập, “học đi đôi với hành”.
“Học kiến thức phải giỏi suy nghĩ, suy nghĩ, lại suy nghĩ. Chín nhờ cách ấy tôi đã trở thành nhà khoa học” \(Einstein\).
Trong một thế giới đang phát triển, nước ta lại phải cùng lúc giải quyết ba nhiệm vụ; thoát khỏi tình trạng nghèo nàn lạc hâu của nền kinh tế nông nghiệp; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và đồng thời phải tiếp cận ngay với nền kinh tế tri thức. Để hoàn thành sự nghiệp ấy con người Việt Nam phải hiểu rõ những điểm mạnh và điểm yếu của mình. Bước chân vào thế kỉ mới, đất nước Việt Nam, con người Việt Nam có rất nhiều cơ hội; hòa nhập, mở rộng giao lưu về kinh tế, văn hóa, khoa học, công nghệ nhưng cũng đứng trước không ít khó khăn, thử thách. Vấn đề làm sao tận dụng những cơ hội, ứng phó với thách thức do tiến trình hội nhập đem lại là vấn đề hết sức to lớn, là mối quan tâm của tất cả mọi người.
Tóm lại, bước vào thế kỉ mới, muốn “sánh vai với các cường quốc năm châu”, thì con người chính là yếu tố đóng vai trò quan trọng quyết định sự thành bại của sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Con người phải chuẩn bị những hành trang cần thiết để bước vào thế kỉ XXI bằng cách trang bị tri thức khoa học công nghệ, có nhận thức đúng về bản thân, xã hội, thời đại, có tâm hồn trong sáng, lành mạnh, giàu tính nhân văn, có lí tưởng, có niềm tin. Còn học sinh chúng ta cần phải tập trung ý chí và xác định thật đúng đắn mục đích của học tập của mình, mục đích học tập như tổ chức Uneco đề xướng:
“Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để tự khẳng định mình”.
### 3\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 2
“Lớp trẻ Việt Nam cần nhận ra những cái mạnh, cái yếu của con người Việt Nam để rèn những thói quen tốt khi bước vào nền kinh tế mới”. Phó Thủ Tướng Vũ Khoan đã nhấn mạnh trong bài viết “Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới” của mình. Lần đầu được giới thiệu trên báo Tia sáng năm 2001.
Trong những hành trang ấy, có lẽ sự chuẩn bị bản thân con người là quan trọng nhất. Từ cổ chí kim bao giờ con người vẫn là động lực phát triển của lịch sử. Trong thế kỷ tới mà ai ai cũng thừa nhận rằng nền kinh tế tri thức sẽ phát triển mạnh mẽ thì vai trò của con người lại càng nổi trội.
Cần chuẩn bị những cái cần thiết trong hành trang mang vào thế kỷ mới, trong khi chúng ta đã chứng kiến sự phát triển như huyền thoại của khoa học và và công nghệ, làm cho tỷ trọng trí tuệ trong một sản phẩm ngày một lớn. Chắc rằng chiều hướng này sẽ ngày càng gia tăng. Một phần dưới tác động của những tiến bộ về khoa học và công nghệ, sự giao thoa, hội nhập giữa các nền kinh tế chắc chắn sẽ sâu rộng hơn nhiều.
Trong một thế giới như vậy, nước ta lại phải cùng một lúc giải quyết ba nhiệm vụ: thoát khỏi tình trạng nghèo nàn lạc hậu của nền kinh tế nông nghiệp, đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá và đồng thời lại phải tiếp cận ngay với nền kinh tế tri thức. Làm nên sự nghiệp ấy đương nhiên là những con người Việt Nam với những điểm mạnh và điểm yếu của nó.
Cái mạnh của con người Việt Nam không chỉ chúng ta nhận biết mà cả thế giới đều thừa nhận là sự thông minh, nhạy bén với cái mới. Bản chất trời phú ấy rất có ích trong xã hội ngày mai mà sự sáng tạo là một yêu cầu hàng đầu. Nhưng bên cạnh cái mạnh đó cũng còn tồn tại không ít cái yếu. Ấy là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề. Không nhanh chóng lấp những lỗ hổng này thì thật khó bề phát huy trí thông minh vốn có và không thể thích ứng với nền kinh tế mới chứa đựng đầy tri thức cơ bản và biến đổi không ngừng.
Cái mạnh của người Việt Nam ta là sự cần cù, sáng tạo. Điều đó thật hữu ích trong một nền kinh tế đòi hỏi tinh thần kỷ luật rất cao và thái độ rất nghiêm túc đối với công cụ và quy trình lao động với những máy móc, thiết bị rất tinh vi. Tiếc rằng ngay trong mặt mạnh này của chúng ta cũng lại ẩn chứa những khuyết tật không tương tác chút nào với một nền kinh tế công nghiệp hoá chứ chưa nói tới nền kinh tế tri thức. Người Việt nam ta cần cù thì cần cù thật nhưng lại thiếu đức tính tỉ mỉ. Khác với người Nhật vốn cũng nổi tiếng cần cù lại thường rất cẩn trọng trong khâu chuẩn bị công việc, làm cái gì cũng tính toán chi ly từ đầu, người Việt Nam ta thường dựa vào tính tháo vát của mình, hành động theo phương châm “nước đến chân hãy nhảy”, “liệu cơm gắp mắm”. Do còn chịu ảnh hưởng nặng nề của phương thức sản xuất nhỏ và cách sống ở nơi thôn dã vốn thoải mái và thanh thản nên người Việt Nam chưa có được thói quen tôn trọng những quy định nghiêm ngặt của công việc là cường độ khẩn trương. Ngay bản tính “sáng tạo’ một phần nào đó cũng có mặt trái ở chỗ ta hay loay hoay “cải tiến”, làm tắt, không coi trọng nghiêm ngặt quy trình công nghệ. Trong một xã hội công nghiệp và “hậu công nghiệp” những khuyết tật ấy sẽ là những vật cản ghê gớm.
Trong một “thế giới mạng’, ở đó hàng triệu người trên phạm vi toàn cầu gắn kết với nhau trong một mạng Internet thì tính cộng đồng là một đòi hỏi không thể thiếu được. Nhân dân ta có truyền thống lâu đời đùm bọc, đoàn kết với nhau theo phương châm “nhiễu điều phủ lấy giá gương”. Bản sắc này thể hiện mạnh mẽ nhất trong cảnh đất nước lâm nguy, ngoại bang đe dọa. Nhưng tiếc rằng phẩm chất cao quý ấy thường lại không đậm nét trong việc làm ăn, có thể do ảnh hưởng của phương thức sản xuất nhỏ, tính đố kỵ vốn có của lối sống theo thứ bậc không phải theo năng lực và lối nghĩ “trâu buộc ghét trâu ăn” đối với người hơn mình ở làng quê thời phong kiến. Ta có thể quan sát thấy điều đó ngay trong cả những việc nhỏ nhặt: ví dụ vào thăm bảo tàng thì người Nhật túm tụm vào với nhau ch chăm chú nghe thuyết minh, còn người Việt Nam ta lại lập tức tản ra xem những thứ mình thích; người Hoa ở nước ngoài thường cưu mang nhau, song người Việt lại thường đố kỵ nhau…
Bước vào thế kỷ mới, nước ta sẽ hội nhập ngày càng sâu vào nền kinh tế thế giới. Bản tính thích ứng nhanh sẽ giúp dân ta tận dụng những cơ hội, ứng phó với thách thức do tiến trình hội nhập đem lại. Nhưng thái độ kỳ thị đối với sự kinh doanh, thói quen ảnh hưởng sự bao cấp, nếp nghĩ sùng ngoại hoặc bài ngoại quá mức đều sẽ cản trở sự phát triển của đất nước. Thói quen ở không ít người thích tỏ ra “khôn vặt”,”bóc ngắn cắn dài”, không coi trọng chữ “tín” sẽ gây tác hại khôn lường trong quá trình kinh doanh và hội nhập.
Bước vào thế kỷ mới, muốn “sánh vai các cường quốc năm châu” thì chúng ta sẽ phải lấp đầy hành trang bằng những điểm mạnh, vứt bỏ những điểm yếu. Muốn vậy thì khâu đầu tiên, có ý nghĩa quyết định là hãy làm cho lớp trẻ – những người chủ thực sự của đất nước trong thế kỉ tới – nhận ra điều đó, quen dần với những thói quen tốt đẹp ngay từ những việc nhỏ nhất.
### 4\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 3
Đứng trước thách thức và những cơ hội của việc giao lưu, mở rộng quan hệ ngoại giao giữa các nước trong khu vực và trên thế giới, thanh niên Việt Nam cũng như thanh niên nước ngoài cần trau dồi và tích lũy những đức tính như chăm chỉ, sáng tạo và đoàn kết để phát huy được tinh hoa văn hóa dân tộc và những giá trị thâm sâu của văn hóa nước ngoài.
Xã hội luôn luôn phát triển và vận động theo khuynh hướng đi lên, tiến tới thời kì văn minh, tiến bộ, công nghiệp hóa và hiện đại hóa ngày càng phát triển như vũ bão. Đứng trước những thách thức và cơ hội mới của việc mở rộng quan hệ giao lưu, đối ngoại thì thanh niên Việt Nam cần phải chuẩn bị cho mình một hành trang vững chắc và thông minh để bước vào thế kỉ mới.
Thanh niên là những người trẻ tuổi, trẻ lòng chính vì thế hơn ai hết họ cần biết cồng hiến và hi sinh để đóng góp sức lực xây dựng đất nước, xã hội văn minh tiến bộ. Nhưng con người không ai là hoàn hảo, vì thế bản thân mỗi người trẻ cũng cần trau dồi và phát huy những điểm mạnh của bản thân và hạn chế những điểm yếu. Trước nhất là cần có thái độ và tinh thần trách nhiệm cho công việc mình làm. Chỉ khi có một tinh thần trách nhiệm cao thì sản phẩm làm ra mới đạt được năng suất hiệu quả, thu hút được vốn đầu tư của nước ngoài, khẳng định được uy tín của nước mình trên thị trường thế giới. Tiếp nữa là phải có óc sáng tạo, tính tự lập và bản lĩnh dám nghĩ dám làm. Sự sáng tạo là bởi cuộc sống phát triển luôn luôn đòi hỏi sự ra đời của những phát minh, những cống hiến mới phục vụ mục đích và nhu cầu thiết yếu ngày càng cao của con người. Cũng cần óc tác phong làm việc chuyên nghiệp để thể hiện bản lĩnh và phong cách của người làm việc có tầm. Đấy là những yếu tố mà thiết nghĩ thế hệ trẻ cần phát huy và nâng cao.
Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần hạn chế những điểm yếu. Bản chất con người vốn không ai hoàn hảo từ trong trứng cả, nhưng con người cũng hơn con vật ở chõ biết tư duy và cảm xúc.
Vậy nên tư duy ấy là để ta biết phân tích và phán đoán mặt tích cực để phát huy, đào thải dần những mặt hạn chế. Như lòng ích kỉ, tinh thần đoàn kết chưa cao hay thái độ làm việc chưa nghiêm túc, cẩn thận. Đó là những yếu tố mà một con người trong xã hội văn minh, hiện đại cần trau dồi cho bản thân để đáp ứng nhu cầu thời đại. Sở dĩ người Nhật nổi tiếng trên thế giới như vậy là bởi thái độ và tác phong làm việc cũng như cách hành sử nhân văn, lịch sử của họ khiến cả thế giới cũng phải ngả mũ bái phục.
Khi chuẩn bị được một hành trang vững mạnh thì bạn sẽ có lợi thế hơn trong việc đi tới thành công. Những điều lớn lao đầu bắt nguồn từ sự nhỏ bé, bình dị. Những thành công đều đi lên từ thất bại, chẳng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vô vàn những vui gai. Vì thế nền tảng cho tương lai và hành trang quý báu cả về nhân cách và trí tuệ là điều không thể thiếu, những yếu tố ấy sẽ là điều kiện cần và đủ để phát triển và tỏa sáng, để khẳng định được giá trị sự tồn tại của bản thân mình.
Càng trong xu hướng phát triển như vũ bão hiện nay thì con người, đặc biệt là thanh niên-thế hệ trẻ, nguồn lực cốt cán cho sự phát triển của dân tộc và nhân loại càng cần trau dồi để chuẩn bị hành trang vững chãi khi bước vào thế kỉ mới.
### 5\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 4
Trong xu hướng hội nhập toàn cầu hóa, mỗi người đều cần phải tự trang bị những hành trang, kiến thức cho mình để có thể hòa nhập và phát triển. Thật vậy, trong xu hướng ấy thì hành trang của thanh niên trong thời đại mới là một nhân tố không thể thiếu vì sau này họ sẽ là đội ngũ cán bộ trẻ, là những người có năng lực dẫn dắt để đưa đất nước ta phát triển đi lên.
Đầu tiên, ta cần hiểu hành trang là toàn bộ những điều cần thiết để phục vụ cho cuộc sống học tập và làm việc của con người. Hành trang có thể là kiến thức, là tri thức về các môn học, cũng có thể là những kĩ năng mềm mà con người cần phải có như giao tiếp, kĩ năng làm việc nhóm,... Việc chuẩn bị hành trang rất quan trọng với mọi người, đặc biệt là thế hệ trẻ ngày nay. Họ là yếu tố đóng vai trò quan trọng trọng vận mệnh của dân tộc, là những người có đầy đủ sức khỏe cũng như năng lực để lao động và làm việc; họ có tri thức, có năng động sáng tạo để bứt phá giới hạn bản thân; họ dám nghĩ dám làm và dám liều lĩnh.
Thanh niên phải tự trang bị hành trang cho mình ngay từ khi còn ngồi trong ghế nhà trường. Trong quá trình học tập, ta phải tự tìm tòi, sáng tạo và thể hiện sự năng động của mình. Học tập là một quá trình khó khăn vì vậy luôn có những trở ngại cần phải vượt qua, khi tự mình vượt qua những trở ngại sẽ giúp chúng ta có thêm dũng khí và nghị lực để tiếp tục phấn đấu. Không ngừng học tập và tích lũy kiến thức sẽ giúp chúng ta giải quyết được vấn đề của bản thân cũng như các vấn đề khác trong cuộc sống, trở thành người thông thái và có ích cho xã hội.
Một trong những nhân tố không thể thiếu trong hành trang của mỗi người là kinh nghiệm, trải nghiệm từ những hoạt động thức tế. Học phải luôn đi đôi với hành bởi sau mỗi lần được trải nghiệm thực tế sẽ giúp ta có thêm nhiều kiến thức, giúp hiểu sâu và cặn kẽ vấn đề. Trải nghiệm cũng có nhiều tác dụng nữa, giúp ta giải tỏa căng thẳng, tạo dựng nên nhiều mối quan hệ và đặc biệt giúp ta điều hòa lại tinh thần.
Hành trang mà con người cần là vô hạn vì vậy cũng không thể thiếu đó là học tập kinh nghiệm từ những người đi trước. Phương pháp học như vậy giúp rút ngắn thời gian học tập và rất có hiệu quả, từ kinh nghiệm học tập của người khác rồi chọn cách tiếp thu phù hợp với mình để học tập có hiệu quả hơn. Kinh nghiệm không phải để giữ riêng cho mình mà cũng nên sẻ chia với người khác vì mỗi người có một suy nghĩ khác nhau biết đâu người khác có thể làm được những điều bất ngờ hơn bản thân mình, giao lưu và chia sẻ giúp ta cải thiện kĩ năng giao tiếp, trình bày thuyết phục, và đó cũng là hành trang mà mỗi người chúng ta rất cần trong cuộc sống. Học làm người cũng có nghĩa là học cách cư xử đúng mực, biết kính trên nhường dưới. Cần sống và tôn trọng những người hơn tuổi và tôn trọng thành quả của họ, đồng cảm, san sẻ với những người xung quanh mình. Biết học cách chấp nhận và suy xét để sửa sai vấn đề, có ý kiến riêng của mình nhưng không bảo thủ và đi theo lối mòn, cần có sáng tạo và luôn đổi mới trong phương pháp cũng như cách vận động bản thân.
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, chúng ta đã được thấy vô số thanh niên trẻ làm nên sự nghiệp từ bàn tay trắng. Họ có kĩ năng trong mọi hoạt động và điều đó đã giúp họ thành công. Đã có biết bao doanh nhân trẻ thành đạt rồi đến những nhà chính trị gia đầy nhiệt huyết, mấu chốt thành công của họ là không ngừng tích lũy hành trang và kinh nghiệm, họ sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ người khác, họ giỏi giao tiếp và làm việc có kế hoạch, chiến lược, biết đặt ra mục tiêu phấn đấu cho bản thân mình.
Thế nhưng trong cuộc sống không phải ai cũng nhận thức được về tầm quan trọng của hành trang của cuộc đời mình, nhiều bạn trẻ đắm chìm trong những trò chơi điện tử mà quên đi thực tại, họ không có ý chí học tập, không có mục tiêu mục đích để đạt được thành công, họ đổ lỗi cho những người xung quanh vì thất bại của mình, và cũng vì bảo thủ không nghe lời khuyên từ người khác mà họ ngày càng thụt lùi, không có tương lai.
Hành trang của mỗi người cũng bao gồm cả tình cảm gia đình, đó là điểm tựa để con người có thêm nghị lực vươn lên, sống vì những người mình yêu thương sẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, sống chan hòa tình cảm hơn. Tuy vậy, đâu đó vẫn có những người bỏ mặc mái ấm gia đình của mình, có những đứa con mải mê với những thú vui xa hoa mà quên đi gia đình đã chăm sóc mình, và cũng có những người cha người mẹ vì mải mê kiếm tiền mà không quan tâm đến con cái để rồi đến khi giàu sang lại đau đớn vì con cái sa đọa, hư hỏng không nên người.
Cuộc sống hằng ngày vẫn cứ diễn ra như thế, khó khăn trùng trùng, vậy nên chúng ta cần phải tự trang bị hành trang cho mình ngay từ sớm. Đừng ngại ngần khi bắt gặp những khó khăn trở ngại, phải biết đánh cược và dấn thân vào khó khăn để bứt phá giới hạn bản thân và thu về nhiều kinh nghiệm, học tập là điều tất yếu để đạt được hành trang tri thức. Nhưng học không phải là tất cả, chúng ta cũng nên dành thời gian để than gia các hoạt động xã hội, đừng nghĩ chúng tiêu tốn thời gian của mình vì qua các hoạt động đó chúng ta có thể tiếp thu được thêm kinh nghiệm và học hỏi từ những người khác, gặp gỡ nhiều người sẽ giúp chúng ta có cái nhìn toàn diện về con người, học được cách nắm bắt tâm lí người khác, đó là mấu chốt quan trọng để trở nên thành công. Và dành thời gian khám phá những điều mới mẻ cũng rất quan trọng, chúng ta có thể học hỏi và tiếp thu thêm nhiều tri thức góp phần mở rộng hành trang của mình.
Nhiều thanh niên vẫn lầm tưởng khái niệm hành trang chỉ đơn giản là sự nghiệp và tiền bạc vậy nên dùng mọi phương thức, thủ đoạn để trở nên giàu có mà bất chấp mất mát, tổn thương gây ra cho người khác, họ đánh mất đi bản tính thiện lương thuở ban đầu của mình để rồi tự nhuộm lên một sắc màu đen đặc của xấu xa và thủ đoạn. Cuộc đời đôi khi cũng nên dành cho mình những phút giây để ngẫm nghĩ về những chuyện đã qua, tự mình kiểm điểm bản thân để trở nên hoàn thiện và tốt đẹp hơn vì con người chỉ thực sự thành công khi thắng được mặt tối của bản thân mình, bỏ đi được những khát vọng xấu xa, đen tối.
Thanh niên đóng vai trò quyết định sự phát triển của đất nước trong thời đại mới, vì vậy mỗi người đều phải tự trang bị hành trang cho mình để trở thành những công dân, những nhà lãnh đạo có ích cho đất nước. Và đi đôi với việc tích lũy tri thức cũng cần tự điều chỉnh thái độ, tình cảm với những cảm xúc của bản thân. Là một học sinh, em tự nhận thấy mình vẫn còn nhiều thiếu sót trong việc giao tiếp và tham gia các hoạt động tập thể, em vẫn mất quá nhiều thời gian và công sức cho việc học tập một cách máy móc sách vở. Nhận ra được thiếu sót của bản thân nên em sẽ tích cực sửa đổi để có được cho mình hành trang hoàn chỉnh nhất trước khi bước chân vào cánh cửa cuộc sống hiện thực tàn nhẫn.
### 6\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 5
Ông cha ta từng nói rằng:" hiền tài là nguyên khí của quốc gia", thanh niên chính là nguồn nhân lực dồi dào đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của đất nước. Vậy thanh niên cần trang bị những gì để bước vào thế kỉ mới?
"Một năm khởi đầu từ mùa xuân, một đời khởi đầu từ tuổi trẻ". Thế hệ trẻ là tương lai của đất nước như bác Hồ từng nói:"Non sông Việt Nam có trở nên vẻ vang hay không, dân tộc Việt Nam có sánh vai với cường quốc năm châu hay không chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các cháu...". Qua câu nói ấy, Bác đã khẳng định vai trò của thanh niên, của thế hệ măng non của đất nước. Vì vậy, việc
thế hệ trẻ hiện nay cần có hành trang tốt đẹp để bước vào thế kỉ mới, một thế kỉ với sự hội nhập cao. "Trang bị" ở đây được hiểu là những kiến thức cần thiết về các lĩnh vực: công nghệ, kĩ thuật, xã hội, bên cạnh đó là những phẩm chất, đạo đức chuẩn mực của con người.
Trước hết, mỗi thanh niên cần có ý thức ,cần phải rèn luyện, nỗ lực hết mình để khẳng định giá trị của bản thân. Hơn hết, thanh niên phải ý thức được trách nhiệm và nghĩa vụ đối với xã hội. Ta sinh ra là để sống và cống hiến cho cuộc đời mà không màng những điều nhỏ nhặt và hèn nhát. Với lí tưởng cao đẹp ấy, thanh niên dựa vào đó mà học tập, trau dồi , bồi dưỡng để hướng đến những điều tốt đẹp. Hãy từ việc rèn luyện mà tìm kiếm cho mình một đam mê, một khát vọng, một mục đích sống để phấn đấu và phát triển. Trong hành trình cống hiến cho xã hội, thế hệ trẻ không thể thiếu đi óc sáng tạo. Sự sáng tạo là ngọn nguồn của những điều khác biệt, của những kiệt tác, phát minh vĩ đại của nhân loại. Vì vậy, thanh niên chúng ta không thể khuyết đi tính sáng tạo, cứ mải làm theo một lối mòn như một cái máy được mặc định sẵn, chúng ta sẽ trở thành những con robot bị thui chột mất một tài năng to lớn.
Trong cuộc sống, không ai là hoàn hảo, nên chúng ta cần khắc phục những khuyết điểm còn tồn tại như " bệnh lười", " bệnh vô cảm". Trong Tony buổi sáng từng viết rằng:" Có một thế hệ trẻ mở miệng ra thốt "đam mê" nhưng vẫn dậy muộn, đói ăn ,lười đọc sách và mãi không kiếm ra tiền" . Chính vì vậy mà thế hệ trẻ chúng ta cần nghiêm khắc với bản thân, tìm đam mê nhưng đừng coi nó là một mỹ từ bao biện cho sự lười nhác của mình. Hãy đặt cho đam mê một kế hoạch , một dự định để thực hiện, biến những đam mê thành hành động thiết thực nhất.
Trong xã hội, không phải thanh niên nào cũng có cho mình một hành trang tốt đẹp, họ vẫn còn mắc phải những thiếu sót, những sai lầm của tuổi trẻ. Nhưng có lẽ những sai lầm ấy cũng sẽ trở thành một phần trong hành trang của con người. Khi ta còn trẻ ta được phép mắc lỗi, cứ sai đi vì cuộc đời cho phép, qua những sai lầm ấy ta lại học hỏi được nhiều điều hay, nhiều kinh nghiệm quý báu.
Khi những kĩ năng, hiểu biết và nhận thức được trang bị đầy đủ, những khó khăn trong cuộc sống ta cũng nếm trải đủ vị, lúc ấy thanh niên đã trưởng thành, không còn những bồng bột, hấp tấp khi đối diện với sóng gió cuộc đời. Ta nhìn lại tuổi trẻ, một thời tươi đẹp ta không hối hận hay nuối tiếc về những hành trang ta mang đi để vượt khơi xa.
### 7\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 6
Hàng triệu lớp thanh niên ưu tú của dân tộc đã xung phong đi bất cứ nơi đâu, làm bất cứ việc gì khi tổ quốc cần đến, không ngại hy sinh, gian khổ làm nên những thành tích cách mạng to lớn trong chiến tranh cách mạng bảo vệ Tổ quốc, cũng như trong hoà bình xây dựng và phát triển đất nước.
Chiến tranh đã lùi xa gần 40 năm nhưng lớp bụi thời gian không thể phủ mờ những cống hiến, hy sinh của bao thế hệ thanh niên quyết tâm “Ba sẵn sàng” để bảo vệ Tổ quốc. Thế hệ thanh niên hiện nay đang được sống trong hòa bình và một môi trường đảm bảo cho sự phát triển toàn diện có đặt ra câu hỏi về trách nhiệm của mình cần phải làm gì cho Tổ quốc đàng hoàng hơn, to đẹp hơn hay không?
Trong mọi thời kỳ, với mỗi quốc gia, thanh niên bao giờ cũng có vai trò hết sức to lớn, họ là sức sống hiện tại và tương lai của dân tộc. Bác Hồ đã chỉ rõ: Một dân tộc muốn hồi sinh, trước hết phải hồi sinh thanh niên, nếu thanh niên không chịu giác ngộ, không đủ nghị lực, không còn sức sống, không được tổ chức lại, chỉ chìm đắm trong rượu cồn và thuốc phiện thì dân tộc có nguy cơ bị diệt vong. Nghị quyết Trung ương 4 \(khoá VII\) Đảng ta cũng đã khẳng định: Vấn đề thanh niên phải đặt ở vị trí trung tâm trong chiến lược phát huy nhân tố và nguồn lực con người. Sự nghiệp đổi mới có thành công hay không, đất nước ta bước vào thế kỷ XXI có vị trí xứng đáng trong cộng đồng thế giới hay không, phần lớn tuỳ thuộc vào lực lượng thanh niên, vào việc bồi dưỡng và rèn luyện thế hệ thanh niên.
Năm 2000, năm đầu tiên của thế kỷ XXI, Đảng, Chính phủ đã đồng ý đặt tên là “Năm Thanh niên”, chúng ta đã gửi “Thông điệp Tháng Ba” đến bạn bè trên toàn thế giới. Trong những năm qua, chúng ta đã mở rộng quan hệ bè bạn và hợp tác với hàng trăm tổ chức thanh niên, sinh viên thế giới. Chúng ta đã chủ động đề xuất và tổ chức thành công các hoạt động giao lưu với thanh niên các nước có đường biên giới chung với Việt Nam, tiếp tục củng cố mối quan hệ truyền thống với Đoàn thanh niên Trung Quốc, Lào, Campuchia, Cu Ba, Liên bang Nga; đã tích cực tham gia các hoạt động tại Festival thanh niên, sinh viên thế giới. Vị thế và ảnh hưởng của thanh niên Việt Nam còn được thể hiện ở nhiều cuộc thi thế giới và khu vực về toán học, vật lý, thể thao. Hiện tại, hàng chục vạn lao động Việt Nam mà chủ yếu là thanh niên đang đóng góp không nhỏ cho nền kinh tế trong nước và thế giới với sự thông minh sáng tạo, đức tính cần cù chăm chỉ trong lao động và nghiên cứu khoa học.
Nếu như trong kháng chiến, phong trào thanh niên “Ba sẵn sàng” và khẩu hiệu “Xẻ dọc Trường Sơn đi đánh Mỹ” đã được lịch sử dân tộc ghi nhận, bạn bè thế giới ngợi ca, thì ngày nay, các phong trào “Thanh niên lập nghiệp”, “Tuổi trẻ giữ nước”, “Học vì ngày mai lập nghiệp”, “Thanh niên tình nguyện”, “Hiến máu nhân đạo” đã và đang thu hút đông đảo bạn trẻ tham gia.
Trong gần 30 năm đổi mới vừa qua, một thế hệ thanh niên mới đã ra đời và từng bước trưởng thành. Có thể nói ít có thời kỳ nào mà tuổi trẻ Việt Nam lại có cơ hội và vai trò to lớn đến thế trong tiến trình đổi mới và hội nhập. Số đông thanh niên là lực lượng đi đầu, thổi bùng lên ngọn lửa tình nguyện vì cộng đồng và không cam chịu đói nghèo. Các mùa hè tình nguyện đã làm xanh nhiều góc phố bộn bề và bản làng xa xôi. Hàng chục ngàn trí thức trẻ tình nguyện lên đường về nông thôn, miền núi. Nhiều chương trình, dự án lớn, đậm chất thanh niên ra đời như: xây dựng các Cung đường Thanh niên xung phong trên đường Hồ Chí Minh huyền thoại; xoá hàng ngàn cầu khỉ thay thế bằng cầu nông thôn mới ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long; tình nguyện đi lập nghiệp tại đảo Thanh niên Bạch Long Vĩ, Cồn Cỏ với những công trình hiện đại như đóng mới tàu cao tốc Bạch Long, xây dựng trạm điện sức gió, xây dựng công viên tuổi trẻ Sông Hồng trên đảo xa, xây dựng các Làng thanh niên lập nghiệp dọc đường Hồ Chí Minh và biên giới…Bên cạnh đội hình Thanh niên xung phong lập nghiệp và hoạt động chủ yếu ở địa bàn vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, còn có hàng ngàn doanh nghiệp trẻ đang hăng hái, trăn trở góp phần tạo dựng nên “Thương hiệu Việt” và nhiều bạn trẻ khác đang “khởi nghiệp” bằng chính bàn tay, khối óc dám nghĩ, dám làm và biết làm của mình. Như vậy là phần đông thanh niên thời đại ngày nay vẫn tiếp bước tinh thần “Ba sẵn sàng” của các thế hệ cha anh, tự ý thức được trách nhiệm của mình với đất nước với những đóng góp không nhỏ.
Đảng và Nhà nước luôn quan tâm đến thế hệ thanh niên, tạo điều kiện để họ thể hiện vai trò, trách nhiệm của mình đối với đất nước. Các cơ chế chính sách tập trung vào đáp ứng các nhu cầu cơ bản của thanh niên về học tập, công việc, và phát triển bản thân, để họ có thể hòa nhập vào kinh tế thị trường và đóng góp cho xã hội.
Trong những năm gần đây, kinh tế thị trường đã thúc đẩy sự biến đổi trong đời sống xã hội, tạo ra những thách thức mới. Một số thanh niên đang hiện diện lối sống ích kỷ, thiếu ý thức rèn luyện, và không có lý tưởng sống đúng đắn. Điều này đòi hỏi tăng cường vai trò của Đoàn trong việc định hướng tư tưởng và hành động của thanh niên, giúp họ nâng cao ý thức trách nhiệm đối với cộng đồng.
### 8\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 7
Phó Thủ tướng Vũ Khoan rất quan tâm đến thế hệ trẻ Việt Nam vì ông hiểu rõ rằng chính thế hệ này quyết định tương lai của đất nước. Trong thời đại khoa học kĩ thuật phát triển mạnh mẽ như hiện nay thì muốn đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của xã hội, con người cần phải có một khả năng tương đối toàn diện. Sau những nghiên cứu và khảo sát nghiêm túc, kĩ càng về con người Việt Nam, Phó Thủ tướng đã thẳng thắn và chân thành nhận xét trong bài viết Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới đăng trong tạp chí Tia sáng số Xuân 2001: Cái mạnh của con người Việt Nam chúng ta là sự thông minh và nhạy bén với cái mới… Nhưng bên cạnh cái mạnh đó còn tồn tại không ít cái yếu. Ấy là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề…
Nhận xét trên rất chính xác. Sự thông minh, nhanh nhạy là mặt mạnh không thể phủ nhận trong tố chất của con người Việt Nam. Nhờ vậy, dân tộc ta mới có thể tồn tại và phát triển qua bốn ngàn năm lịch sử đầy thăng trầm, biến động bởi thù trong, giặc ngoài; mới vượt qua được bao thử thách nghiệt ngã, vận nước ngàn cân treo sợi tóc. Nhiều tấm gương thành đạt của người Việt Nam ở trong nước và nước ngoài đã chứng minh hùng hồn điều đó. Nhưng cũng giống như các dân tộc khác trên thế giới, dân tộc Việt Nam bên cạnh những mặt mạnh còn có không ít mặt yếu. Nhận thức đúng đắn về mặt mạnh, đặc biệt ià dám nhìn thẳng vào mặt yếu kém của mình là điều hết sức cần thiết để một dân tộc, một đất nước tiến lên phía trước.
Hiện nay, dân tộc ta đang đứng trước những cờ hội mới của xu thế hội nhập toàn cầu. Để đạt được mục tiêu công nghiệp hoá, hiện đại hoá và xây dựng một đất nước giàu mạnh, xã hội công bằng văn minh vào năm 2020 thì ngay từ bây giờ, chúng ta phải đặt yếu tô con người lên hàng đầu. Thê hệ trẻ Việt Nam phải dứt khoát từ bỏ những thói quen và tác phong học tập, làm việc cũ kĩ, lạc hậu ; phải tiếp thu và rèn luyện cho mình những thói quen tốt, phù hợp với cuộc sống hiện đại.Do chịu ảnh hưởng nặng nề của nền kinh tế tiểu nông và hậu quả của các cuộc chiến tranh chống xâm lược kéo dài nên phương pháp giáo dục ở nước ta còn nhiều hạn chế. Học sinh hiện nay thường học lệch, chú trọng nhiều về các môn tự nhiên mà không quan tâm học các môn xã hội như Văn, Sử, Địa. Việc học chay, học vẹt là phổ biến. Vì cơ sở vật chất thiếu thốn nên rất ít trường có được những phòng thí nghiệm đúng quy định. Các môn khoa học tự nhiên như Lí, Hoá, Sinh … phần lớn giáo viên chỉ dạy lí thuyết, có cho học sinh thực hành thì cũng chỉ dừng lại ở những thí nghiệm đơn giản mà thôi. Cho nên kĩ năng thực hành, kĩ năng nghiên cứu khoa học của học sinh hầu như rất yếu.
Một điều cần phải nhắc đến là việc tự học của học sinh hiện nay chưa đạt tới mức độ tự giác và thường xuyên. Nhiều người không hiểu rằng trong quá trình học tập thì số lượng kiến thức tiếp thu được từ nhà trường chỉ là sơ đẳng, ít ỏi; còn số lượng kiến thức tiếp thu từ việc tự học qua sách vở và cuộc sống mới là vô hạn. Cho nên họ chưa tạo cho mình thói quen đọc sách – một thói quen tốt vô cùng cần thiết và quan trọng. Chăm đọc sách, đọc sách có mục đích, có định hướng sẽ giúp chúng ta không ngừng nâng cao trình độ hiểu biết, làm giàu kho tàng kiến thức, để từ đó có khả năng ứng xử và làm việc tốt hơn.Phương pháp giáo dục khoa học và chất lượng cao của các nước tiên tiến trên thế giới cần phải được học tập và vận dụng từng bước vào nền giáo dục ở Việt Nam để rút ngắn dần khoảng cách giữa ta và họ. Người Việt Nam đã có ưu thế là tố chất thông minh, nhanh nhạy trước cái rnới, cái tiến bộ thì vấn đề này chắc chắn sẽ làm được. Những chủ nhân tương lai hứa hẹn sẽ có đủ tài năng gánh vác trọng trách xây dựng đất nước giàu mạnh.
Muốn ngẩng cao đầu tự tin vững bước, mỗi chúng ta cần phải nhìn nhận và tự đánh giá bản thân một cách nghiêm túc để thấy rõ đâu là mặt yếu cần khắc phục, đâu là mặt mạnh cần phát huy. Tránh tư tưởng chạy theo cốc môn học có tính “thời thượng” như học Tiếng Anh, học vi tỉnh nhưng không phù hợp với khả năng của mình, không theo học đến nơỉ đến chốn để rổi suốt đời ân hận vì đã bỏ phí thời gian cùng tiền bạc mà chẳng đem lạỉ bao nhiêu lợi ích cho cá nhân và xã hội.
Bước vào thế kỉ XXI, với dân tộc Việt Nam cũng có nghĩa là bước vào vận hội mới, vào cuộc hành trình mới vớỉ rất nhiều triển vọng tốt đẹp ở phía trước. Tuy nhiên, hành trình đó cũng đầy khó khăn, thách thức, đòi hỏi thế hệ trẻ phải có sự có gắng phấn đấu vươn lên không ngừng, thực sự đổi mới bản thân để đáp ứng được nhu cầu đổi mới của dân tộc và đất nước.
### 9\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 8
Trong thời kỳ bước sang thế kỷ mới, đất nước ta đối mặt với một loạt khó khăn và thử thách đa dạng. Để đạt được vị thế cân bằng và đối đầu với các quốc gia khác trên trường quốc tế, việc chuẩn bị kỹ lưỡng cho bản thân là không thể phủ nhận. Trong cuốn "Chuẩn bị hành trang vào thế kỷ mới" của Vũ Khoan, ông đã nhấn mạnh: "Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới. Tuy nhiên, bên cạnh điều này, vẫn tồn tại không ít nhược điểm. Đó là sự thiếu sót về kiến thức cơ bản do thiên hướng theo các môn học "hot" nhất, đặc biệt là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt." Vậy chúng ta cần phải có những biện pháp cụ thể để chuẩn bị cho tương lai một cách toàn diện nhất.
Nếu mỗi bước tiến trong cuộc đời được coi là một hành trình du lịch xa, thì cuộc sống của mỗi cá nhân là một cuộc phiêu lưu không ngừng. Mỗi điểm đến không chỉ là một thử thách mà còn là cơ hội học hỏi và phát triển. Tuy nhiên, giống như một cuộc hành trình, để đến được đích, mỗi người cần phải trang bị cho mình những kỹ năng và kiến thức cần thiết để vượt qua mọi khó khăn. Việc này không chỉ giúp chúng ta tiến xa hơn mà còn tránh được những rủi ro và thách thức không lường trước.
Trên hành trình phát triển, nhu cầu về toàn cầu hóa và hội nhập ngày càng gia tăng, đặc biệt trong bối cảnh xã hội đang phát triển mạnh mẽ. Đất nước ta đang đối mặt với nhiều cơ hội và thách thức đồng thời. Với một khởi đầu không mấy vững chắc, để bắt kịp với sự phát triển toàn cầu, cả xã hội và mỗi cá nhân đều cần phải nỗ lực không ngừng. Đặc biệt, các thanh niên cần nhận ra điểm mạnh và điểm yếu của bản thân để tận dụng lợi thế và khắc phục nhược điểm. Làm như vậy sẽ giúp chúng ta đối mặt với thách thức một cách mạnh mẽ và tạo ra những cơ hội mới cho bản thân và đất nước.
Nhận thức về điểm mạnh và yếu của người Việt Nam đã được chứng minh thông qua sự phát triển của lịch sử dân tộc. Ngày càng nhiều sinh viên, học sinh Việt Nam đã chứng minh được khả năng của mình trong môi trường quốc tế. Những thành tựu cao tại các cuộc thi quốc tế, các dự án nghiên cứu tiên tiến và những tài năng được công nhận là minh chứng rõ ràng cho sức mạnh của dân tộc. Ngoài ra, khả năng tiếp cận và áp dụng công nghệ mới của người Việt Nam cũng được đánh giá cao. Việc này đã được thể hiện qua việc triển khai và sử dụng các công nghệ mới một cách nhanh chóng và hiệu quả.
Tóm lại, để chuẩn bị cho tương lai và bước vào thế kỷ mới một cách mạnh mẽ nhất, chúng ta cần phải nhận thức rõ ràng về điểm mạnh và yếu của bản thân, từ đó tận dụng ưu điểm và khắc phục nhược điểm một cách hiệu quả. Điều này sẽ giúp chúng ta tạo ra những cơ hội mới và đối mặt với thách thức một cách tự tin và hiệu quả.
Trong quá trình chuẩn bị hành trang cho bước vào thế kỷ mới, chúng ta không chỉ đơn thuần là nhận biết và phát triển những điểm mạnh của bản thân mà còn là việc phải đối mặt và khắc phục những hạn chế, những rào cản tiềm ẩn. Điều này yêu cầu chúng ta nhìn nhận và tiếp cận mọi vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau, dựa trên sự hiểu biết sâu sắc về tình hình thực tế của đất nước và thế giới.
Chính sách "đi tắt đón đầu" của Đảng và nhà nước đã phản ánh sự chủ động và linh hoạt trong việc tiếp cận thông tin và công nghệ, tận dụng những thế mạnh địa lý, thời tiết, và nhân lực của đất nước để tối ưu hóa hiệu quả và năng suất lao động. Tuy nhiên, cùng với những thành công đó, chúng ta không thể phủ nhận sự tồn tại của những vấn đề và thách thức.
Trong bối cảnh xã hội phức tạp và đa dạng ngày nay, việc chuẩn bị hành trang cho tương lai đòi hỏi sự nhận thức sâu sắc về cả những mặt tích cực và tiêu cực của bản thân. Điều này giúp chúng ta không chỉ nhận biết và phát triển những điểm mạnh mà còn nhận thức rõ những điểm yếu và tìm ra cách để vượt qua chúng. Vấn đề mà Vũ Khoan đã chỉ ra về việc thiếu sót về kiến thức cơ bản và hạn chế về khả năng thực hành và sáng tạo là một điều cần phải xem xét và giải quyết một cách toàn diện.
Thách thức đối mặt với chúng ta không chỉ nằm ở việc tiếp cận và áp dụng nhanh chóng với tiến bộ của thế giới mà còn ở việc duy trì và phát triển bền vững trong điều kiện biến đổi không ngừng. Việc chạy theo các môn "thời thượng" có thể làm mất đi cơ sở kiến thức quan trọng, và nếu không được bổ sung và cập nhật kịp thời, có thể dẫn đến sự thiếu sót và không đảm bảo cho sự phát triển bền vững.
Tính tự tin của mỗi cá nhân không chỉ đến từ việc nắm vững kiến thức chuyên môn mà còn từ khả năng tự tin trong việc áp dụng và sáng tạo từ những kiến thức đó. Một hệ thống giáo dục phát triển và đa dạng, kết hợp giữa lý thuyết và thực hành, sẽ tạo ra những người học có khả năng sáng tạo và đổi mới, đáp ứng được yêu cầu của thời đại.
Như vậy, việc chuẩn bị hành trang cho tương lai không chỉ đơn thuần là một vấn đề cá nhân mà còn là trách nhiệm của cả xã hội. Chúng ta cần phải nhận thức và thấu hiểu sâu sắc về những thách thức và cơ hội, từ đó đề xuất và thực hiện những giải pháp phù hợp để đảm bảo sự phát triển bền vững và toàn diện của đất nước và con người.
Nhận thức về những thách thức tiềm ẩn trong thời cơ hiện nay là một phần không thể thiếu của việc chuẩn bị cho tương lai. Đối diện với sự tiến bộ nhanh chóng và ngày càng phức tạp của thế giới, chúng ta không chỉ đối mặt với những cơ hội mà còn với hàng loạt vấn đề tiềm ẩn có thể cản trở quá trình phát triển.
Một trong những thách thức lớn nhất đó là việc tiếp cận và áp dụng hiệu quả những tiến bộ mới trong công nghệ và kiến thức. Chạy theo các môn "thời thượng" có thể dẫn đến việc bỏ qua những kiến thức cơ bản quan trọng, khiến cho quá trình phát triển trở nên không bền vững và thiếu nền tảng. Quan điểm rằng chỉ cần tập trung vào một số môn học cần thiết có thể dẫn đến sự thiếu sót và hạn chế trong việc áp dụng kiến thức vào thực tế.
Hơn nữa, những hạn chế về khả năng thực hành và sáng tạo cũng đang là một thách thức lớn. Trong quá trình hiện đại hóa và công nghiệp hóa, việc theo đuổi các môn học "hot" có thể làm mất đi sự sáng tạo và khả năng thực hành của cá nhân. Thêm vào đó, hệ thống giáo dục truyền thống cũng đang gặp phải những vấn đề về sự thiếu sót trong việc áp dụng thực tiễn và khuyến khích sáng tạo.
Tuy nhiên, để chuẩn bị hành trang cho tương lai không chỉ là vấn đề của cá nhân mà còn là trách nhiệm của toàn xã hội. Cần có sự hỗ trợ và thúc đẩy từ phía chính phủ, giáo dục và xã hội để tạo ra một môi trường thúc đẩy sự phát triển toàn diện. Việc đào tạo và nâng cao chất lượng giáo dục, kích thích sự sáng tạo và thực hành trong học đường cũng như ở nơi làm việc là rất cần thiết.
Để đối mặt với tương lai, mỗi cá nhân cần phải trang bị cho mình kiến thức và kỹ năng đa dạng và sẵn sàng học hỏi, phát triển. Thanh niên, là những người mang trên vai trách nhiệm của tương lai, cần phải tự chủ, tích cực và sáng tạo trong mọi hoạt động của mình. Chỉ khi mỗi cá nhân đều tự tin và có kiến thức cơ bản vững chắc về mọi mặt cuộc sống, thì đất nước mới có thể phát triển mạnh mẽ và bền vững trên bước đường hội nhập với thế giới.
### 10\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 9
“Thế giới ngày mai thuộc về những người có tầm nhìn hôm nay”. Vũ Khoan từng là Phó Thủ tướng Chính phủ nước ta. Ông đã từng viết bài “Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới” để khuyên lớp trẻ Việt Nam bước vào thế kỉ mới cần nhận ra những điểm mạnh, từ bỏ những điểm yếu. Trong bài viết có những lời nhắc nhở chân tình sau đây: “Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới nhưng bên cạnh cái mạnh đó vẫn tồn tại không ít cái yếu. Ấy là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề …”.
Vậy hành trang là gì? Hành trang là đồ dùng mang theo và các thứ trang bị khi đi xa. Ở đây dùng với nghĩa là hành trang tinh thần như tri thức, kĩ năng, thói quen để bước vào một thời kỳ mới. Thế nào là thế kỉ mới? Đây là cụm từ chỉ thế kỉ XXI, thế kỷ của khoa học, của thế giới mạng. Thế kỉ mới \(thế kỉ XXI\) là thời kỳ đất nước ta đi vào công nghiệp hóa, hiện đại hóa, hơn thế nữa “hội nhập càng sâu vào nền kinh tế thế giới”.
Tại sao phải chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới? vì muốn định hướng cho tương lại thì trước hết chúng ta phải bắt tay vào chuẩn bị và cải thiện lại bản thân mình. Đây là khâu quan trọng mở đầu cho các khâu tiếp theo. Nó mở ra hướng đi trong việc chuẩn bị các hành trang tiếp theo. Dù là thời kì đồ đá hay đồ đồng, kể cả thời hiện đại, dù ở nước Mỹ hay ở Việt Nam thì bản thân con người bao giờ cũng là trung tâm của sự phát triển. Vì từ cổ chí kim, bao giờ con người cũng là động lực phát triển của lịch sử. Trong thế kỉ tới, nền kinh tế tri thức sẽ phát triển mạnh mẽ, vai trò của con người càng nổi trội. Muốn chuẩn bị cho bản thân thì phải nhận ra cái mạnh và cái yếu của chính mình.
Cái mạnh của con người Việt Nam là gì? Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới. Sự thông minh nhanh nhạy là một mặt mạnh mà không ai có thể phủ nhận. Nhờ vậy mà dân tộc ta có thể tồn tại và phát triển quan 4000 năm lịch sử đầy thăng trầm biến động bởi thù trong, giặc ngoài; mới vượt qua được bao thử thách nghiệt ngã, vận nước ngàn cân treo sợi tóc. Nhiều tấm gương thành công của con người Việt Nam đã chứng minh điều này. Ngày xưa, Lưỡng quốc trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi đã làm cho vua Trung Quốc phải nể phục GS Ngô Bảo Châu đã làm rạng danh đất nước với giải Fields Toán học.
Cái yếu của con người Việt Nam là gì? Cái yếu của người Việt Nam là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề. Vậy học vẹt là gì? Học vẹt là học mà không hiểu bài, không nắm rõ kiến thức của bài mà chỉ cố học thuộc lòng từng câu chữ một cách máy móc. Học vẹt là thuộc làu làu những khái niệm, những định nghĩa, những kiến thức nhưng không hề hiểu gì về kiến thức, định nghĩa, khái niệm đó. Biểu hiện của nó là lý thuyết thì thuộc nhưng không biết áp dụng kiến thức đó vào thực hành. Học sinh cố học thuộc để lấy điểm miệng hay kiểm tra nhưng rốt cuộc chẳng hiểu vấn đề. Còn thế nào là học tủ? “Học tủ” là chọn một phần kiến thức trong vô vàn kiến thức để học và nghĩ rằng kiến thức đó sẽ có trong kỳ thi. Học tủ là cách học cầu may, đoán đề và chỉ học những phần mình đoán đề sẽ ra. Cách học này mang tính chất may rủi rất cao và có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng, nhất là khi các bạn học sinh đoán sai đề thi – kiểm tra mà không trúng “tủ” thì sẽ nhận được điểm kém. Trong Luận văn thị phạm, Nghiêm Toản đã viết: “Sự học mà đã hạ xuống là “học tủ” thì chúng tôi cũng không còn cần làm việc cùng các bạn nữa”.
Vậy chúng ta phải làm gì để chuẩn bị bước vào thế kỉ mới? chúng ta phải lấp đầy túi hành trang của mình bằng những điểm mạnh và vứt bỏ điểm yếu. Chúng ta đang sống, sinh hoạt, học tập trên đất nước Việt Nam; chúng ta thừa hưởng, sự thông minh, nhạy bén của cha ông. Và giờ đây, chúng ta phải biến thế mạnh ấy thành kho tàng riêng của mình bằng cách ra sức học tập để bồi dưỡng cho kho tàng ấy ngập tràn kiến thức. Bởi lẽ “kiến thức là sức mạnh”, chỉ có kiến thức, tuổi trẻ mới có sức mạnh xây dựng đất nước phát triển. Nhưng để làm được điều đó chúng ta phải học những gì, học ra sao? Có lẽ không phải là học vẹt, học tủ. Mà phải thay đổi phương pháp học tập, “học đi đôi với hành”.
“Học kiến thức phải giỏi suy nghĩ, suy nghĩ, lại suy nghĩ. Chín nhờ cách ấy tôi đã trở thành nhà khoa học” \(Einstein\). Trong một thế giới đang phát triển, nước ta lại phải cùng lúc giải quyết ba nhiệm vụ; thoát khỏi tình trạng nghèo nàn lạc hậu của nền kinh tế nông nghiệp; đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và đồng thời phải tiếp cận ngay với nền kinh tế tri thức. Để hoàn thành sự nghiệp ấy con người Việt Nam phải hiểu rõ những điểm mạnh và điểm yếu của mình. Bước chân vào thế kỉ mới, đất nước Việt Nam, con người Việt Nam có rất nhiều cơ hội; hòa nhập, mở rộng giao lưu về kinh tế, văn hóa, khoa học, công nghệ nhưng cũng đứng trước không ít khó khăn, thử thách. Vấn đề làm sao tận dụng những cơ hội, ứng phó với thách thức do tiến trình hội nhập đem lại là vấn đề hết sức to lớn, là mối quan tâm của tất cả mọi người.
Tóm lại, bước vào thế kỉ mới, muốn “sánh vai với các cường quốc năm châu”, thì con người chính là yếu tố đóng vai trò quan trọng quyết định sự thành bại của sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Con người phải chuẩn bị những hành trang cần thiết để bước vào thế kỉ XXI bằng cách trang bị tri thức khoa học công nghệ, có nhận thức đúng về bản thân, xã hội, thời đại, có tâm hồn trong sáng, lành mạnh, giàu tính nhân văn, có lí tưởng, có niềm tin. Còn học sinh chúng ta cần phải tập trung ý chí và xác định thật đúng đắn mục đích của học tập của mình, mục đích học tập như tổ chức Unesco đề xướng: “Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để tự khẳng định mình”.
### 11\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 10
Từ buổi hồng hoang của lịch sử đến thời đại văn minh cơ khí là cả một hành trình dài mà con người đã không ngừng vươn lên. Cuộc sống luôn là sự vận động khôn lường, do đó mỗi khi đời sống thay đổi, con người cũng đổi thay theo. Từ bài “ Chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới” của Vũ Khoan, chúng ta suy nghĩ nhiều hơn về những hành trang mà thanh niên cần chuẩn bị khi bước vào thế kỉ mới.
Thế kỉ mới mà chúng ta đang phải đối mặt là thế kỉ mà sự phát triển của nhiều ngành là như vũ bão, sự giao thoa, hội nhập giữ Đông và Tây ngày càng được đẩy mạnh. “Hành trang” là những thứ không thể thiếu mà con người nên và phải mang theo trong cuộc tiến bước này. Bước vào thế kỉ mới, con người cần phải mang theo hành trang là sức khỏe. Vì bước vào thế kỉ mới là đồng nghĩa với việc con người sẽ phải đối diện với nhiều thách thức mới. Một cơ thể khỏe mạnh thì ta mới có thật nhiều năng lượng, có một trí tuệ mẫn tiếp để bước đi. Không có sức khỏe, con người sao có thể hội nhập được với thời đại mới?
Bước vào thế kỉ mới, con người cần phải mang theo hành trang là tri thức. Tri thức về cuộc sống sẽ giúp con người tồn tại, phát triển và sáng tạo ra các giá trị. Tri thức cho con người nhiều hiểu biết, để kiếm tìm những ngành nghề phù hợp với chính bản thân mình, để xây dựng một đời sống theo mong muốn chủ quan của bản thân chúng ta. Có tri thức, khi một thế kỉ mới mở ra, chúng ta sẽ vẫn có đủ khả năng để hội nhập. Đặc biệt, trong bối cảnh giao lưu giữa các nước ngày càng được đẩy mạnh, có tri thức về văn hóa,.., con người mới càng dễ dàng có thêm nhiều những người bạn…Cũng bởi hành trang cần có là tri thức, do đó chúng ta cũng phải nỗ lực không ngừng để làm đầy kho tri thức ấy bởi tri thức của mỗi cá nhân chỉ như một giọt nước còn tri thức của nhân loại là cả một đại dương mênh mông, bao la không nhìn thấy bờ bến.
Bước vào thế kỉ mới, hành trang mà con người cần mang theo đó là tinh thần tích cực học hỏi. Sự năng động của bản thân mỗi chúng ta, sự tích cực học hỏi mọi người xung quanh, đó chính là tiền đề giúp ta nhận ra đâu là những điểm mạnh, điểm yếu của bản thân, đâu là những điều mà bối cảnh mới đang cần.
Bước vào thế kỉ mới, hành trang mà con người cần phải mang theo đó là một người bạn. Ai đó đã từng nói rằng nếu đi ngắn thì đi một mình, nếu đi dài thì cần đến một người bạn. Bước vào thế kỉ mới là chúng ta đối mặt với muôn mọi sự đổi thay do đó con người sẽ rất khó hòa nhập. Một người bạn ở bên để cùng động viên, chia sẻ với chúng ta muốn mọi điều khó khăn. Một người bạn ở cạnh để ta có thêm sức mạnh đối mặt với thách thức. Một người bạn ở bên để hành trình của chúng ta không còn cô đơn và lo sợ. Một người bạn ở bên để ta thêm tự tin và chiến thắng tất cả…
Sự đổi thay về thời gian đã kéo theo rất nhiều những sự đổi thay khác: đổi thay về kinh tế, xã hội, văn hóa, về con người,…Con người là trung tâm của thế giới, do đó, khi đã biết được những hành trang mà bản thân cần mang theo khi bước vào thế kỉ mới, chúng ta hãy không ngừng đổi thay cuộc đời này, để cuộc sống của mỗi cá nhân, mỗi dân tộc được đảm bảo cả về vật chất lẫn tinh thần, để nhân loại được cập bến bờ hạnh phúc.
### 12\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 11
Trong quá trình bước sang thế kỷ mới, đất nước ta đối diện với vô số khó khăn và thử thách. Để đạt được vị thế cân bằng với các quốc gia khác trên thế giới, chúng ta cần chuẩn bị kỹ lưỡng hành trang của mình, trong đó có việc tự nhận thức đúng về bản thân. Về vấn đề này, trong cuốn “Chuẩn bị hành trang vào thế kỷ mới” của Vũ Khoan có phát biểu sau: “Cái mạnh của con người Việt Nam là sự thông minh và nhạy bén với cái mới. Nhưng bên cạnh cái mạnh đó vẫn tồn tại không ít cái yếu. Ấy là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học “thời thượng”, nhất là khả năng thực hành và sáng tạo bị hạn chế do lối học chay, học vẹt nặng nề”. Vậy chúng ta cần phải làm gì để chuẩn bị hành trang vào thế kỉ mới một cách tốt nhất?
Nếu mỗi bước đi trong cuộc đời được coi như một chuyến du lịch xa, thì cuộc đời của mỗi chúng ta chính là một chuỗi hành trình dài của những cuộc phiêu lưu. Đích đến của mỗi chuyến đi không chỉ là để chinh phục mà còn để ta học hỏi và chuẩn bị cho những cuộc hành trình tiếp theo, giúp ta trưởng thành hơn. Tuy nhiên, giống như một cuộc lên đường, để đến được đích mỗi người phải chuẩn bị cho mình những hành trang cần thiết giúp ta có niềm tin, sức mạnh và sự kiên trì để vượt qua mọi khó khăn và thử thách. Việc tự trang bị cho mình những điều đó sẽ giúp ta tránh khỏi nguy cơ bị tụt lại phía sau.
Nhu cầu toàn cầu hóa và hội nhập tăng cao trong khi xã hội đang phát triển ngày càng mạnh mẽ. Đất nước ta lúc này sẽ đối diện với nhiều cơ hội cũng như thách thức vô cùng khó khăn. Với một khởi đầu thấp vốn có, để bắt kịp với sự phát triển chung của thế giới, cả xã hội cũng như từng cá nhân đều cần phải nỗ lực rất nhiều. Đặc biệt, những người trẻ cần nhận ra điểm mạnh và yếu của bản thân để có thể khắc phục nhược điểm và phát huy tối đa ưu điểm. Hoàn toàn có lý khi phát biểu của Vũ Khoan chỉ ra rằng người Việt Nam có điểm mạnh là sự thông minh và nhạy bén với những điều mới.
Nhận định đó đã được chứng minh thông qua thực tế sự phát triển của lịch sử dân tộc ta, đặc biệt trong những năm gần đây. Ngày càng nhiều học sinh, sinh viên Việt Nam đã khẳng định được bản thân mình trong những môi trường quốc tế đòi hỏi rất khắc nghiệt. Những thành tích cao tại các cuộc thi Olympic quốc tế, những công trình nghiên cứu, những tài năng được thế giới đánh giá cao và thừa nhận... Đó chính là minh chứng rõ ràng nhất cho một dân tộc tuy nhỏ bé nhưng giàu truyền thống hiếu học, thông minh và chăm chỉ. Ngoài ra, khả năng nắm bắt kỹ thuật công nghệ mới, nhạy bén với cái mới của người Việt Nam được đánh giá cao. Việc vận hành và sử dụng các thiết bị kỹ thuật do nước ngoài chuyển giao cho Việt Nam được thực hiện nhanh chóng, thành thạo và đạt hiệu quả cao.
Chúng ta luôn có những ý tưởng sáng tạo phù hợp với tình hình thực tế của đất nước bao gồm địa hình, thời tiết, nhân lực... để tối đa hóa hiệu quả và năng suất công việc. Chủ trương của Đảng, nhà nước ta trong quá trình hiện đại hóa và công nghiệp hóa là "đi tắt đón đầu", tiếp cận thông tin và công nghệ một cách nhanh chóng, tối ưu hóa thời gian, rút ngắn khoảng cách bắt kịp với trình độ phát triển của thế giới. Cùng với những thế mạnh đó, đất nước ta đang tiến gần hơn tới trình độ phát triển của thế giới một cách nhanh chóng.
Trong quá trình chuẩn bị hành trang bước vào thế kỷ mới, mỗi chúng ta cần nhận thức rõ những điểm mạnh của bản thân và không ngừng phát triển chúng, biến chúng thành động lực chính. Tuy nhiên, việc chuẩn bị hành trang cho tương lai không thể chỉ dừng lại ở đó. Theo triết học Mác - Lênin, sự tồn tại của một sự vật, hiện tượng luôn là sự thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập. Ngoài những mặt tích cực thì những mặt tiêu cực vẫn luôn tồn tại song hành, chúng đồng thời vừa là rào cản vừa là động lực thúc đẩy sự phát triển của xã hội.
Điều đó cần được nhận thức rõ ràng khi chuẩn bị hành trang cho tương lai quan, bên cạnh những mặt mạnh, chúng ta cũng cần nhận thấy được những điểm yếu và tìm ra định hướng phát triển cho bản thân. Những điểm yếu mà Vũ Khoan đề cập ở đây chính là những lỗ hổng về kiến thức cơ bản do thiên hướng chạy theo những môn học "thời thượng", sự hạn chế khả năng thực hành và sáng tạo do lối học chay, học vẹt.
Trong thời đại hiện tại, vẫn tồn tại những thách thức tiềm ẩn. Việc tiếp cận nhanh chóng với tiến bộ của thế giới và "đi tắt, đón đầu" cũng mang theo nhiều vấn đề, nếu không có hướng khắc phục sẽ ngăn cản quá trình phát triển. Chạy theo các môn "thời thượng" khiến cho kiến thức cơ bản bị bỏ sót một lượng lớn, nếu không bổ sung kịp thời sẽ dẫn đến tình trạng không có gốc mà có ngọn, không đảm bảo cho quá trình phát triển bền vững. Đó là quan điểm lệch lạc khi coi việc chỉ cần học tốt và chuyên sâu một số môn cần thiết là đủ, dẫn đến tình trạng học lệch ở một bộ phận lớn học sinh hiện nay. Một con người chỉ có thể thực sự tự tin khi được trang bị đầy đủ kiến thức cơ bản về mọi mặt.
Những thách thức luôn tiềm ẩn bên trong thời cơ. Việc tiếp cận với tiến bộ của thế giới và "đi tắt, đón đầu" nhanh chóng cũng mang theo vô số vấn đề và sẽ cản trở quá trình phát triển nếu không có hướng khắc phục kịp thời. Kiến thức cơ bản sẽ bị hỏng một lượng lớn nếu cứ chạy theo các môn "thời thượng" và không bổ sung kịp thời, dẫn đến tình trạng không có gốc mà có ngọn, quá trình phát triển bền vững sẽ không được đảm bảo. Quan điểm lệch lạc rằng chỉ cần học tốt và chuyên sâu một số môn cần thiết là đủ đã dẫn đến tình trạng học lệch ở một bộ phận lớn học sinh hiện nay. Sự tự tin của một con người chỉ có thể có được khi họ được trang bị đầy đủ kiến thức cơ bản về mọi mặt của cuộc sống.
Cùng với đó, những hạn chế về khả năng thực hành và sáng tạo vẫn còn tồn tại. Trong quá trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, việc theo đuổi các môn học đang được ưa chuộng trên toàn cầu khiến chúng ta phải đối mặt với không ít thách thức: trình độ phát triển chưa đáp ứng được các yêu cầu mới, thời đại mới, tình trạng học chay, học vẹt diễn ra nhiều hơn trong học sinh. Hơn nữa, hình thức giáo dục truyền thống cũng có tác động: thuyết giảng là chính, sự yếu kém trong năng lực hướng dẫn thực hành và sáng tạo của giáo viên, thói quen học vẹt, ỷ lại, bị động của học sinh... Những vấn đề này khiến cho việc giáo dục, đào tạo trở nên không đạt hiệu quả cao.
Về việc chuẩn bị hành trang bước vào thế kỉ mới, Vũ Khoan tập trung chủ yếu về chuẩn bị tri thức và kĩ năng trong công việc. Tuy nhiên, chỉ có điều đó thôi thì chưa đủ để có thể tự tin đối mặt với tương lai nhưng đó là điều quan trọng và tiên quyết. Hiện nay, thế giới ngày càng phát triển với trình độ cao, hướng tới kinh tế tri thức, do đó chúng ta cần củng cố và nâng cao trình độ chuyên môn, hiểu biết của bản thân để hội nhập với thế giới. Vận mệnh của một quốc gia, dân tộc phát triển hay tụt hậu phụ thuộc vào yếu tố sống còn đó là việc chuẩn bị hành trang.
Trong đất nước đó, mỗi cá nhân cần phải là một người tự chủ, tích cực, sáng tạo trong một tập thể có tính sáng tạo và tích cực. Đối với thế hệ trẻ thì điều này càng có ý nghĩa quan trọng, giống như Bác Hồ đã từng nói: “Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”. Thanh niên là thế hệ được toàn xã hội đặt niềm tin, là tương lai của đất nước. Chúng ta mang trên mình trách nhiệm vinh quang nhưng cũng rất nặng nề, đòi hỏi chúng ta cần phải nỗ lực không ngừng, cố gắng học hỏi nâng cao tri thức, hướng tới mục tiêu hội nhập với nền kinh tế và tri thức thế giới. Cùng với đó chúng ta cần tiếp tục bồi đắp và phát huy những phẩm chất quý báu của dân tộc song song với khắc phục những thiếu sót, hạn chế trong giáo dục. Việc tập trung nâng cao chất lượng, chống lại tiêu cực trong giáo dục, xã hội hóa vấn đề giáo dục sẽ góp phần đưa nước ta trở thành một nước mạnh về mọi mặt, sánh vai cùng các nước phát triển trên thế giới.
Chúng ta hiện đang sống trong thế kỷ mới nhưng những nhận định của Vũ Khoan vẫn giữ được giá trị. Việc chuẩn bị hành trang bước vào thế kỷ mới cũng là chuẩn bị cho tương lai, luôn là điều rất cần thiết và có ý nghĩa đối với mỗi con người.
### 13\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 12
Đất nước ta đang bước vào một thế kỷ mới, một thời kỳ hội nhập kinh tế thế giới mới, vì vậy mỗi người đều phải chuẩn bị hành trang cho mình để vững vàng hơn khi bước vào thế kỷ này, trong đó, sự chuẩn bị của thanh niên là vô cùng quan trọng vì thanh niên là những thế hệ tương lai của đất nước.
Hành trang là những trang bị, vật dụng cần thiết của mỗi người trong một chuyến đi xa. Những hành trang ở đây được hiểu là tri thức, kỹ năng, thói quen, được coi là điều kiện cần và đủ để thanh niên có thể tự tin trước sự phát triển một cách chóng mặt của khoa học – kỹ thuật, của sự hội nhập kinh tế thế giới với tính kỷ luật và cường độ lao động cao. Việc chuẩn bị hành trang như vậy sẽ giúp cho chúng ta có thêm nhiều kiến thức, bổ sung thêm tri thức, kỹ năng cho mỗi người, bên cạnh đó giúp ta vững vàng hơn và không bị bỡ ngỡ khi bước vào thế kỷ mới. Đối với đất nước và xã hội, việc chuẩn bị hành trang sẽ là một bước đệm để đưa đất nước phát triển, giúp đất nước hòa nhập với nền kinh tế thế giới, thoát khỏi cảnh nghèo nàn, lạc hậu để sánh vai với các cường quốc năm Châu.
Là thế hệ trẻ - chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta phải là những người đi đầu tiên phong trong học tập, học tập một cách có hiệu quả. Biết mở rộng vốn kiến thức của mình bằng việc thu thập các thông tin trên sách báo, tivi, internet,… Nhanh chóng thu nhận thông tin từ các nước bạn bè để đưa ra các biện pháp giúp đất nước phát triển bằng hoặc hơn các nước bạn, nắm vững tri thức và kịp thời vận dụng các tri thức ấy vào sự nghiệp công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước. Có như vậy thì đất nước ta mới phát triển trong thời kỳ nền kinh tế tri thức này.
Chuẩn bị hành trang bước vào thế kỉ mới của thanh niên là vô cùng cần thiết. Nó giúp cho đất nước thoát khỏi tình trạng đói nghèo, lạc hậu và có thể hội nhập với kinh tế thế giới một cách bình đẳng. Vì vậy mà chúng ta – thế hệ tương lai của đất nước hãy chuẩn bị hành trang thật tốt để bước vào thế kỷ mới một cách vững vàng nhất có thể.
### 14\. Nghị luận xã hội về hành trang vào đời mẫu 13
Trong bài viết của Vũ Khoan, một người từng đảm nhận vị trí Phó Thủ tướng Chính phủ của nước ta, ông đã nhấn mạnh về tầm nhìn và sự chuẩn bị cần thiết khi bước vào thế kỷ mới. Ông đã chia sẻ về ý nghĩa của việc nhận ra và tận dụng các điểm mạnh, đồng thời loại bỏ những điểm yếu để chuẩn bị cho một giai đoạn mới, một thời kỳ đầy thách thức và cơ hội mới.
Hành trang trong bài viết không chỉ là những vật dụng và trang bị vật chất mà chúng ta mang theo khi đi xa, mà còn là tinh thần, tri thức, kỹ năng và thói quen cần thiết khi tiến vào một giai đoạn mới của cuộc đời. Thế kỷ mới, hay thế kỷ XXI, được xem là thời kỳ của sự tiến bộ khoa học và công nghệ, cũng như của sự mở cửa và hội nhập toàn cầu. Đây là giai đoạn mà Việt Nam đang tiến vào công nghiệp hóa và hiện đại hóa, đồng thời phải thích nghi với sự phát triển của nền kinh tế tri thức.
Việc chuẩn bị hành trang cho thế kỷ mới là cần thiết để định hình tương lai của mỗi cá nhân và của cả xã hội. Đây là bước khởi đầu quan trọng, mở ra các khâu tiếp theo trong quá trình phát triển cá nhân và xã hội. Bởi vì trong mọi giai đoạn lịch sử, con người luôn là trung tâm của sự phát triển và tiến bộ. Trong thời kỳ đồ đá, đồ đồng, và thậm chí ở thời hiện đại, con người vẫn là động lực chính cho sự tiến bộ của xã hội.
Sự thông minh và nhạy bén của con người Việt Nam được xem là một điểm mạnh không thể phủ nhận. Qua hàng ngàn năm lịch sử, dân tộc Việt Nam đã vượt qua nhiều thử thách và khó khăn nhờ vào sự thông minh và linh hoạt trong tư duy. Nhiều tấm gương thành công của người Việt đã được ghi nhận trên trường quốc tế, từ lãnh vực khoa học đến giáo dục và nghệ thuật.
Tuy nhiên, bên cạnh những điểm mạnh, còn tồn tại những điểm yếu cần phải được khắc phục. Trong đó, lối học chay, học vẹt là một vấn đề cần phải được chú trọng. Học vẹt không chỉ đơn thuần là việc thuộc lòng kiến thức mà không hiểu biết về nó, mà còn là việc học cầu may và dựa vào may rủi trong kỳ thi. Điều này không chỉ làm mất đi ý nghĩa thực sự của việc học mà còn gây ra những hậu quả tiêu cực trong quá trình phát triển cá nhân và xã hội.
Vì vậy, để chuẩn bị cho thế kỷ mới, chúng ta cần nhận biết và tận dụng những điểm mạnh của bản thân, đồng thời cải thiện và loại bỏ những điểm yếu. Kiến thức là chìa khóa mở ra cánh cửa của tương lai. Chúng ta cần học không chỉ để biết mà còn để làm, để chung sống và để tự khẳng định mình. Qua đó, chúng ta mới có thể sánh vai với các cường quốc trên thế giới và góp phần vào sự phát triển và thịnh vượng của đất nước Việt Nam.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
