---
url: https://vndoc.com/doan-van-ve-mot-vai-hinh-anh-ban-an-tuong-nhat-trong-hai-bai-tho-day-thon-vi-da-va-dan-ghi-ta-cua-lor-ca-334933
title: Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ và Đàn ghi-ta của Lor-ca - Văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:34:24
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ và Đàn ghi-ta của Lor-ca để bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ và Đàn ghi ta của Lor ca,Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ,Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ vừa học,ngữ văn 12,văn mẫu lớp 12,ngữ văn 12 kết nối tri thức,văn mẫu lớp 12 kết nối tri thức,thực hành tiếng việt trang 13
---

# Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ Đây thôn Vĩ Dạ và Đàn ghi-ta của Lor-ca
 _Văn mẫu lớp 12_
## Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ vừa học
  * Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 1
  * Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 2
  * Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 3

[Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ](<https://vndoc.com/doan-van-ve-mot-vai-hinh-anh-ban-an-tuong-nhat-trong-hai-bai-tho-day-thon-vi-da-va-dan-ghi-ta-cua-lor-ca-334933>) Đây thôn Vĩ Dạ và Đàn ghi-ta của Lor-ca được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
## Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 1
Đàn ghi ta của Lor-ca là tiếng lòng đầy ngưỡng mộ cũng như cảm thương cho số phận bất hạnh của người nghệ sĩ thiên tài Lor-ca. “Tiếng  đàn” ghita hay chính là sự sống ở dạng tồn tại đau thương và bi tráng nhất. Âm thanh tiếng ghi-ta là giai điệu, là sự sống của tâm hồn. “Tiếng đàn” của Lorca phản ánh cuộc sống và khi hấp thụ vào mình cái phong phú của cuộc sống thì bản thân nó cũng trở thành một sinh thể có sự sống, có linh hồn. Thông qua “tiếng đàn”, Thanh Thảo vừa gợi ra một bức tranh cuộc sống muôn màu vẻ của người nghệ sĩ, vừa gợi được sự vận động của hiện tượng “tiếng đàn” trong cuộc sống từ một thực thể tồn tại ngắn ngủi, mong manh đến một thực thể hội tụ trong nó muôn sắc màu của sự sống và rồi cuối cùng trở thành một sinh thể, một sự sống có sức sống bất diệt.
## Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 2
Trong tác phẩm "Đây thôn Vĩ Dạ" của Hàn Mặc Tử, tôi rất ấn tượng với những hình ảnh tươi đẹp và sâu lắng mà tác giả đã tạo nên. Đặc biệt, hình ảnh của cảnh quê hương, nơi mà cây cối, sông nước và những người dân vẫn sống bình yên và hòa hợp với thiên nhiên. Hàn Mặc Tử đã vẽ lên một bức tranh về vẻ đẹp thuần khiết của quê hương Việt Nam qua những đoạn thơ tình cảm và sâu lắng. Ngoài ra, tôi cũng ấn tượng với hình ảnh của những cô gái xứ Huế, với vẻ đẹp thanh tú và dịu dàng, trong những bài thơ ngắn nhưng rất sâu sắc và tinh tế. Hàn Mặc Tử đã biết cách tận dụng ngôn từ một cách tinh tế để miêu tả hình ảnh của những người phụ nữ Huế, mang lại cho độc giả sự thăng hoa về mỹ thuật ngôn ngữ và nghệ thuật. Tất cả những hình ảnh này đã làm cho "Đây thôn Vĩ Dạ" trở thành một tác phẩm văn học đẹp, góp phần làm nên giá trị văn hóa, nghệ thuật của dân tộc Việt Nam.
## Đoạn văn về một vài hình ảnh bạn ấn tượng nhất trong hai bài thơ mẫu 3
"Đây thôn Vĩ Dạ" vẽ nên một bức tranh phong cảnh với nhiều hình ảnh đi từ tượng trưng đến siêu thực vô cùng đặc sắc. Hình ảnh "nắng mới, hàng cau" cùng với lá vườn mướt "xanh như ngọc" tạo ra một bức tranh chói lòa ánh sáng và rực rỡ sắc màu. Người ta không hết bàng hoàng là vì sao, qua hàng trăm năm, bức tranh làng cảnh Việt Nam vẫn thiếu vắng một hình ảnh rất dân dã, quen thuộc mà lại tươi đẹp đến rực rỡ như hình ảnh "nắng mới - hàng cau" trong bài thơ này? Câu thơ: "Lá trúc che ngang mặt chữ điền" đã gây nhiều cách hiểu: có người cho đó là gương mặt của người đàn ông vuông vức "chữ điền", tượng trung cho người quan chức thời phong kiến; có người lại cho đó là gương mặt đẹp của người xứ Huế nói chung. Câu thơ bí ẩn này vẫn mang phong vị và vẻ đẹp cổ kính, có lá trúc, có gương mặt chữ điền, có thể tượng trưng cho quê hương và con người xứ Huế. Trong khổ thơ thứ hai: Gió theo lối gió... kịp tối nay? Cảnh tượng thực bên bờ sông Hương: Nhưng đó cũng là ẩn dụ kín đáo. Cái đặc biệt ở đây là ẩn dụ không toàn phần - tức là "ẩn dụ một nhưng muốn hiểu thế nào thì nửa", "bán ẩn dụ". Hai câu tiếp theo là cầu hỏi mơ hồ, đầy ẩn ý: Thuyền ai đậu bến sông trăng đó Có chở trăng về kịp tối nay? "Thuyền ai" là câu hỏi dành cho ai? Tại sao lại phải "về kịp?" Sao lại nay?" Tất cả những từ, những chữ ấy đều chứa đựng những điều huyền bí, khiến cho bài thơ như có ma lực, hấp dẫn người ta không dứt.
