---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-van-de-thanh-cong-chi-den-khi-ban-lam-viec-tan-tam-va-luon-nghi-nhung-dieu-tot-dep-161571
title: Nghị luận vấn đề: Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:43
description: Nghị luận vấn đề: Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp  được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,những bài văn mẫu lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Nghị luận vấn đề Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp,thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ đến những điều tốt đẹp,nghị luận thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ đến những điều tốt đẹp
---

# Nghị luận vấn đề: Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp
 _Bài văn mẫu lớp 12_
## Nghị luận Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-lop12>) [Nghị luận vấn đề: Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp](<https://vndoc.com/nghi-luan-van-de-thanh-cong-chi-den-khi-ban-lam-viec-tan-tam-va-luon-nghi-nhung-dieu-tot-dep-161571>) gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## I. Dàn ý Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: “Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp”.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Ý nghĩa câu nói: khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
b. Phân tích
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị tụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận \(Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp\) và rút ra bài học cho bản thân mình.
## II. Nghị luận Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp
### 1\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 1
Sống trên đời, ai cũng có tham vọng. Thành công, dù tồn tại dưới hình thức nào thì vẫn luôn là điều con người khao khát. Để đạt được điều đó, có người cho rằng: “Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp”.
Trong câu nói trên, ta có thể định nghĩa thành công chính là niềm hạnh phúc khi chúng ta đạt được những mục tiêu, ước mơ sau quá trình phấn đấu gian nan. “làm việc tận tâm” là dồn hết tất cả tài năng, tâm huyết của mình vào công việc. Còn “những điều tốt đẹp” chỉ những suy nghĩ tích cực, lạc quan. Như vậy, câu nói trên là lời khuyên con người hãy biết cố gắng, kiên trì theo mục tiêu của mình và giữ cho bản thân niềm tin để vui sống.
Xã hội đang ngày càng phát triển, nhân tài ngày càng nhiều. Nếu không nỗ lực, ta sẽ trở thành kẻ lạc hậu bị bỏ lại trên đường đua cuộc đời. Nuôi dưỡng cho mình ước mơ và phấn đấu hết mình vì đam mê sẽ khiến chúng ta luôn có động lực vươn lên trong mọi hoàn cảnh. Không chỉ vậy, ta còn cần làm việc bằng tất cả trái tim yêu nghề, yêu người, yêu cuộc sống. Những giá trị được tạo nên từ tâm huyết bao giờ cũng tồn tại lâu bền hơn thứ thành công chớp nhoáng được gây dựng từ lòng tham. Nếu gặp phải những áp lực khiến ta muốn buông xuôi, hãy dành thời gian nghỉ ngơi và cảm nhận vẻ đẹp của những điều bình dị xung quanh. Giữ cho mình tinh thần tích cực, ý chí chiến đấu và trái tim tràn đầy bao dung sẽ là chìa khóa để ta có được hạnh phúc.
Đối lập với điều đó, có nhiều người vẫn cam chịu lối sống dựa dẫm, dễ dàng nản chí, sợ hãi trước thất bại,…Nếu ai ai cũng như vậy thì xã hội làm sao có thể phát triển được\! Vì thế, chúng ta cần phê phán cách sống này.
Tóm lại, làm việc tận tâm và suy nghĩ những điều tốt đẹp là một cách ứng xử nhân văn. Mỗi người nên trau dồi cách sống cao đẹp này, coi nó như kim chỉ nam để hành động.
### 2\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 2
Có ai đó đã nói rằng “thành công chỉ đến với những người làm việc tận tâm và luôn nghĩ đến những điều tốt đẹp” đúng thật như vậy. Thành công là đích đến đẹp đẽ nhất trong cuộc sống của mỗi con người. Đó là thái độ, trách nhiệm của con người đối với công việc mà chúng ta đã lựa chọn.
Con người chúng ta sinh ra và lớn lên đều muốn theo đuổi mục đích của mình đó là sự thành công. Vậy thành công là gì? Đó là những kết quả và mục đích đạt được như những gì bản thân mong muốn và dự định, biến những hoài bão, những dự định đầy nhiệt huyết trở thành sự thực. Con đường để đạt tới thành công không dễ như chúng ta thường nghĩ mà phải trải qua một quá trình rèn luyện và có ý chí, càng nhiều thử thách và chông gai thì thành công mới dễ đến và vững vàng hơn. Đối diện với những khó khăn trong cuộc sống hay chỉ một chút vấp ngã có người đã vội bỏ cuộc tìm đến với cái đơn giản hơn nhưng có người lại quyết tâm hướng tới mục tiêu mà bản thân lựa chọn
Đối với những người sống có trách nhiệm và say mê với công việc thì họ luôn làm có trách nhiệm và làm hăng say để gặt hái được kết quả tốt đẹp mà không màng vụ lợi xấu gì, đó là thành công. Điều đáng nói ở đây là những con người đó đã cố gắng hết sức mình có thể và hoàn toàn biết nắm bắt cơ hội cho bản thân mình. Với một thái độ làm việc tích cực như thế thì thành công đạt được với họ là rất xứng đáng. Đối diện với những khó khăn đó thì còn cần phải có sự nỗ lực hơn nữa. Khi đó con người chúng ta sẽ nhìn nhịn sự việc lạc quan hơn thay thì chôn vùi ý chí về bản thân và không có định hướng cho bản thân,những người như thế này rất dễ chôn vùi bản thân với nguy cơ thất bại nặng nề, hãy nên biết nghĩ đến những điều tốt đẹp để giúp bản thân tiến lên phía trước. Phải biết nhìn về tương lai để có thấy thấy mục đích và hướng đi cho riêng bản thân mình.phải có hướng suy nghĩ tích cực cộng với hành động thì thành công sẽ đến với bản thân của mỗi người chúng ta. Tác giả của câu nói thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm là ví dụ điển hình, từ một anh chàng 21 tuổi người Áo bỡ ngỡ bước chân đến đất nước Mỹ khi còn hai bàn tay trắng và bỡ ngỡ để tìm đến với thành công, với vốn tiếng anh nghèo nàn nhưng giờ anh đã trở thành một diễn viên nổi tiếng và hiện tại đang đương nhiệm thống đốc ở Hoa Kì. Ông đã gặp phải muôn vàn khó khăn nhưng giờ đây để có được thành công như ngày hôm nay thì ông đã trải qua biết bao gian khó và thử thách, rơi cả những giọt nước mắt để giờ đây đổi lại là được sự thành công rất đáng để ghi nhận.
Hiện nay giới trẻ có nhiều người chưa làm việc đã vội nản chí, bỏ qua khó khăn để chọn con đường dễ hơn. Với những người như vậy thì thành công không bao giờ tới mỉm cười với họ.
Đối với tuổi trẻ ngày nay thì cần xác định được ước mơ của cuộc đời mình, không ngừng nỗ lực vươn lên, thúc đẩy những khó khăn trở ngại để tiến xa hơn một bước. Cố gắng tiến lên phía trước và nghĩ đến những điều tốt đẹp thì chắc chắn hạnh phúc sẽ mỉm cười với bạn.
### 3\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 3
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần phải cố gắng tiến về phía trước bởi lẽ: “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”.
Vậy thế nào là thành công? Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Ý kiến khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người khi vấp ngã đã vội nản chí bỏ cuộc,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### 4\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 4
Thành công không phải là điều hiếm hoi mà chỉ cần đúng mức độ và nỗ lực phù hợp, mỗi người trong chúng ta có thể đạt được. Điều này đặt ra câu hỏi: Thành công thực sự là gì? Thành công không chỉ đơn thuần là việc đạt được các mục tiêu và ước mơ mà chúng ta đặt ra, mà còn là sự cảm thấy hạnh phúc và mãn nguyện khi chúng ta vượt qua mọi khó khăn và nỗ lực hết mình.
Xã hội luôn thay đổi và phát triển. Nếu chúng ta không nỗ lực và vươn lên, chúng ta có thể sẽ bị bỏ lại phía sau và thậm chí mất đi cơ hội tham gia vào cuộc sống xã hội. Mỗi người cần có ước mơ để thúc đẩy họ tiến lên và trở thành công dân có ý nghĩa, góp phần làm cho đất nước trở nên giàu đẹp hơn.
Trên con đường đến với ước mơ của mình, chúng ta sẽ đối mặt với nhiều khó khăn và thất bại. Tuy nhiên, sau mỗi vấp ngã, chúng ta có thể học được nhiều bài học quý báu, tích lũy kinh nghiệm, và hoàn thiện bản thân.
Chúng ta cũng có thể học hỏi từ những người đã đạt được thành công đáng nể. Ví dụ như Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn để đem lại độc lập cho đất nước.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không có ý chí phấn đấu, chỉ ỷ vào người khác, không biết tự quản lý cuộc sống của họ, và khi gặp khó khăn, họ dễ nản lòng và bỏ cuộc. Những người này có thể sẽ không đạt được thành công và có thể bị xã hội đào thải. Điều này đáng lẽ họ cần nhận thức và thay đổi để tự hoàn thiện và đạt được mục tiêu trong cuộc sống.
Vì vậy, mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp hơn và theo đuổi thành công theo cách mà chúng ta mong muốn.
### 5\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 5
Để phát triển và hoàn thiện bản thân, con người cần không ngừng trau dồi những đức tính quý báu. Trong số những yếu tố quan trọng nhất làm nên thành công, ý chí và nghị lực đứng đầu, vì chúng mang trong mình sức mạnh đưa ta tới đỉnh cao. "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân" - câu nói này nêu lên ý nghĩa của thành công, nó không chỉ là một kết quả, mà còn là cảm giác vui sướng và hạnh phúc khi đạt được những mục tiêu và hoài bão mà ta đã nỗ lực và phấn đấu để chinh phục.
Việc tập trung vào ý chí và nghị lực giúp con người vượt qua những khó khăn và thách thức trong cuộc sống. Để thành công, chúng ta cần phải có mục tiêu cụ thể và quyết tâm theo đuổi chúng. Ý chí và nghị lực là những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công của con người.
Trong xã hội, nếu tất cả mọi người khi gặp khó khăn đều bỏ cuộc, thì xã hội sẽ không thể phát triển và con người sẽ không thể tiến bộ. Ngược lại, những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ luôn là tấm gương mà chúng ta có thể học tập và lấy động lực. Họ góp phần làm cho xã hội tiến bộ hơn, thúc đẩy sự phát triển và thúc đẩy nguồn động viên cho những người xung quanh.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có ý chí và nghị lực mạnh mẽ. Một số người có tinh thần nóng vội muốn đạt được thành công ngay lập tức, trong khi khác lại dễ nản chí và từ bỏ khi gặp khó khăn. Những người này thường nhận phải sự chỉ trích và phê phán từ xã hội. Vì vậy, mỗi cá nhân cần hiểu tầm quan trọng của ý chí trong cuộc sống và rèn luyện cho mình một ý chí kiên định, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn và thử thách.
### 6\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 6
Có một nghiên cứu về loài cá mập như sau: Khi cá mập sống trong môi trường được nuôi nhốt chiều dài tối đa nó đạt được chỉ có 1m, nhưng khi sống trong môi trường tự nhiên chiều dài của cá mập có thể đạt được 10m. Chúng ta không thể để hoàn cảnh làm cản trở năng lực của chúng ta, thành công sẽ chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng cải thiện bản thân mình.
Thành công là những thành quả, những kết quả mà ta gặt hái được sau cả một quãng đường dài cố gắng. Đó là khi ta có được những điều bản thân đã luôn nỗ lực, phấn đấu để đạt được điều mình đã mong muốn, phát triển theo những gì mà bản thân ta mong đợi. Chúng ta chỉ có thể đạt được thành công khi chúng ta kiên cường, nỗ lực hết mình với điều mà ta theo đuổi. Không ngừng học hỏi, không ngừng chăm chỉ cố gắng thì dù có biết bao khó khăn, thử thách chúng ta đều có thể vượt qua được hết. Hoàn cảnh, thử thách không phải là điều làm chùn bước chân chúng ta mà đó chính là cơ hội để chúng ta bừng sáng bằng năng lực của chính bản thân mình.
Chẳng ai được chọn nơi mình sinh ra, cũng như xuất phát điểm của mình. Thế nhưng quan trọng hơn cả là đích đến của bạn với những trái thơm mà bạn đạt được trên con đường ấy. Nhà khoa học Thomas Edison từng nói rằng: “Thiên tài một phần trăm là cảm hứng và chín mươi chín phần trăm là mồ hôi." Chỉ cần bạn luôn giữ vững ý chí và sự ham học của mình, cả vũ trụ sẽ đồng lòng cùng bạn thực hiện ước mơ ấy. Người mẫu Dahan Phương Oanh là một trong những biểu tượng cho sự cố gắng hết mình như vậy. Tham gia Vietnam's Next Top Model khi tuổi đời còn rất trẻ \(18 tuổi\) , Phương Oanh đã bị loại ngay từ tập đầu tiên. Trước khi rời khỏi nhà chung, cô gái trẻ đã nhắn nhủ tới ban giám khảo: “Em sẽ khiến ban giám khảo nhận ra đã sai lầm khi loại em”. Quả thật là vậy, sau những năm tháng không ngừng cố gắng và học hỏi, giờ đây cô nàng đã trở thành một người mẫu Việt sáng giá trên sàn catwalk của nhiều thương hiệu lớn. Thế nhưng, lại có những người sống quá tự ti, ỷ lại vào người khác và thụ động với chính cuộc đời của mình. Họ nghĩ rằng những chuyện đó chẳng phải chuyện của mình phải làm hay đơn giản là không dám làm vì họ sợ thất bại, sợ những soi xét, đánh giá của những người xung quanh.
Xã hội ngày càng đổi mới, đất nước ngày càng phát triển đồng nghĩa với đó là lại càng có nhiều khó khăn và thử thách ngăn ta tiến tới thành công. Để có thể vượt qua được những điều đó, chúng ta - những chủ nhân tương lai của đất nước lại phải càng cố gắng hết sức mình hơn nữa. Không chỉ học tập và rèn luyện về thể chất, chúng ta còn phải rèn luyện cả về tinh thần nữa. Có như vậy, bản thân chúng ta mới có thể bước từng bước chắc chắn để vươn tới nấc thang thành công.
Tôi xin mượn những câu thơ của nhà thơ Nguyễn Sĩ Đại để kết lại vấn đề này:
Người vá trời lấp bể  
Kẻ đắp luỹ xây thành  
Ta chỉ là chiếc lá  
Việc của mình là xanh
### 7\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 7
Trong cuộc sống, ai cũng có những quan điểm riêng để xây dựng một cuộc sống lý tưởng của cá nhân. Sự nghiệp, gia đình, tình yêu, hạnh phúc, sức khỏe đều là những phương diện quan trọng của đời sống con người. Và trong đó không thể không nhắc đến thành công. Thành công là một trong những điều làm cuộc sống của con người trở nên ý nghĩa, trở nên hạnh phúc.
Nếu cuộc sống là một đường chạy vượt rào, sự cố gắng là "phương tiện", động lực vượt qua những rào cản thì thành công chính là phần thưởng xứng đáng nhất sau tất cả những cố gắng.
"Thành công" được hiểu là cảm giác tự hào, vui sướng khi chúng ta đạt được những mục tiêu, lí tưởng sau một quá trình dài nỗ lực, phấn đấu. Chúng ta đang sống trong thời đại 4.0, khi mà xã hội đang phát triển và đổi thay từng ngày, từng giờ. Nếu chúng ta không cố gắng vươn lên để khẳng định bản thân, tạo ra những giá trị tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì sẽ dần trở nên tụt hậu trước sự phát triển của xã hội ấy.
Để tạo dựng được những giá trị tốt đẹp, chúng ta cần có ước mơ, hoài bão, đó chính là kim chỉ nam cho mọi hành động. Bởi, nếu nói thành công là một đích đến thì ước chính là "ngọn lửa dẫn đường" giúp chúng ta về đích thành công. Có rất nhiều những tấm gương sáng về sự thành công, đó là chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại của chúng ta đã vượt đại dương, vượt qua bao khó khăn gian khổ ở nước ngoài để mang về độc lập, hòa bình cho dân tộc. Đó là tỷ phú Phạm Nhật Vượng, người gây dựng sự nghiệp từ hai bàn tay trắng để từ một con số không tròn trĩnh, ông đã tạo nên một VinGroup lớn mạnh như ngày nay.
Thành công sẽ đến khi con người biết cố gắng, thế nhưng trên con đường chinh phục những ước mơ, chúng ta cũng sẽ gặp muôn vàn những khó khăn, thậm chí là thất bại. Và cũng có một nghịch lí trong cuộc sống, đó là không phải sự cố gắng nào cũng được đền đáp bởi thành công. Thế nhưng, nếu cứ mạnh mẽ vươn lên, không chịu đầu hàng hoàn cảnh thì dù chúng ta không đạt được mục tiêu đã đề ra thì chúng ta cũng đã chiến thắng chính bản thân mình. Đó chính là thành công đáng tự hào nhất, bởi sau những vấp ngã, chúng ta sẽ trưởng thành hơn và có những bài học kinh nghiệm quý giá.
Ngay từ bây giờ, chúng ta hãy cố gắng hết mình cho những ước mơ, vì "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình".
### 8\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 8
Có khi nào bạn nhận ra cuộc sống này của mỗi chúng ta là một cuộc hành trình tìm kiếm đầy gian khổ. Trong đó cái đích mà mỗi con người hướng tới không gì khác chính là thành công. Quả thực, thành công đóng một vai trò ý nghĩa lớn đối với con người. Đó chính là thứ mà chúng ta đã nỗ lực, cố gắng để đạt được khi quyết tâm thực hiện một vấn đề gì đó. Có được thành công, chúng ta sẽ cảm nhận được rất rõ những nỗ lực ấy đã đạt kết quả như thế nào. Thành công còn khẳng định năng lực thực sự của con người, giúp chúng ta chứng minh được với cuộc sống rằng: bạn có thể làm được. Thành công là động lực để chúng ta tiến đến những nấc thang cao hơn mà có khi nhiều người không dám nghĩ tới. Nếu cuộc sống này với bạn đều là thất bại, hoặc chưa một lần thành công thì quả thực đáng buồn. Không có thành công, bạn sẽ luôn “chìm nghỉm” trong dòng sông cuộc đời, mọi nỗ lực đôi khi không được người khác thừa nhận. Nó có thể khiến bạn tự ti, chán nản, chẳng tha thiết gì với cuộc sống này nữa. Bởi vậy, thành công sẽ chỉ đến với những ai thực sự quyết tâm, quyết tâm và quyết tâm. Trong cuộc sống bạn cứ nghĩ rằng bạn phải thật giàu sang, phải làm đến chức tước này nọ… đã là thành công. Nhưng thực tế, dù thành công lớn hay nhỏ, bạn đều phải cố gắng để đạt được. Bạn thử nghĩ xem, một ông bố hay bà mẹ nào đó chỉ mải mê kiếm tiền, bỏ bê con cái, gia đình chỉ bận cãi vã, không chăm chút cho nhau… liệu giàu có có phải là sự thành công? Bạn dùng mọi thủ đoạn để đạt được điều bạn muốn, nhưng thành công bạn có được lại không chân chính thì điều đó chẳng ý nghĩa gì\! Thế nên, thành công của người cha, người mẹ là khi con trưởng thành và được nói câu: “cảm ơn con đã giúp bố mẹ tốt nghiệp khóa học làm cha mẹ”. Cũng chẳng cần cao sang, thành công là ngôi nhà luôn đầy ắp tiếng cười, được làm công việc mình yêu thích, được đi đến nơi mình muốn đến, được ăn món mình muốn ăn… Thật tuyệt vời, thành công chính là kết quả của những gì mà chính chúng ta nỗ lực, chứ không phải tạo hóa ban phát hay bạn gặp may mắn trong đời. Thành công đôi khi là những điều đơn giản lắm mà ngay cả những bạn trẻ mười tám, đôi mươi sẽ làm được nếu rèn luyện và học tập thật tốt. Thành công sẽ chẳng chờ chúng ta đến để đón nhận mà phải đi tìm và nỗ lực thật nhiều. Bạn và tôi chúng ta cùng cố gắng được không?
### 9\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 9
Cuộc sống của mỗi người là hành trình mà chính bản thân chúng ta quyết định. Do đó, không thể mãi dựa vào người khác mà phải có quyết tâm, tự lực để kiểm soát cuộc sống của mình. Thành công không đến dễ dàng, chỉ khi chúng ta đặt hết nỗ lực và không ngừng hoàn thiện bản thân, chúng ta mới có thể đạt được nó.
Thành công không chỉ là việc đạt được mục tiêu hay ước mơ, mà còn là sự hạnh phúc và tự hào khi chúng ta thấy mình đã vượt qua khó khăn, đối mặt với thách thức, và đạt được những thành tựu. Câu nói này khuyến khích chúng ta luôn nỗ lực, tập trung vào mục tiêu và hoàn thiện bản thân một cách tích cực và thiết thực.
Thực tế là không có con đường nào đến thành công là mượt mà và trơn tru. Ý chí và nghị lực chính là những yếu tố quan trọng xác định sự thành công của một người. Nếu mỗi khi gặp khó khăn, chúng ta đều bỏ cuộc, thì xã hội sẽ không phát triển và con người sẽ không tiến bộ.
Ngược lại, những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ luôn là nguồn cảm hứng cho chúng ta. Họ giúp xã hội tiến bộ hơn, và chúng ta cần học hỏi và theo đuổi tinh thần này.
Tuy nhiên, vẫn còn người hành động vội vàng, muốn đạt được thành công ngay lập tức mà không có sự chuẩn bị cẩn thận. Cũng có những người dễ nản lòng và bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Những thái độ này thường dẫn đến thất bại.
Sống có ý chí là một phẩm chất quý báu mà chúng ta cần phát triển trong quá trình hoàn thiện bản thân. Mặc dù không ai hoàn hảo, nhưng khi chúng ta nỗ lực để hoàn thiện bản thân và tiến lên phía trước, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành quả xứng đáng với những cố gắng mà chúng ta đã bỏ ra.
### 10\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 10
Mỗi cá nhân đều có mục tiêu riêng cho cuộc hành trình của họ. Vì vậy, chúng ta cần có sự quyết tâm và tự chủ để phát triển trong mọi hoàn cảnh. Như câu ngạn ngữ nói: "Chỉ khi ta đặt ra tất cả nỗ lực và không ngừng hoàn thiện bản thân, chúng ta mới có thể đạt được thành công." Vậy thành công là gì? Đó là kết quả tốt đẹp mà mọi người đều ao ước. Khi đạt được thành công, chúng ta tự hào và hạnh phúc với bản thân. Để thực hiện điều này, chúng ta cần ít nhất hai yếu tố: nỗ lực và không ngừng hoàn thiện bản thân. Nỗ lực đòi hỏi sự kiên trì, bền bỉ và không từ bỏ trước thách thức. Còn việc không ngừng hoàn thiện bản thân giúp chúng ta trở nên tốt hơn, rèn luyện và không chấp nhận sự chủ quan. Để đạt được thành công, chúng ta cần luôn nỗ lực và không ngừng cải thiện bản thân trong cuộc đua cuộc đời đầy cạnh tranh.
Cuộc sống không bao giờ đơn giản. Đường đi của chúng ta đầy gian nan và khó khăn. Thất bại và tâm lý lo lắng là những thử thách thường gặp, có lúc chúng ta dường như sẽ mãi bị cuốn vào bóng tối của thất bại. Nhưng cơ hội để sửa sai không bao giờ kết thúc. Bỏ cuộc và nản lòng chỉ khiến ta bỏ lỡ cơ hội và bài học quý báu trong cuộc hành trình. Trên con đường đến thành công, chúng ta gặp nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau mỗi vấp ngã, chúng ta học được nhiều bài học quý báu, tích luỹ kinh nghiệm và hoàn thiện bản thân.
Hãy xem xét các tấm gương vĩ đại trong lịch sử. Leonardo Da Vinci trở thành một danh họa xuất sắc thế giới nhờ vào những ngày tháng dày công luyện tập vẽ những hình ảnh sederáldáng tưởng như đơn giản. Tuy nhiên, cuộc sống thường điều khiển chúng ta bằng những biến cố ngoại tình, khiến chúng ta phải thay đổi hướng đi ban đầu. Đừng biến việc theo đuổi thành công thành bi kịch. Đừng đánh đổi hai chữ "thành công" bằng hai chữ "bi kịch". Hãy dựa vào sức mạnh bên trong, sự tự hoàn thiện liên tục của bản thân. Không bao giờ dùng mọi cách để đạt được thành công. Thành công của chúng ta không dựa trên bất kỳ tiêu chuẩn nào, mà dựa trên nỗ lực và sự cống hiến của chúng ta. Dù kết quả cuối cùng như thế nào, quan trọng nhất là chúng ta đã cố gắng hết mình và không ngừng phấn đấu cho tương lai.
Như câu nói hay: "Tôi có thể chưa đạt được đích đến, nhưng tôi đã tiến gần hơn so với vị trí của tôi hôm qua." Bên cạnh đó, còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không biết tự tạo ra cơ hội và lạc hậu, lệ thuộc vào người khác. Cũng có những người khi gặp khó khăn sớm bỏ cuộc. Chúng ta cần loại bỏ tư duy này và luôn cố gắng để tự cải thiện mình hàng ngày.
### 11\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 11
Không ai vươn đến sự thành công mà lại không có sự nỗ lực, cố gắng từng ngày. Bởi vậy chỉ khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình thì thành công mới chạm đến cuộc sống của ta. Thành công cũng không đến với những người không chịu thay đổi theo chiều hướng tích cực và cũng không ở lại quá lâu với những ai dễ dàng hài lòng với bản thân. Con người là chủ thể quyết định suy nghĩ, hành vi của chính mình và kết quả của mỗi việc làm, hành động của họ. Do đó, thành công chỉ gõ cửa nhà bạn khi bạn không ngừng cố gắng và hoàn thiện bản thân. Leonardo Davinci trở thành danh họa kiệt xuất thế giới nhờ tháng ngày khổ luyện vẽ những quả trứng để rồi hoàn thiện kĩ năng của mình hơn qua mỗi bức hình tưởng chừng như đơn giản. Các vận động viên giành được thứ hạng cao trong các đại hội thể thao thế giới do luyện tập gian khổ ngay từ thuở lên năm, sáu tuổi. Đằng sau mỗi tấm huy chương là những giọt mồ hôi, nước mắt nơi phòng tập. Đôi khi, thành công đến sau mỗi thất bại, vì vậy, nếu bỏ cuộc giữa chừng thì bạn không bao giờ vươn tới mục tiêu của mình. Theo đuổi thành công đến cùng không có nghĩa là bất chấp tất cả để có được điều mình mong muốn. Thành công chỉ bền vững nếu con người cố gắng dựa trên nội lực của bản thân và không ngừng hoàn thiện chính mình.
### 12\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 12
Trong hành trình cuộc sống phức tạp, không ai có thể tránh khỏi những lần thất bại và những lúc chúng ta vấp ngã. Tuy nhiên, quyết định liệu chúng ta sẽ bước tiếp hay từ bỏ hoàn toàn phụ thuộc vào ý chí và tinh thần của từng người. Điều quan trọng là hiểu rằng thất bại không phải là điều xấu, mà thậm chí còn là bước đệm quan trọng dẫn đến thành công.
Thành công đến với những người biết cố gắng hết mình, không ngừng hoàn thiện bản thân. Thành công là khi chúng ta chạm tới những mục tiêu và ước mơ, biến chúng thành hiện thực và phát triển bản thân theo cách mà chúng ta mong muốn. Đó là khi ta cảm nhận được niềm hạnh phúc, sự hãnh diện và tự hào trong những thành quả đã đạt được, những kết quả mà ta đã xây dựng từ những cống hiến và nỗ lực không ngừng của mình.
Trên hành trình chinh phục ước mơ, chắc chắn sẽ có những khó khăn và những lần gặp thất bại. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta biết cách đứng lên sau mỗi lần vấp ngã, tiếp tục hướng đến mục tiêu của mình. Xã hội luôn thay đổi và phát triển, và nếu chúng ta không đặt ra sự nỗ lực và không tận dụng cơ hội, chúng ta sẽ bị tụt lại phía sau và có thể bị loại bỏ khỏi cuộc đua của xã hội.
Mỗi cá nhân cần phải có ước mơ và mục tiêu trong cuộc sống. Điều này là động lực để chúng ta nỗ lực, phấn đấu và trở thành những công dân có ích cho đất nước, góp phần làm cho xã hội trở nên giàu đẹp hơn.
Trên con đường chinh phục ước mơ và đạt được thành công, chắc chắn chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và trắc trở. Tuy nhiên, sau mỗi lần vấp ngã, chúng ta có thể rút ra những bài học quý báu, tích luỹ kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Điều quan trọng là không bao giờ từ bỏ và luôn hướng về phía trước.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có ý chí và tinh thần vượt qua mọi khó khăn. Có những người sống mà không có ước mơ, họ không biết cố gắng và phấn đấu để đạt được điều gì đó tốt hơn. Họ có thể dựa vào người khác hoặc từ bỏ khi gặp khó khăn. Những người này thường không đạt được thành công và có thể bị xã hội đào thải.
Cuộc đời mỗi người chỉ có một lần, và không có ai hoàn hảo. Chúng ta sẽ gặp thất bại trong cuộc đời, nhưng nếu biết cách đứng lên và hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ đạt được những thành tựu xứng đáng.
### 13\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 13
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lần thất bại, vấp ngã. Nhưng lựa chọn bỏ cuộc hay đứng lên đi tiếp lại là ý chí của mỗi người. Nếu không có thất bại sẽ không có thành công, bởi lẽ: “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”.
Thành công là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. Trên con đường của mình sẽ có lúc chúng ta gặp thất bại, nhưng hãy biết đứng lên để vượt qua thất bại đó, hướng đến mục tiêu và ta sẽ có được thành công.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không có ai là hoàn hảo cũng như không gặp thất bại, nhưng nếu ta biết vươn lên phía trước để hoàn thiện bản thân, ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng.
### 14\. Thành công chỉ đến khi bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 14
Con vật khi sinh ra tạo hóa đã ban tặng cho nó những điều hiển nhiên như tự đứng dậy, tự biết ăn… còn con người thì sẽ phải nỗ lực rất nhiều trải qua rất nhiều những giai đoạn phát triển khác nhau và để có được thành công hay không thì phải dựa vào sự nỗ lực và ý chí của bản thân rất nhiều. “Thành công chỉ đến khi chúng ta nỗ lực hết sức” đối với con người nếu như không có sự nỗ lực thì sẽ không bao giờ có thể thành công được. Chúng ta không thể dựa vào bất kì một ai khác để cho mình cuộc sống tốt đẹp, thành công chỉ đến khi chúng ta tự nỗ lực hết sức mình. Thành công ở đây không chỉ nói về một lĩnh vực mà nó bao hàm rất nhiều các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, công việc, tình cảm, các mối quan hệ…
Không chỉ nỗ lực hết mình thành công mới đến mà bên cạnh đó chúng ta còn phải nỗ lực hoàn thiện bản thân mình, vì sao vậy? Hoàn thiện bản thân là hoàn thiện tất cả các chỉ khi chúng ta hoàn thiện bản thân thì mới có thể thành một con người có ích cho xã hội và khi ấy chúng ta mới được tính là thành công.
Nói như vậy có nghĩa là sẽ không ai mang đến cho bạn sự thành công ngoài sự nỗ lực của chính bản thân bạn.
Có rất nhiều bạn có suy nghĩ rằng, bản thân không phải lo lắng bất cứ thứ gì cả vì đã có những người khác lo như gia đình chẳng hạn. Đây là một quan niệm sai lầm, sẽ không ai ở bên bạn mãi để có thể lo cho bạn được cả cuộc đời những người thân thiết rồi cũng sẽ có cuộc sống riêng và bạn chỉ có thể dựa vào bản thân mình để bước đi trên con đường mình lựa chọn mà thôi. “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình” ngoài sự nỗ lực không ngừng nghỉ của bản thân thì các bạn còn phải cố gắng để hoàn thiện bản thân trên tất cả mọi mặt, bởi vì chỉ cố gắng thôi chưa đủ để giúp bạn thành công được.
Hiện nay, có một số bộ phận các bạn trẻ chỉ biết dựa dẫm vào người thân mà không biết tự đứng trên đôi chân của mình. Bên cạnh đó các bạn cũng cần có tìm hiểu những hoạt động xã hội thay cho chỉ vùi đầu vào sách vở. Để có được thành công các bạn cũng cần cố gắng tiếp cận với những cái mới bên ngoài xã hội, tiếp thu những thành tựu của khoa học kỹ thuật để luôn trở thành người có kiến thức sâu rộng, hoàn thiện bản thân hơn.
Chúng ta, là những con người có nhiệt huyết của tuổi trẻ, có sức khỏe, khi còn ngồi trên ghế nhà trường hãy cùng nỗ lực hết mình để đạt được thành công như mong muốn. “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình” là một lời nhắn nhủ đến tất cả mọi người trên con đường đến đích thành công.
### 15\. Thành công chỉ đến khi  bạn làm việc tận tâm và luôn nghĩ những điều tốt đẹp - Mẫu 15
Thành công luôn là mục tiêu hàng đầu mà con người chúng ta hướng tới. Nhưng làm thế nào để thành công, bí quyết dẫn đến thành công vẫn luôn là một câu hỏi có nhiều đáp án. Một trong những đáp án đó là “thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”.
Thành công có thể hiểu là sự hoàn thành, đạt được một hay nhiều mục tiêu nào đó mình đặt ra. Hành trình đạt đến thành công là hành trình không có điểm dừng, bởi khi ta đạt được thành công này lại có những mục tiêu khác cao hơn, thử thách hơn chờ ta thành công lần nữa. Do vậy, ta luôn phải “cố gắng hết sức” kiên trì, nỗ lực, không nản lòng để đạt được mục tiêu. Và trong quá trình đó cũng “không ngừng hoàn thiện bản thân mình” học tập thêm nhiều kiến thức, rèn luyện, tu dưỡng bản thân mình và đừng dễ dàng hài lòng với bản thân mình mà ngừng hoàn thiện bản thân. Câu nói này cho chúng ta hiểu rằng mỗi con người chúng ta để đạt được thành công phải hết sức cố gắng, không được dễ dàng nản chí, đồng thời trong quá trình tìm đến thành công chúng ta cũng đừng quên tự hoàn thiện bản thân, nhân cách của mình.
Thành công không dễ dàng đạt được cho nên thật bại là điều tất yếu nhưng đừng vì thế mà nản lòng thoái chí, ta hãy tiếp tục cố gắng rồi sẽ có lúc ta chạm tới đích của sự thành công. Thành công cũng không dành cho những ai không chịu thay đổi bản thân trở nên tốt hơn và quá dễ dàng hài lòng với bản thân mình mà thôi không cố gắng.
Nếu như Thomas Edison nản lòng khi làm thí nghiệm về dây sợi tóc bóng đèn thì có lẽ ông sẽ không phải là người đầu tiên thành công phát minh ra bóng đèn sợi đốt qua hàng nghìn lần thử nghiệm thất bại. Hay nhà diễn giả nổi tiếng Nick Vujicic sinh ra đã thiếu hai tay, hai chân nhưng anh không vì khiếm khuyết của cơ thể mà thoái chí. Năm 21 tuổi, Nick Vujicic tốt nghiệp đại học tài chính, trở thành nhà diễn thuyết nổi tiếng và truyền cảm hứng tới hơn 3 triệu người trên thế giới. Cái tên Andecxen đã không còn quá xa lạ với mọi người, những câu chuyện của ông luôn gắn liền với tuổi thơ của những đứa trẻ. Nhưng trước đó, ít ai biết rằng ông sinh ra trong một gia đình nghèo không đủ ăn, đi học luôn bị bạn bè chế diễu vì ngoại hình xấu xí. Khi lên thành phố làm việc, ông phải quét dọn, đóng những vai kịch tầm thường,… Không vì những khó khăn đó mà bỏ cuộc, sự cố gắng của ông đã được đền đáp khi những câu chuyện của ông tồn tại mãi mãi trong lòng độc giả, không bị mất đi dù thời gian vẫn luôn không ngừng chuyển động.
Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình là một suy nghĩ hết sức đúng đắn. Tuy nhiên, không thể vì sự thành công mà bất chấp tất cả, làm những điều trái với đạo đức, pháp luật. Đó là sự thành công mà bạn đã dùng nhân cách của con người mình để đánh đổi, điều đó hoàn toàn không xứng đáng, sự thành công lúc đó cũng trở nên vô nghĩa không một ai công nhận.
Mỗi người chúng ta luôn cần phải xác định một mục tiêu đúng đắn để cố gắng, phấn đấu đạt được trong cuộc sống. Hơn thế nữa là luôn luôn phải hoàn thiện bản thân mình ngày một tốt lên, đừng vì sự thành công mà làm biến chất con người mình.
