---
url: https://vndoc.com/doan-van-cam-nhan-ve-hinh-tuong-canh-chim-chieu-hoac-hac-vang-bay-di-325090
title: Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều trong Tràng Giang hoặc hạc vàng bay đi trong Hoàng Hạc Lâu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:32:55
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi,Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều trong tràng giang,Đoạn văn cảm nhận về hình tượng hạc vàng bay đi trong hoàng hạc lâu,tràng giang,hoàng hạc lâu,ngữ văn 12,ngữ văn 12 chân trời sáng tạo,văn mẫu lớp 12,Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều trong Tràng Giang hoặc hạc vàng bay đi trong Hoàng Hạc Lâu,cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều trong Tràng Giang hoặc hạc vàng bay đi trong Hoàng Hạc Lâu
---

# Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều trong Tràng Giang hoặc hạc vàng bay đi trong Hoàng Hạc Lâu
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 1
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 2
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 3
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 4
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 5
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 6
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 7
  * Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 8

[Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi](<https://vndoc.com/doan-van-cam-nhan-ve-hinh-tuong-canh-chim-chieu-hoac-hac-vang-bay-di-325090>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Vẽ một bức tranh hay viết một đoạn văn thể hiện cảm nhận riêng của bạn về hình tượng “cánh chim chiều” trong Tràng giang hoặc “hạc vàng bay đi” trong Hoàng Hạc lâu.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 1
Khổ cuối bài thơ “Tràng giang” nói đến cảnh hoàng hôn buồn mà đẹp. Một cái nhìn xa vời vợi. Trước mắt nhà thơ là những núi mây nhô lên, đùn lên lớp lớp màu trắng bạc. Cảnh sắc thiên nhiên rất tráng lệ. Bầu trời chắc là xanh thẳm, hoặc tím thầm trong khoảnh khắc hoàng hôn nên màu mây ở cuối chân trời mới ánh lên màu bạc ấy. Giữa cái bao la mênh mộng bỗng xuất hiện một cánh chim nhỏ nhoi. Cánh chim dang chở nặng bóng chiều, bay vội vã. Trên cái nền tím sẫm, nhạt nhòa của bóng chiều hôm, hiện lên những núi bạc mây cao và một con chim lạc đàn nghiêng cánh nhỏ. Hai nét vẽ ấy tượng trưng cho những cảnh chiều hôm trong tâm tưởng người lữ thứ: Ngàn mai gió cuốn chim bay mỏi... \(Bà Huyện Thanh Quan\), Chim hôm thoi thóp về rừng... \(Nguyễn Du\). Nghệ thuật tương phản giữa cánh chim nghiêng nhỏ bé và mờ dần với núi mây bạc hùng vĩ, với trời đất bao la đã làm cho cảnh đất trời và tràng giang thêm mênh mông hơn, xa vắng hơn, và cũng buồn hơn.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 2
Hình tượng "cánh chim chiều" trong "Tràng Giang" và "hạc vàng bay đi..." trong "Hoàng hạc lầu" đều mang đến cho tôi một cảm nhận sâu sắc về sự mong manh và tinh tế của cuộc sống. Trong mỗi bài thơ, hình ảnh của những con chim đều là biểu tượng cho sự tự do và mong muốn, nhưng đồng thời cũng là biểu hiện của sự hiểm nguy và sự phù phiếm của cuộc đời. Cánh chim chiều, với hình ảnh nhẹ nhàng, bay bổng trên bầu trời hoàng hôn, thường gợi lên trong tôi cảm giác mơ mộng và tĩnh lặng. Những con chim này thường được mô tả như những hình ảnh êm đềm, nhưng cũng là biểu tượng cho sự mong manh và phù phiếm của thế giới. Chúng bay đi về phía hoàng hôn, nơi có sự kết thúc và sự chấm dứt, tạo ra một cảm giác thương cảm và nhớ nhung trong lòng người đọc. Trong khi đó, hạc vàng trong "Hoàng hạc lầu" mang đến một hình ảnh rực rỡ và quý phái hơn. Hạc được mô tả như là biểu tượng của sự hoàn hảo và quyền uy, và hình ảnh của nó khi bay đi trên bầu trời xanh thường gợi lên trong tôi sự ngưỡng mộ và hân hoan. Nhưng đồng thời, việc hạc bay đi cũng đề cập đến sự tạm thời của vẻ đẹp và quyền lực, như một lời nhắc nhở rằng mọi thứ đều đang trôi qua và thay đổi. Tóm lại, cả hai hình tượng này đều mang đến cho tôi một cảm nhận sâu sắc về tính chất phù phiếm và tạm thời của cuộc sống, cũng như sự đẹp đẽ và mong manh của nó. Chúng là những lời nhắc nhở về việc trân trọng những khoảnh khắc đẹp đẽ trong cuộc sống và sống mỗi ngày với tinh thần tự do và nhẹ nhàng.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 3
Trong cảnh hoàng hôn của "Tràng Giang", nhà thơ mô tả một khung cảnh tràn ngập sự buồn và đẹp đẽ. Trước mắt là những đỉnh núi mây trắng bạc đang nổi lên, tạo nên một bức tranh tự nhiên rất lộng lẫy. Bầu trời có lẽ sẽ xanh thẳm hoặc tím thẫm, với mây ở phía cuối chân trời chớp lên màu bạc trong ánh hoàng hôn. Giữa không gian rộng lớn và mơ hồ đó, một cánh chim nhỏ nhắn xuất hiện, mang theo bóng chiều và bay vụt đi. Trên nền tím đậm của hoàng hôn, hình ảnh của chim như một điểm nhấn nhỏ bé giữa sự tráng lệ của mây và nền trời. Sự tương phản giữa cánh chim và mây núi làm cho cảnh vật trở nên mênh mông, xa vắng và mang một nét buồn lạc.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 4
Trong khung cảnh hoàng hôn của "Tràng Giang", nhà thơ thấy những đám mây trắng bạc nổi lên trước mặt, tạo nên một cảnh thiên nhiên tráng lệ. Bầu trời xanh hoặc tím thắm là nơi nổi bật cho ánh màu bạc của mây cuối ngày. Trong cái không gian rộng lớn ấy, một cánh chim nhỏ xuất hiện, mang theo bóng dáng của chiều buồn. Trên nền tím u ám của chiều hôm, hình ảnh con chim và những đỉnh mây bạc cao vút tạo nên sự tương phản, làm cho cảnh vật trở nên mênh mông và buồn bã hơn.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 5
Câu thứ 4 “Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà” tính đối thoại với một tình cảm quan niệm thơ đi trước cho ta nghĩ đến tiếng thơ của Thôi Hiệu:
“Trên sông khói sóng cho buồn lòng ai”
Với Huy Cận không cần khói sóng nào cần đến tác dụng của ngoại cảnh mà vẫn nhớ quê hương, nỗi niềm thương nhớ luôn thường trực trong lòng người. Đó là cách bày tỏ tình cảm thật sâu sắc. Đứng trên quê hương, đất nước mà vẫn nhớ quê hương đất nước. Phải chăng đó là nỗi buồn sông núi của một trí thức yêu nước sống trong thân phận vong quốc nô, nỗi buồn của một thế hệ thanh niên yêu nước sống dưới thời Pháp đương thời. Bức tranh thiên nhiên gây ấn tượng bởi vẻ đẹp kì vĩ mĩ lệ của khung cảnh trời chiều đậm màu sắc nhưng bức tranh quá rộng lớn làm đầy lên nỗi cô đơn nhớ thương khắc khoải của nhân vật trữ tình.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 6
Thôi Hiệu nhìn khói mà nhớ quá khứ, nhớ miền quê, nơi chôn rau cắt rốn. Nỗi sầu đậm sắc tố cổ xưa. Còn Huy Cận, đang ở quê nhà mình nhưng vẫn dâng lên nỗi nhớ nhà. Nhớ nhà có thể hiểu là nỗi nhớ về quốc gia đang mất chủ quyền, nỗi buồn mang tầm thời đại. Lòng quê ở đây nói lên nỗi nhớ quê hương với hai từ “gợn” cho ta bóng hình sóng đang ở bên cạnh, sóng cũng biết cũng nhớ hay tác giả đang nhớ về quê hương? Sự lên xuống của con sóng hay nỗi nhớ da diết của nhà thơ không chỉ một lần mà liên tục. Câu thơ muốn nói lên nỗi nhớ về quê hương tự do thanh bình của tác giả khi sống trong cảnh sông nước. Nhà thơ mượn từ “khói” trong thơ Thôi Hiệu để nói lên cảm xúc của mình, nếu nhà thơ nhìn khói mà nhớ nhà thì nhà thơ Huy Cận không có “khói” nhưng vẫn nhớ về mái ấm nơi chôn rau cắt rốn đã nuôi tôi khôn lớn. Huy Cận lại buồn trước cảnh vắng vẻ, những con sóng “gợn sóng” gợi nhớ quê hương nhưng lại chỉ thấy hư vô, Huy Cận một mình đối diện với cảnh trống vắng. Chính vì thế mà khát vọng được yêu thương và được gắn bó với đời là nguyện vọng của tác giả.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 7
Có thể nói tư tưởng cũng như tâm tình của nhà thơ được gửi gắm qua khổ thơ này. Nét chấm phá “mây cao” và “núi bạc” giống như trong thơ Đường càng thêm sầu, thêm buồn hơn. Hình ảnh “chim nghiêng cánh” và “bóng chiều sa” là sự hữu hình hoá cái vô hình của tác giả. Bóng chiều làm sao có thể nhìn thấy được nhưng qua ngòi bút và con mắt của tác giả người ta đã hình dung ra được trời chiều đang dần buông xuống.
## Đoạn văn cảm nhận về hình tượng cánh chim chiều hoặc hạc vàng bay đi mẫu 8
Hình tượng "cánh chim chiều" trong bài thơ "Tràng Giang" của Huy Cận không chỉ đơn thuần là hình ảnh của những chú chim bay lượn trong không gian rộng lớn của thiên nhiên, mà còn mang trong mình nhiều tầng ý nghĩa sâu sắc. Cánh chim chiều, giữa khung cảnh non nước bao la, gợi lên cảm giác cô đơn và lạc lõng của con người trước sự vĩ đại của thiên nhiên. Những cánh chim chao liệng như thể hiện nỗi niềm khao khát tự do và hoài bão bay cao, bay xa, nhưng đồng thời cũng gợi ra sự mong manh, yếu đuối trước dòng chảy của thời gian và không gian rộng lớn. Huy Cận đã khéo léo sử dụng hình ảnh này để khắc họa tâm trạng con người – vừa khát khao khám phá, vừa nhận thức được sự hữu hạn của chính mình. Cánh chim chiều trở thành biểu tượng cho tâm hồn nhạy cảm, luôn tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống và khát vọng giao hòa với thiên nhiên, nhưng cũng đầy trăn trở về phận mệnh cá nhân. Hình ảnh này như một nỗi niềm gợi nhớ, một chuyến bay vô định trong cõi nhân gian, khiến lòng người xao xuyến và suy tư về cuộc sống.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn chia sẻ cảm nhận về nét độc đáo của một bài thơ được viết theo phong cách cổ điển hoặc lãng mạn](</cam-nhan-bai-tho-phong-cach-co-dien-hoac-lang-man-325096>)
  * [Viết bài nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm thơ](</viet-bai-nghi-luan-so-sanh-danh-gia-hai-tac-pham-tho-325101>)
  * [Phân tích Hai đứa trẻ Hay Chọn Lọc](</phan-tich-truyen-ngan-hai-dua-tre-cua-nha-van-thach-lam-87426>)
  * [Nghị luận văn học Hai đứa trẻ](</nghi-luan-van-hoc-hai-dua-tre-207577>)
  * [Phân tích nhân vật Liên hay chọn lọc](</phan-tich-nhan-vat-lien-hay-chon-loc-222217>)
  * [Phân tích cảnh đợi tàu trong Hai đứa trẻ](</phan-tich-canh-doi-tau-trong-hai-dua-tre-159272>)
  * [Phân tích bức tranh phố huyện nghèo trong truyện ngắn Hai đứa trẻ](</phan-tich-buc-tranh-pho-huyen-ngheo-trong-truyen-ngan-hai-dua-tre-thach-lam-85304>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-trong-cuoc-song-con-nguoi-325386>)
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề có liên quan đến tuổi trẻ](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-co-lien-quan-den-tuoi-tre-325394>)
  * [Thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước](</thuyet-trinh-ve-mot-van-de-lien-quan-den-co-hoi-va-thach-thuc-doi-voi-dat-nuoc-325399>)

