---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-xa-rac-trong-truong-hoc-193663
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học - Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:24:58
description: VnDoc.com xin gửi tới bài Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học giúp các bạn học sinh lớp 12 có tài liệu dạng văn nghị luận xã hội 200 chữ phục vụ quá trình học tập môn Ngữ văn của mình cũng như ôn tập chuẩn bị cho kì thi THPT Quốc Gia sắp tới.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về hiện tượng xả rác trong trường học,Dàn ý Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học,nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học,viết đoạn văn Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học,đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn ngắn về hiện tượng xả rác trong trường học,dàn ý nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi ở trường học
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học
 _Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học_
## Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường họcết
  * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 2
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 3
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 4
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 5
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 6
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 7
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 8
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 9
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 10
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 11
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 12
  * Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-xa-rac-trong-truong-hoc-193663>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để ôn tập kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp ngày nay.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Trên lớp không khó bắt gặp sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày trực nhật thu được rất nhiều rác trong một lớp học.
Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi.
Sau những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.
_b. Nguyên nhân_
Do ý thức của các bạn học sinh chưa cao: các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác; chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường.
Nguyên nhân khách quan: do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải; do điều kiện ngoại cảnh \(không có đủ thùng chứa rác,…\).
_c. Hậu quả_
Rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người.
Việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các em học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai.
_d. Giải pháp_
Trước hết, mỗi cá nhân người học sinh cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường.
Gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường.
Nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề và rút ra bài học cho bản thân.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 1
Hiện nay, khi xã hội phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa thì cũng là lúc có nhiều vấn đề nổi cộm nổ ra nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Một trong số đó phải kể đến hiện tượng xả rác bừa bãi của học sinh hiện nay.
Một hiện trạng dễ dàng nhận thấy đó là trên lớp không khó bắt gặp sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày trực nhật thu được rất nhiều rác trong một lớp học. Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi. Sau những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.
Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do ý thức của các bạn học sinh chưa cao: các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác; chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường. Nguyên nhân khách quan là do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải; do điều kiện ngoại cảnh tác động đến hành vi như: không có đủ thùng chứa rác, không có thùng rác, thùng rác ở quá xa, thùng rác đã đầy,…
Hậu quả của việc xả rá bừa bãi để lại cho các bạn học sinh là vô cùng to lớn: Đầu tiên, rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người. Bên cạnh đó, việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các bạn học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai. Ngoài ra, việc xả rác bừa bãi sẽ gây khó khăn trong việc tu gom và xử lí chúng của các cô chú công nhân.
Để khắc phục tình trạng xả rác bừa bãi của các bạn học sinh, trước hết, mỗi cá nhân cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường. Bên cạnh đó, gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường. Ngoài ra, nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.
Mỗi người một hành động nhỏ nhưng cùng chung tay với sẽ tạo ra ý nghĩa lớn, lan tỏa được thông điệp lớn lao. Để đẩy lùi tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh, chúng ta cần chung tay xây dựng một thói quen học tập thật tốt và rèn luyện đạo đức cho bản thân để trở thành một người chủ nhân thực thụ của đất nước.
## Nghị luận xã hội về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 2
Một trong những hiện tượng nóng bỏng đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận đó chính là việc học sinh ngày nay xả rác bừa bãi trong trường học.
Trên lớp, chúng ta không khó bắt gặp sau những giờ học rất nhiều giấy rác được xả ra nền nhà; trong thùng rác góc lớp. Hằng ngày trực nhật thu được rất nhiều rác trong một lớp học. Nhiều bạn học sinh có thói quen ăn quà vặt, sáng muộn giờ nên mang đồ ăn lên lớp, ăn xong tiện tay xả rác ở mọi nơi. Hay sau những giờ liên hoan, không khó để nhìn thấy rác thải vứt lung tung.
Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến do ý thức của các bạn học sinh chưa cao: các bạn cho rằng đã có cô chú lao công dọn dẹp; chưa nhận thức được những hệ quả của việc xả rác; chưa ý thức được trách nhiệm của bản thân mình đối với môi trường. Nguyên nhân khách quan khác là do sự thiếu sót của cha mẹ trong việc dạy dỗ các em về ý thức thu gom rác thải; do điều kiện ngoại cảnh \(không có đủ thùng chứa rác,…\).
Hậu quả của việc xả rác nơi trường học đầu tiên phải kể đến là rác thải bị xả ra môi trường ngày càng nhiều gây ô nhiễm môi trường ngày càng nặng nề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của con người. Bên cạnh đó, việc xả rác gây lỗ hổng trong nhận thức và hành động của các em học sinh, từ đó gây nên một thói quen xấu cho thế hệ tương lai.
Để khắc phục tình trạng này, trước hết, mỗi cá nhân người học sinh cần có ý thức tự giác, bỏ rác đúng nơi quy định, không vứt rác bừa bãi, biết phân loại và thu gom rác thải không chỉ của mình mà còn biết thu gom những rác thải ngoài môi trường. Bên cạnh đó, gia đình cần giáo dục các em thói quen thu gom rác, hạn chế xả rác ra môi trường; dạy các em về những tác hại của rác thải và các biện pháp để bảo vệ môi trường. Ngoài ra, nhà trường và xã hội có biện pháp giáo dục, tuyên truyền đến thế hệ trẻ việc bảo vệ môi trường sống.
Việc xả rác bừa bãi trong trường học không chỉ là việc của một cá nhân mà nó còn ảnh hưởng đến môi trường, đến chất lượng cuộc sống. Mỗi học sinh chúng ta hãy hãy động dù là nhỏ để hạn chế rác thải cũng như để trở thành người có ích cho đất nước, cho xã hội.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 3
Cuộc sống được làm nên từ những điều nhỏ bé nhất, và cũng bị hủy hoại bởi những hành động tưởng chừng là nhỏ nhất, trong đó có hành động xả rác nơi công động mà đáng nói đến là xả rác trong trường học. Hiện tượng xả rác trong trường học là hành động cụ thể khi những người đến trường học ngang nhiên xả rác bừa bãi, không vứt rác đúng nơi quy định. Trường học là môi trường công cộng, là nơi đào tạo ra những công dân có ích cho xã hội, cho đất nước. Chính vì vậy, một hành động nhỏ như hành động xả rác trong trường học cũng là vấn đề đáng lo ngại về ý thức bảo vệ môi trường, ý thức xây dựng đất nước của con người. Có thể thấy, không chỉ học sinh có thói quen xấu này mà chính thầy cô giáo, các bậc phụ huynh cũng vô tình hoặc cố tình xả rác bừa bãi trong trường học. Chưa hết, ở cả ngoài cổng trường, vỉa hè thuộc về khuôn viên trường học cũng xảy ra tình trạng xả rác bữa bãi bởi học sinh, người dân tại các hàng quán,… Vậy nguyên nhân của hiện tượng này là gì? Tôi cho rằng nguyên nhân đến hầu hết từ ý thức của con người, từ sự vô trách nhiệm, tùy tiện trong vấn đề bảo vệ môi trường chung của cộng đồng, của xã hội. Chính vì vậy, cách tốt nhất để ngăn chặn hiện tượng xả rác trong trường học là ta phải hiểu rõ được hậu quả của hành động tiêu cực này đến môi trường và hình ảnh, mĩ quan trường học, từ đó tự rèn luyện ý thức của chính bản thân mình, tuyên truyền người dân không xả rác bữa bãi.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 4
Ô nhiễm môi trường đang là vấn đề mang tính thời sự được cả xã hội quan tâm. Thực trạng ô nhiễm không chỉ bởi sự khai thác quá mức tài nguyên môi trường hay do hệ quả của quá trình sản xuất mà còn xuất phát từ chính sự thiếu ý thức của con người. Một hiện tượng đáng lo ngại trong môi trường học đường ngày nay, đó là việc xả rác bừa bãi của các bạn học sinh. Trong khuôn viên trường học, không khó để bắt gặp những hình ảnh chưa đẹp, đó là những mẩu giấy, rác bị vứt bừa bãi trên sân trường, lớp học. Rác bị vứt lung tung mà không được thu gọn vào đúng nơi quy định, đó không chỉ là những tờ giấy nháp, những chiếc bút hết mực mà còn là những chiếc túi ni-lông, hộp nhựa khó phân hủy do học sinh mang đồ ăn sáng đến trường hay đồ ăn vặt được mang lên lớp. Việc xả rác bừa bãi trong khuôn viên trường học không chỉ gây mất mĩ quan, ảnh hưởng đến môi trường học tập mà còn tạo những áp lực, vất vả cho những cô lao công. Nguyên nhân của việc xả rác bừa bãi do sự hồn nhiên và cả thiếu ý thức của một số bạn học sinh, nhiều bạn cho rằng đã có cô chú lao công làm nhiệm vụ dọn vệ sinh nên xả rác một cách vô tư. Các bạn chưa ý thức được hết mối nguy hại do ô nhiễm môi trường gây ra, không nhận thức được hành vi của mình là đáng trách, thậm chí vi phạm quy định của nhà trường. Bởi vậy, để giữ gìn môi trường học đường xanh-sạch- đẹp, nhà trường cũng cần có những buổi ngoại khóa tuyên truyền về vai trò và trách nhiệm giữ gìn vệ sinh cho học sinh. Nỗi người học sinh chúng ta cũng cần nâng cao ý thức tự giác trong bảo vệ môi trường, cần phân loại và vứt rác đúng nơi quy định, tuyên truyền đến bạn bè và người thân để cùng chung tay bảo vệ môi trường.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 5
Để nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cho học sinh, nhiều trường học đã treo những khẩu hiệu như "Bảo vệ môi trường là bảo vệ cuộc sống của chúng ta" hay "tất cả vì một môi trường xanh, sạch, đẹp". Những khẩu hiệu đã quá quen thuộc với mỗi học sinh, thậm chí chúng ta vẫn thấy, vẫn đọc hàng ngày, thế nhưng đáng buồn thay, hiện tượng xả rác ở trường học vẫn diễn ra phổ biến ở rất nhiều trường học. Xả rác trong trường học là việc vứt rác bừa bãi, không đúng nơi quy định của một số học sinh. Sau khi sử dụng, những vật dụng như giấy, rác được các bạn vứt bừa bãi trong lớp học, sân trường mà không được thu gom và để đúng nơi quy định. Không phải học sinh nào cũng xả rác bừa bãi thế nhưng chỉ một vài học sinh thiếu ý thức trong việc giữ gìn vệ sinh môi trường chung cũng có thể gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường, mất mĩ quan trường học. Một hành động nhỏ nhưng có thể gây ra những hậu quả lớn, trước hết là ảnh hưởng đến hình ảnh, mĩ quan của trường học. Rác thải bị vứt bừa bãi sẽ khiến cho các cô chú lao công phải vất vả hơn trong việc dọn dẹp, phân loại và xử lí. Nguy hại hơn nếu rác thải bị vứt bừa bãi mà không được dọn dẹp, nó có thể ảnh hưởng đến chính sức khỏe của bản thân, bạn bè, thầy cô và những nhân viên công tác tại trường học. Vứt rác bừa bãi thường xuyên sẽ hình thành một thói quen xấu, dần dà khiến cho tính cách con người dần trở nên cẩu thả, tùy tiện, thiếu trách nhiệm với những hành động của bản thân. Nguyên nhân của việc vứt rác bừa bãi là do ý thức của một số bạn học sinh chưa cao, cũng có nhiều bạn vứt rác do học theo thói xấu của bạn bè. Dù là nguyên nhân gì thì hành động vứt rác bừa bãi cũng rất xấu xí, đáng bị lên án vì nó góp phần gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường. Chúng ta, mỗi người học sinh cần rèn luyện ý thức của bản thân, học cách vứt rác đúng nơi quy định không chỉ ở trường mà còn là ở nhà và những nơi công cộng để giữ gìn một môi trường xanh-sạch-đẹp.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 6
Yuri Gagarin người đầu tiên bay vòng quanh Trái Đất đã có lần tâm sự: “Sau khi bay vòng quanh Trái Đất trên tàu vũ trụ, tôi thấy hành tinh của chúng ta đẹp biết bao. Các bạn ơi, hãy cùng bảo vệ và làm cho vẻ đẹp này thêm tươi sắc, chứ đừng hủy hoại nó nhé\!”. Tuy nhiên, ngày nay vẫn còn một số bộ phận học sinh chưa có ý thức, vẫn vô tư xả rác ở những nơi công cộng cũng như trường học. Nhìn vào tình hình này, ta không thể không lên án một số bạn học sinh, dường như do sự lười biếng và vô trách nhiệm, hành động bất cẩn trong việc xử lý rác thải. Bệnh lười biếng làm cho họ trì hoãn đến thùng rác gần nhất, thậm chí là biết tác hại của việc xả rác nhưng vẫn cố tình làm. Ngay cả việc nhìn thấy bạn khác thực hiện hành động sai lệch này mà không bị phạt cũng thúc đẩy họ làm tương tự. Bên cạnh đó, việc quản lý của nhà trường cũng chưa đủ nghiêm ngặt, điều này cũng góp phần vào vấn nạn xả rác trong trường học. Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần nâng cao ý thức và trách nhiệm của từng học sinh, vận dụng tinh thần tự giác và ý thức bảo vệ môi trường, giữ gìn cảnh quan trường lớp trong sạch và đẹp. Ngoài ra, các hoạt động giáo dục và tuyên truyền nên được tổ chức để tăng cường ý thức cho tất cả thành viên trong trường. Ban giám hiệu cũng cần áp dụng những biện pháp xử lí nghiêm ngặt đối với vi phạm nội quy nhà trường, đặc biệt là những hành vi liên quan đến xả rác trong trường học. Ngoài những học sinh có ý thức không tốt, cũng còn rất nhiều bạn học sinh là gương mẫu đáng chú ý. Họ tuân thủ nội quy của trường, đúng quy định về việc xử lý rác thải và giữ gìn cảnh quan trường lớp. Những tấm gương này cần được tôn vinh và truyền cảm hứng cho các thế hệ sau. Tóm lại, tình trạng xả rác trong trường học là một vấn đề đáng quan ngại và đáng chú ý. Chúng ta, như là những học sinh, hứa hẹn không chỉ tránh việc xả rác bừa bãi mà còn tuyên truyền cho bạn bè về tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường học tập xanh, sạch và đẹp. Chúng ta cần đồng lòng nâng cao ý thức và trách nhiệm, từ đó, môi trường giáo dục sẽ trở nên tốt đẹp hơn, ảnh hưởng tích cực đến danh tiếng và uy tín của trường học cũng như giáo dục chung trong xã hội.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 7
Hiện nay, môi trường sống của con người đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi rác thải và tình trạng ô nhiễm ngày càng trầm trọng. Đáng quan tâm hơn là tình trạng xả rác bừa bãi không chỉ diễn ra ở những khu dân cư, trên những đường phố đông người qua lại mà nó diễn ra trong chính trường học - một môi trường nhân văn và lành mạnh. Tình trạng xả rác bừa bãi diễn ra ở rất nhiều trường học, các bạn học sinh vứt giấy, rác thải sinh hoạt ra lớp học, sân trường mặc dù có mỗi lớp học và sân trường đều được trang bị những thùng rác tiện lợi. Hành vi thiếu ý thức này thật đáng lên án bởi việc vứt rác bừa bãi làm cho cảnh quan lớp, trường học trở nên xấu xí. Học tập trong môi trường có nhiều rác thải cũng gây mất tập trung cho người học, mang đến cảm giác khó chịu, mất cảm hứng cho giáo viên khi giảng dạy. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng xả rác bừa bãi, trong đó nguyên nhân chính là do sự cẩu thả, tùy tiện của một số bạn học sinh, họ vứt rác ra sân trường, lớp học nhưng không ý thức được hành vi của mình là xấu, không nhận thực được hậu quả mà sự tùy tiện của mình gây ra. Để giữ gìn môi trường chung, chúng ta cần nâng cao ý thức giữ gìn môi trường, biết vứt rác đúng nơi quy định và cần nhắc nhở bạn bè nếu có hành vi xả rác ra trường học.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 8
Trong thực tế hiện nay, chúng ta đang đối diện với nhiều vấn đề nổi cộm trong môi trường giáo dục, đòi hỏi sự quan tâm của cộng đồng dư luận. Trong số đó, vấn đề xả rác bừa bãi của học sinh ở trường lớp là một trong những vấn đề cấp bách cần được tập trung giải quyết.
Hiện nay, sản lượng rác thải sinh hoạt do con người thải ra môi trường đang ở mức đáng báo động. Đặc biệt, trong không gian nhỏ hẹp của môi trường học đường, vấn đề rác thải càng trở nên nghiêm trọng và đáng quan tâm hơn bao giờ hết. Dễ dàng nhìn thấy, hằng ngày các bạn học sinh thích ăn quà vặt, như đồ ăn sáng hay các loại đồ ăn nhẹ được bày bán tại cổng trường, và điều này thu hút rất đông các bạn.
Mặc dù nhiều trường học đã áp đặt nội quy cấm học sinh ăn quà vặt, nhưng có vẻ hiệu quả chưa được cao khi vấn đề này vẫn còn diễn ra rất phổ biến. Thật đáng tiếc khi việc ăn quà vặt cũng là một trong những nguyên nhân chính gây ra tình trạng xả rác bừa bãi của học sinh ngày càng tăng cao. Vì thế, để giảm thiểu vấn đề này, mỗi bạn học sinh cần thể hiện sự tự hạn chế trong việc tiêu thụ quà vặt. Đồng thời, ý thức bỏ rác vào thùng, dọn dẹp rác thải của bản thân hàng ngày cũng đóng vai trò quan trọng trong việc giảm thiểu sự lãng phí và rác thải tràn lan trong môi trường học tập.
Chúng ta cần nhận thức rằng, mỗi hành động nhỏ của từng cá nhân đều góp phần xây dựng một tập thể có ý thức hơn, văn minh hơn, trong việc bảo vệ môi trường và duy trì sạch đẹp lớp học. Hãy bắt đầu ngay từ bây giờ, nhận thức và hạn chế rác thải cá nhân, đồng thời ý thức dọn dẹp lớp học sạch sẽ, giữ cho không gian học tập luôn tươm tất như mới. Chúng ta hãy thấu hiểu rằng mỗi cá nhân đều là một mảnh ghép quan trọng và hoàn hảo, hợp thành một môi trường học đường lành mạnh, xanh, sạch đẹp. Điều này cũng đồng nghĩa với việc chúng ta đang đóng góp tích cực vào việc cải thiện xã hội và môi trường tự nhiên ngày càng tốt hơn.
Hãy cùng nhau nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường và duy trì không gian học tập sạch sẽ, tươm tất. Từ việc giảm thiểu rác thải cá nhân, tăng cường ý thức xung quanh, chúng ta sẽ góp phần xây dựng một môi trường giáo dục thân thiện và tốt đẹp hơn, cả cho chúng ta lẫn cho thế hệ tương lai.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 9
Hiện nay, có rất nhiều vấn đề nổi cộm nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Một trong số đó không thể không kể đến đó là tình trạng học sinh trong trường học vứt rác bừa bãi hiện nay. Lượng rác thải sinh hoạt hàng ngày của người dân thải ra môi trường đang ở mức báo động, đặc biệt ở môi trường nhỏ như môi trường trường học, rác thải cũng là vấn đề đáng quan tâm. Một tình trạng mà chúng ta dễ dàng gặp phải là việc học sinh ăn vặt hàng ngày. Bữa sáng và đồ ăn nhẹ được bán ngay tại cổng trường luôn thu hút đông đảo học sinh. Nhiều trường học đã đưa ra quy định cấm học sinh ăn vặt nhưng có vẻ như hiệu quả vẫn chưa đạt được khi tình trạng ăn vặt vẫn còn cực kỳ phổ biến. Ăn vặt là một trong những nguyên nhân khiến hiện tượng học sinh vứt rác trong trường học ngày càng gia tăng. Vì vậy, để hạn chế xả rác tại bãi rác trường học, trước hết mỗi học sinh cần hạn chế chế độ ăn vặt của bản thân. Bên cạnh đó, việc có ý thức bỏ rác vào thùng và tự dọn rác mỗi ngày cũng sẽ là biện pháp hữu hiệu để giảm thiểu tình trạng phát tán rác thải tại trường học. Hành động nhỏ của mỗi người, chung tay bảo vệ môi trường, lớp học sẽ làm cho cả tập thể có giáo dục, văn minh hơn. Biết rằng tình trạng vứt rác thải ngày càng gia tăng và đáng được quan tâm, từ hôm nay, mỗi chúng ta hãy hạn chế rác thải của bản thân cũng như có ý thức dọn dẹp lớp học sạch sẽ, giữ cho lớp học luôn tươm tất như mới. Mỗi người là một mảnh ghép quan trọng và hoàn hảo để tạo nên một môi trường học đường lành mạnh, xanh, sạch, đẹp và giúp xã hội, môi trường nói chung ngày một tốt đẹp hơn.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 10
Xoay quanh môi trường giáo dục, chúng ta đối mặt với hàng loạt vấn đề đáng lưu tâm, vượt xa hơn những gì đã được đề cập. Điểm đáng chú ý là rác thải và ý thức học sinh, đó là mảng không kém phần quan trọng, góp phần xây dựng một môi trường học tập lành mạnh.
Từ một góc nhìn khách quan, vấn đề vứt rác không chỉ tác động đến một số học sinh cá biệt, mà thậm chí là một tập thể lớn của các bạn học sinh, và không chỉ xuất hiện ở một số trường học cụ thể, mà gần như ở bất kỳ trường nào cũng có thể bắt gặp, dù ít hay nhiều.
Nhìn vào tình hình này, ta không thể không lên án một số bạn học sinh, dường như do sự lười biếng và vô trách nhiệm, hành động bất cẩn trong việc xử lý rác thải. Bệnh lười biếng làm cho họ trì hoãn đến thùng rác gần nhất, thậm chí là biết tác hại của việc xả rác nhưng vẫn cố tình làm. Ngay cả việc nhìn thấy bạn khác thực hiện hành động sai lệch này mà không bị phạt cũng thúc đẩy họ làm tương tự. Bên cạnh đó, việc quản lý của nhà trường cũng chưa đủ nghiêm ngặt, điều này cũng góp phần vào vấn nạn xả rác trong trường học.
Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần nâng cao ý thức và trách nhiệm của từng học sinh, vận dụng tinh thần tự giác và ý thức bảo vệ môi trường, giữ gìn cảnh quan trường lớp trong sạch và đẹp. Ngoài ra, các hoạt động giáo dục và tuyên truyền nên được tổ chức để tăng cường ý thức cho tất cả thành viên trong trường. Ban giám hiệu cũng cần áp dụng những biện pháp xử lí nghiêm ngặt đối với vi phạm nội quy nhà trường, đặc biệt là những hành vi liên quan đến xả rác trong trường học.
Ngoài những học sinh có ý thức không tốt, cũng còn rất nhiều bạn học sinh là gương mẫu đáng chú ý. Họ tuân thủ nội quy của trường, đúng quy định về việc xử lý rác thải và giữ gìn cảnh quan trường lớp. Những tấm gương này cần được tôn vinh và truyền cảm hứng cho các thế hệ sau.
Tóm lại, tình trạng xả rác trong trường học là một vấn đề đáng quan ngại và đáng chú ý. Chúng ta, như là những học sinh, hứa hẹn không chỉ tránh việc xả rác bừa bãi mà còn tuyên truyền cho bạn bè về tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường học tập xanh, sạch và đẹp. Chúng ta cần đồng lòng nâng cao ý thức và trách nhiệm, từ đó, môi trường giáo dục sẽ trở nên tốt đẹp hơn, ảnh hưởng tích cực đến danh tiếng và uy tín của trường học cũng như giáo dục chung trong xã hội.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 11
Hiện nay, ô nhiễm môi trường là một vấn đề nan giải trên toàn cầu và đang đe dọa môi trường sống của chúng ta. Các hiện tượng ô nhiễm ngày càng trở nên nguy hiểm và đáng lo ngại. Chúng ta thường thấy những hình ảnh cảm động về những ống khói đen từ khu công nghiệp bốc lên vào bầu trời thành thị hoặc sự ô nhiễm không khí nặng nề đến mức có thể nhầm lẫn với sương mù giữa trung tâm đô thị. Hơn nữa, tình trạng vứt rác bừa bãi của học sinh ngày càng trở nên phổ biến, ảnh hưởng đến môi trường học tập và sức khỏe của cộng đồng học sinh. Thực tế, tình trạng này đã trở thành một thói quen độc hại của thế hệ trẻ khiến môi trường trường học ngày càng ô uế. Chẳng hạn, sau khi ăn xong một hộp xôi vào buổi sáng, học sinh thường tiện tay vứt vỏ hộp nilon ngay tại sân trường, dù thùng rác đặt không xa. Hoặc thậm chí, có những học sinh vứt rác từ xa vào thùng rác mà không chịu nhặt lại nếu không trúng, coi đó như là hành động bình thường. Các hành vi này dẫn đến hiện tượng thùng rác trong trường thường trống rỗng, còn xung quanh lại chất đầy rác thải. Hơn nữa, không chỉ sân trường, trong lớp học cũng là nơi học sinh thường xuyên vứt rác một cách tùy tiện. Sau khi ăn xong đồ ăn vặt, các em lại đổ ngay vào ngăn bàn và hứa hẹn sẽ vứt sau, nhưng thực tế là khi về nhà, việc vứt rác lại được bỏ qua. Nhiều học sinh thậm chí còn thả rác qua cửa sổ phòng học mà không suy nghĩ về hậu quả của hành động này. Việc này không chỉ ảnh hưởng đến môi trường sống mà còn tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho người khác. Có một số nguyên nhân khiến tình trạng vứt rác bừa bãi ở trường học ngày càng nghiêm trọng và thường xuyên như vậy. Đầu tiên, ý thức của mỗi người chịu trách nhiệm chính là nguyên nhân chính. Dù đã được giáo dục và hướng dẫn nhiều về vấn đề môi trường, nhưng việc thực hiện điều này vẫn còn phụ thuộc vào ý thức của từng cá nhân. Một số học sinh coi thường việc vứt rác bừa bãi, cho rằng trường học không đáp ứng đủ số lượng thùng rác hoặc không đặt thùng rác ở vị trí thuận tiện. Điều này chính là sai lầm nghiêm trọng trong nhận thức của một số bộ phận học sinh. Ngoài ra, sự thiếu hiểu biết về tác động của việc xả rác cũng là một nguyên nhân khiến học sinh có thói quen xấu này. Việc nhà trường không thực hiện biện pháp xử phạt nghiêm ngặt cũng góp phần làm cho học sinh coi việc vứt rác là hành động nhỏ, không đáng quan tâm. Một trong những nguyên nhân đáng lưu ý khác là giáo dục từ gia đình. Học sinh thường học theo hình mẫu của gia đình và xã hội. Nếu thấy bố mẹ, ông bà hay người xung quanh xử lý rác thải một cách bừa bãi, học sinh sẽ coi đó là hành động bình thường và lặp lại hành vi này. Vì vậy, giáo dục từ gia đình là cực kỳ quan trọng để hình thành ý thức bảo vệ môi trường cho các thế hệ tương lai. Tình trạng vứt rác bừa bãi ở trường học gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng về môi trường sống và sức khỏe của con người. Rác thải không được xử lý đúng cách sẽ gây ô nhiễm đất, nước và không khí, ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe và cuộc sống của cộng đồng. Việc xả rác không đúng cách cũng tạo thói quen xấu cho các thế hệ mai sau, làm mất đi bản sắc và danh dự của một địa phương. Để khắc phục và giải quyết tình trạng này, nhà trường cần đưa ra các giải pháp thích hợp. Đầu tiên là thiết lập các quy định nghiêm cấm các hành vi gây ô nhiễm môi trường và áp dụng các biện pháp xử phạt nghiêm khắc. Bên cạnh đó, nhà trường cần tổ chức các hoạt động tuyên truyền mạnh mẽ về vấn đề môi trường để học sinh nhận thức và chấp nhận trách nhiệm bảo vệ môi trường từ bản thân. Các hoạt động như cuộc thi, ngoại khóa và diễn văn nghệ thường xuyên có thể giúp tạo ra một môi trường học tập xanh, sạch đẹp và bảo vệ môi trường hiệu quả. Cuối cùng, chúng ta không thể trông chờ vào ai khác, mà chính mỗi người chúng ta đều cần có trách nhiệm và ý thức trong việc giải quyết vấn đề rác thải. Mỗi học sinh nên nâng cao ý thức tự giác và hành động tích cực trong bảo vệ môi trường. Bởi vì không chỉ là vận mệnh của chúng ta, mà còn là vận mệnh của toàn nhân loại, và chúng ta chung tay bảo vệ môi trường để tạo nên một tương lai tươi sáng cho thế hệ mai sau.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 12
Vấn đề môi trường ngày nay luôn là đề tài nhức nhối trong các cuộc nghị sự ở tầm quốc tế. Ở cấp độ nhỏ hơn, gần gũi hơn với học sinh chúng ta thì vấn đề về môi trường giáo dục cũng rất đáng được lưu tâm. Tại sao môi trường sư phạm như ở trường học lại vẫn tồn tại tình trạng học sinh vứt rác bừa bãi, không đảm bảo vệ sinh chung? Học sinh vẫn chưa có thói quen bỏ rác đúng nơi quy định, đây là một thực tế đáng buồn. Vậy nguyên nhân từ đâu?
Khách quan nhìn nhận, nguyên nhân đến từ chính bản thân mỗi học sinh còn thiếu ý thức, tinh thần trách nhiệm trong bảo vệ cảnh quan chung. Nhiều học sinh còn có thói ỷ lại, lười biếng, chưa nhận thức rõ trách nhiệm của bản thân. Sự lười biếng, phó mặc khiến các bạn không muốn tìm đến chiếc thùng rác gần nhất để bỏ rác, mà mặc nhiên gặp đâu vứt đấy. Có phải các bạn không nhận thức được vấn đề môi trường quan trọng như thế nào hay không? Câu trả lời hẳn nhiên là có, vì chúng ta đã được học rất nhiều bài học liên quan đến vấn đề về môi trường mà. Nhưng có lẽ các bạn nghĩ rằng vấn đề môi trường quá vĩ mô, ở một tập thể nhỏ là trường học, việc dọn rác đã có các cô chú nhân công lo, dọn rác không phải là nhiệm vụ của các bạn. Lối sống sai lầm ấy khiến dù ở trường hay bất kỳ đâu, các bạn cũng sẽ vứt rác bừa bãi mà thôi, không cần biết sẽ ảnh hưởng đến môi trường và người xung quanh như thế nào. Bên cạnh đó, việc những người lớn không làm gương, cũng vứt rác không đúng nơi quy định đã một lần nữa thúc đẩy học sinh làm tương tự.
Như vậy, để giải quyết tình trạng này, bên cạnh sự giáo dục của nhà trường, rất cần sự chung tay giáo dục đến từ gia đình, xã hội, từ đó dần nâng ý thức, trách nhiệm của học sinh, hình thành trong các bạn ý thức bảo vệ môi trường. Người lớn trong nhà phải là tấm gương gương mẫu, giúp học sinh nhìn nhận điều hay lẽ phải và biết tự sửa mình. Ngoài ra, nhà trường cần có quy định xử phạt nghiêm khắc đối với học sinh có hành vi xả rác vừa bãi trong trường học. Xử phạt cần thiên về tính giáo dục, giúp học sinh thay đổi thói quen xấu, nhìn nhận được rằng bản thân đã có hành vi không tốt.
Mỗi chúng ta cần đồng lòng góp sức, sống có tinh thần trách nhiệm hơn, có vậy thì môi trường giáo dục mới trở nên tốt đẹp, văn minh. Và xa hơn là góp một phần công sức trong bảo vệ môi trường sống xung quanh ta.
## Nghị luận về hiện tượng xả rác trong trường học mẫu 13
Ô nhiễm môi trường đang là vấn đề được toàn thế giới quan tâm. Từ ô nhiễm không khí, bụi bặm trên đường phố đến ô nhiễm nước sông hồ,… Và ngay cả trường học – môi trường giáo dục, vấn đề rác thải từ việc vứt rác bừa bãi của học sinh cũng thường xuyên xảy ra.
Vứt rác bừa bãi là vứt rác không đúng nơi quy định, không phân loại rác. Đối với các trường học, hình ảnh học sinh vứt rác khắp nơi đã trở thành một điều quen thuộc. Nhiều học sinh thường ăn vặt, gói bánh, hộp nhựa, lon nước vứt bừa bãi ngay tại hành lang hoặc trong ngăn kéo bàn học. Một số học sinh khác tinh nghịch, ném rác vào thùng ở khoảng cách xa. Khi ném không trúng, họ tặc lưỡi và để trôi qua thay vì đổ vào thùng rác theo quy định. Thùng rác ở các trường học thường xuyên bị quá tải, rác tràn lên miệng thùng hoặc tràn ra ngoài. Học sinh đi tới đi lui nhiều nhưng lại không tự giác giữ gìn vệ sinh. Học sinh cho rằng chỉ có người lao công mới có trách nhiệm giữ gìn vệ sinh trường học. Các bạn không hề quan tâm những chiếc cốc dùng một lần, những chiếc túi nhựa đó sẽ phân hủy trong bao lâu và chúng sẽ gây hại cho môi trường như thế nào.
Vậy điều gì khiến bãi rác trường học ngày càng trở nên nguy hiểm? Nguyên nhân chính đều xuất phát từ ý thức của mỗi người. Học sinh đang ở độ tuổi vui chơi nghịch ngợm, ham chơi, chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc giữ gìn môi trường sống và bảo vệ tương lai. Việc giáo dục từ gia đình và nhà trường chưa thực sự hiệu quả. Nhiều người có tâm lý “Dọn dẹp nhà cửa” và không quan tâm đến nơi công cộng. Nếu không được giải quyết kịp thời, việc vứt rác bừa bãi sẽ trở thành một nét văn hóa xấu trong cộng đồng học sinh.
Việc vứt rác bừa bãi ở trường học gây ra nhiều tác hại nguy hiểm, ảnh hưởng đến môi trường sống nói chung và sức khỏe của mỗi cá nhân nói riêng. Trước hết, việc đổ rác thải sẽ gây ô nhiễm bụi, nước và không khí. Rác thải không được xử lý đúng cách sẽ tạo mùi hôi và thu hút côn trùng, gây bệnh truyền nhiễm. Từ đó, sức khỏe của học sinh và giáo viên trong trường cũng bị ảnh hưởng.
Để loại bỏ tình trạng vứt rác bừa bãi này, nhà trường và các gia đình cần đưa ra những nội quy nghiêm túc để giáo dục học sinh. Nhà trường cần có hình thức xử lý các hành vi gây ô nhiễm môi trường. Ngoài ra, chúng ta có thể tổ chức một số hoạt động ngoại khóa nhằm nâng cao nhận thức cho học sinh. Gia đình cần hợp tác với nhà trường để giáo dục con em. Quan trọng nhất, mỗi em học sinh cần phải tự ý thức và có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn môi trường sống.
Bảo vệ môi trường là bảo vệ tương lai của toàn nhân loại. Học sinh là thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước nên hãy cư xử đúng với trọng trách trên vai\!
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng chảy máu chất xám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-chay-mau-chat-xam-193703>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng tiêu cực trong thi cử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-tieu-cuc-trong-thi-cu-193706>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vô cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vo-cam-193708>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-nghien-game-online-193710>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-duoi-nuoc-193713>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

