---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-hau-qua-cua-viec-phan-xet-nguoi-khac-mot-cach-de-dang-198835
title: Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:44
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng, mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng,văn nghị luận,văn mẫu lớp 12
---

# Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng
 _Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng
[Nghị luận xã hội về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-hau-qua-cua-viec-phan-xet-nguoi-khac-mot-cach-de-dang-198835>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng
### Dàn ý Nghị luận về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: Nghị luận về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Phán xét người khác một cách dễ dàng là việc chỉ dựa vào ngoại hình hoặc một lời nói, một hành động của người khác để nhận xét họ, đưa ra những lời lẽ, những suy nghĩ không hay, chưa thực sự đúng về họ. Đây là một hành động thiển cận mà con người không nên có.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người phán xét người khác một cách dễ dàng:
Dựa vào một hành động, một lời nói mà chưa rõ nguyên nhân, đầu đuôi câu chuyện đã đưa ra ý kiến, quan điểm của mình trước con người, sự việc đó.
Có cái nhìn phiếm diện, một chiều, không đủ tinh tế khi phán xét người khác.
\- Hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng:
Việc phán xét người khác một cách dễ dàng dễ gây tổn thương cho người bị phán xét, từ đó làm ảnh hưởng trực tiếp đến bản thân họ cũng như mối quan hệ giữa mình và người đó.
Việc đánh giá người khác một cách dễ dàng không thể hiện phong cách hay tầm hiểu biết mà nó chứng tỏ rằng người đánh giá người khác một cách dễ dàng là người nông cạn, thiếu hiểu biết, thiếu tinh tế.
Việc phán xét người khác thường mang tính tiêu cực, có tác động đến cuộc sống của họ.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống tôn trọng người khác, biết lắng nghe quan điểm của họ và không phán xét ai qua một lời nói hay một hành động. Họ là những người biết nhìn nhận vấn đề một cách đa chiều, có tư duy, chiều sâu… những người này đáng được học tập.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luân: hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Nghị luận về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Phán xét người khác một cách dễ dàng là việc chỉ dựa vào ngoại hình hoặc một lời nói, một hành động để nhận xét người khác, đưa ra những lời lẽ, những suy nghĩ không hay về họ. Đây là một hành động thiển cận mà con người không nên có.
_b. Phân tích_
Đôi lúc những gì chúng ta chứng kiến, mắt thấy tai nghe cũng chưa chắc là sự thật. Để đánh giá đúng một con người cần có thời gian, cần hiểu họ và hiểu những việc mà họ đang làm.
“Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”: con người có tốt hay không không thể đánh giá họ qua ngoại hình. Có nhiều người xinh đẹp nhưng chưa chắc đã phải người tốt, cũng như cũng có người có ngoại hình bình thường nhưng lại có sức hấp dẫn riêng.
Việc đánh giá người khác một cách dễ dàng không thể hiện phong cách hay tầm hiểu biết mà nó chứng tỏ rằng người đánh giá người khác một cách dễ dàng là người nông cạn, thiếu hiểu biết, thiếu tinh tế.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, nổi bật và tiêu biểu.
_d. Phản đề_
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống tôn trọng người khác, biết lắng nghe quan điểm của họ và không phán xét ai qua một lời nói hay một hành động,… những người này đáng được học tập và lan tỏa.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luân: hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 1
Việc phán xét người khác một cách dễ dàng là một thực trạng đau lòng trong xã hội hiện nay. Phán xét người khác là việc chỉ dựa vào ngoại hình hoặc một lời nói, một hành động của người khác để nhận xét họ, đưa ra những lời lẽ, những suy nghĩ không hay, chưa thực sự đúng về họ. Một số biểu hiện của hành động này là thường xuyên đưa ra nhận xét tiêu cực về người khác mà không có căn cứ đầy đủ và họ tự cho mình có quyền phán xét, không chấp nhận ý kiến của người khác. Họ phát ngôn một cách vô tư và thiếu suy nghĩ về hậu quả của những lời nói của mình. Điều này có thể gây ra nhiều hậu quả tiêu cực với bản thân và mọi người xung quanh. Đầu tiên, phán xét người khác có thể gây tổn thương tâm lý cho người bị phán xét. Nếu đánh giá không chính xác hoặc không công bằng, nó có thể làm cho người đó cảm thấy bị bất công và thiếu tự tin. Thậm chí, những lời nói mà ta vô tình buông ra có thể dẫn đến sự bôi nhọ, xúc phạm và đáng cảnh báo trong cộng đồng, từ đó, làm giảm uy tín và danh tiếng của cả ta và “nạn nhân”. Bên cạnh đó, nếu mọi người tự do phán xét nhau mà không có một biểu hiện cụ thể, điều này có thể hình thành những định kiến và kỳ thị trong xã hội. Việc phán xét người khác có thể làm giảm sự đoàn kết và tạo ra sự phân chia trong xã hội. Cuối cùng, phán xét người khác cũng có thể gây hại cho chính người phán xét, nó làm giảm sự tôn trọng và uy tín của họ trong cộng đồng. Vì vậy, chúng ta nên cẩn trọng trong lời nói và tránh phán xét người khác một cách dễ dàng. Thay vào đó, chúng ta nên tôn trọng nét đa dạng và khác biệt của mọi người bởi “Lời nói là tấm gương của tâm hồn” \(Publilius Syrus\).
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 2
Mỗi người sống đều có một hoàn cảnh, một số phận khác nhau, người khác sẽ không cách nào hiểu được tường tận. Vậy nên, đừng vội vàng chỉ trích hay phán xét người khác khi không hiểu gì về tình huống chân thực của họ.
Có một câu chuyện ngụ ngôn, kể rằng: Có một chú heo, một chú cừu và một chú bò sữa bị nhốt trong một chuồng. Có một lần người chủ bắt chú heo, heo liền lớn tiếng kêu thất thanh và chống cự mãnh liệt. Cừu và bò sữa không thích tiếng kêu của chú heo nên giận dữ chỉ trích: “Ngươi thật là làm quá, ông chủ mỗi lần đến bắt chúng ta thì chúng ta cũng không kêu to ầm ĩ như ngươi”. Chú heo nghe xong liền đáp lại: “Việc bắt các anh và bắt tôi là hai việc hoàn toàn khác nhau. Ông chủ bắt các anh chỉ là muốn lấy lông và sữa của các anh, nhưng ông ấy bắt tôi là muốn lấy mạng của tôi, các anh có hiểu không?”. Cừu và bò sữa nghe xong đều lặng yên không nói được lời nào…
Câu chuyện ngụ ngôn tuy ngắn ngủi và đơn giản nhưng lại rất sâu sắc. Nó nói cho chúng ta biết rằng, người có lập trường không giống nhau, ở vị trí và hoàn cảnh khác nhau thì sẽ rất khó để hiểu được đối phương. Nếu như chúng ta có thể đứng trên lập trường của người khác để nhìn nhận vấn đề thì có thể lý giải được người khác từ sâu trong nội tâm của mình.
Có một câu chuyện khác như thế này: Một vị bác sĩ sau khi nhận được cuộc điện thoại tiếp nhận một ca phẫu thuật gấp, liền vội vã chạy nhanh nhất đến bệnh viện và thay đổi trang phục. Cha của bệnh nhân nam đã không kìm chế được bực tức mà trách: “Tại sao ông lại có thể đến muộn như vậy chứ? Chẳng lẽ ông không biết được rằng con trai tôi đang ở vào tình thế nguy hiểm sao? Ông đúng là người mà một chút trách nhiệm cũng không có\!”. Bác sĩ nhẹ nhàng cười nói: “Thật xin lỗi, vừa rồi tôi không trực ở bệnh viện, khi nhận được điện thoại tôi đã lập tức đến ngay. Xin ông bình tĩnh một chút\!”.
“Bình tĩnh? Nếu như người nằm trong phòng phẫu thuật là con trai của ông thì ông có thể bình tĩnh được không? Nếu như hiện tại con trai của ông chết rồi thì ông sẽ như thế nào đây?”, cha của bệnh nhân phẫn nộ nói. Bác sĩ lại ôn tồn: “Được rồi. Tôi sẽ đọc thầm Kinh thánh. Hãy cùng cầu nguyện cho con trai của ông đi\!”. Cha của bệnh nhân lại tức giận nói: “Chỉ có người thờ ơ với sự sống chết của người khác mới có thể nói được những lời như vậy\!”.
Mấy tiếng sau, ca phẫu thuật thành công, bác sĩ từ trong phòng phẫu thuật đi ra vui vẻ nói với cha của bệnh nhân: “Cảm ơn trời đất, con trai của ông được cứu rồi\!”. Không chờ người đàn ông kia trả lời, vị bác sĩ vội vã rời đi và nói: “Nếu như có vấn đề gì, ông có thể hỏi y tá”.
Cha của nam bệnh nhân giận dữ bất bình nói với y tá: “Ông ta thật ngạo mạn\! Ngay cả việc tôi muốn hỏi tình huống của con trai mình có mấy phút đồng hồ mà cũng không được\!”. Nữ y tá rớt nước mắt nói: “Con trai của bác sĩ hôm qua đã mất vì tai nạn giao thông, lúc chúng tôi gọi điện cho bác sĩ đến mổ cho con trai của ông là bác sĩ đang trên đường đến nhà tang lễ. Bây giờ đã cứu sống được con trai của ông rồi, bác sĩ phải vội vàng trở về để chôn cất cho con trai mình…”.
Cuộc sống của người khác phát sinh việc gì, họ đang trải qua khó khăn và trắc trở gì, đứng tại lập trường của mình, chúng ta cũng không biết được, những điều chúng ta nhìn thấy chỉ là bề ngoài mà thôi… Chúng ta có từng trải qua khổ đau mới hiểu được nỗi đau của người khác. Chúng ta có trải qua con đường đời gập ghềnh nhấp nhô như thế nào mới hiểu được người khác cũng trải qua như vậy. Một người thực sự hiểu được tu dưỡng bản thân sẽ hiểu được “lời nói có lợi có hại”, hiểu được không nên nhìn nhận vấn đề từ một phía. Như vậy thì giữa con người với con người, việc làm tổn thương nhau sẽ giảm đi rất nhiều.
Có câu: “Hạnh phúc không phải được quyết định bởi tài phú, quyền lợi và dung mạo mà là được quyết định bởi mối quan hệ giữa bạn và những người xung quanh”. Bạn muốn là một người vui vẻ hạnh phúc thì hãy lấy việc “đối xử tử tế” với người khác làm điểm xuất phát đi nhé\!
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 3
Nếu chọn lấy bức tranh biếm họa tiêu biểu nhất, có thể nói lên tính cách của nhiều người khi tham gia thế giới mạng nói chung, tôi sẽ lấy bức tranh này: Biểu tượng Facebook được vẽ thành cái cổng, từ phía bên này là những con người bình thường nhưng sau khi bước qua cổng, họ lại trở thành… luật sư, thầy cãi, thẩm phán đầy uy quyền, hầu như ai cũng cho mình có cái quyền được phán xét, chỉ trích người khác.
Một lời họ nói ra lừng lững uy quyền, không trật đi đâu được, các phản biện khác chỉ sai lè lè, không thèm chấp\! Với các trường hợp này, tôi nghĩ, do chỉ đối diện với bàn phím, không ít người đã quên đi thế giới bên ngoài nên thản nhiên “múa gậy vườn hoang”. Họ nghĩ gì viết nấy, không cần phải cân nhắc liệu các comment, note, status của mình có thể tổn thương đến ai khác không? Mà không riêng gì “thế giới ảo”, trong đời thật cũng chẳng khác gì.
Nhiều người cho mình có cái quyền được phán xét người khác, nhìn vào đâu cũng thấy sự đáng ghét, khó ưa nên vội vàng kết luận theo suy nghĩ cá nhân rất sai lệch. Hỡi ôi, sự vận động trong cuộc sống không hề đơn giản như một cộng một bằng hai. Có những sự việc đang là thế, diễn ra như thế nhưng nếu không đặt mình vào trong hoàn cảnh ấy, chắc chắn mình sẽ có một kết luận theo cái nhìn chủ quan, chưa chắc đã đúng và trúng.
Tôi xin kể mẩu chuyện nhỏ:
Thời kháng chiến chống Pháp, thi sĩ Xuân Diệu đi thực tế sáng tác, ông được phân công ở cùng gia đình bố con bác nông dân. Chiều nọ, ông ngồi làm thơ bỗng nghe tiếng khóc tấm tức. Thì ra, cô gái nhỏ của chủ nhà vừa ngủ dậy, đang ngồi khóc ngon lành. Ông bố đến hỏi tại sao, em cũng không trả lời, cứ khóc thút thít. Tiếng khóc ngần ngật buồn bã cứ kéo dài, chẳng ai hiểu do cớ sự gì, dỗ mãi cũng không nín. Bực quá\! Ông bố muốn phết cho vài roi nhưng Xuân Diệu can: “Đừng đánh em. Tội nghiệp\! Biết đâu trong giấc mơ chiều nay, em mơ thấy gì chăng?”.
Ngẫm cũng có lý, bác nông dân gặng hỏi thì em đáp vừa nằm mơ thấy mẹ. Thức dậy, không có mẹ nên nhớ quá mà khóc. Thật vậy, vợ của bác vừa mất trong một trận càn của giặc Pháp. Sự nhạy cảm, tinh tế của Xuân Diệu về trường hợp của cháu bé mồ côi thật cảm động. Thế đấy, nếu không hiểu thấu ngọn ngành, người ta dễ dàng có một kết luận không đúng, dù mắt đã thấy, tai đã nghe.
Nhiều người đã đọc Kinh thánh, có lẽ vẫn còn nhớ lúc Chúa Jessus đến núi Ô-liu. Tảng sáng, ngài trở lại Đền Thờ, có người dẫn đến một phụ nữ bị bắt quả tang ngoại tình, nếu theo luật thì phải chịu hình phạt ném đá đến chết. Trước tình huống này, ngài đã nói một câu nổi tiếng và sau này trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm nghệ thuật: “Ai trong các ông sạch tội, thì cứ việc lấy đá mà ném trước đi”. Tự xét lại chính mình, dần dà, đám đông bỏ đi hết. “Ai nhìn người phụ nữ mà thèm muốn thì trong lòng đã ngoại tình với người ấy rồi”. Rõ ràng, trước khi phán xét một ai đó, mỗi người phải tự soi rọi lấy chính mình, bằng không chỉ thấy “cái dằm trong mắt người khác mà không thấy cây đa trong mắt mình”
Câu nói trên có tầm khái quát một triết lý sống. Sống trên đời, sự chỉ trích, phán xét thật ra rất dễ dàng bởi lúc ấy, con người ta quên mất mình là ai, chỉ còn lại “cái tôi” to tổ như cái đình chiếm hết trong óc. Sống trên đời, biết nhìn ra sự tốt đẹp của người khác thật khó, khó lắm bởi lúc ấy, con người ta kiêu ngạo với “cái tôi” và cho rằng hoàn hảo nhất.
Thật khó chịu, khi trò chuyện với ai đó, họ luôn ưỡn ngực xưng tên, mọi lúc, mọi nơi đều tìm cách “đánh bóng” bản thân. Thái độ ngớ ngẩn ấy, làm sao có thể nhìn thấy vẻ đẹp của người chung quanh? Đừng quên, dù về địa vị xã hội, tuổi tác, thu nhập… dù thua kém nhưng ai dám bảo họ không có những điều hơn hẳn mình?
Trong cuộc sống hiện đại, hầu như mỗi chúng ta - dù không cố tình, nhưng đều vấp phải một sai lầm là sống quá vội. Vội đến độ khi chứng kiến một điều gì đó, chưa kịp tìm hiểu thấu đáo đã vội vàng kết luận chắc chắn như đinh đóng cột. Sự vội vàng này nguy hiểm đến độ không có cơ hội sửa chữa.
Mấy hôm nay, tôi suy nghĩ đau đáu về một chuyện đau lòng vừa xảy ra tại bệnh viện đa khoa huyện Vũ Thư \(Thái Bình\): Biết anh trai mình thiệt mạng sau khi cấp cứu, nam thanh niên 19 tuổi đã dùng dao bấm đâm chết nam bác sĩ 60 tuổi, một bác sĩ khác bị trọng thương. Đó chính là hậu quả của sự phán xét vội vàng, thiếu kiềm chế và tất nhiên sẽ bị luật pháp trừng trị. Tội nghiệp cho những lương y cứu người nhưng lại không thể bảo vệ được mạng sống của chính mình trước cái xấu.
Khi chúng ta bàn về “Sức khỏe cho tâm hồn”, ai cũng muốn cùng hướng về cái đẹp, lòng nhân ái, san sẻ cho nhau những mầm xanh tươi tốt, những bông hoa thắm hương nhưng rồi đôi lúc cũng không thể đứng ngoài thời cuộc.
Tôi nghĩ, qua đó, ta lại càng thêm quý báu những mầm thiện đang được vun vén chắt chiu, gìn giữ mỗi ngày. Và có lẽ một trong những điều cần nhắc nhở nhau, trước lúc phán xét ai về một điều gì, sự cẩn trọng phải là yếu tố đầu tiên, nếu không sẽ tổn thương đến người khác.
Chỉ là thế thôi ư? Không đâu. Làm sao có thể quên được lời dặn dò của một triết gia khuyết danh đã từng nhắn nhủ: “Cuộc sống là tiếng vọng. Điều bạn gửi đi quay trở về. Điều bạn gieo trồng bạn sẽ gặt hái. Điều bạn cho bạn sẽ nhận lại. Điều bạn thấy ở người khác tồn tại trong chính bạn”.
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 4
Mỗi chúng ta ai cũng có cơ hội được là chính mình, theo đuổi ước mơ riêng. Vì thế, hãy thôi phán xét người khác, đừng để mình bị xoáy theo những tiếng ồn ào xung quanh.
Khi phán xét một người nào đó bạn đã hiểu về những hành động họ làm hay không? Hay đơn giản bạn chỉ nghĩ rằng những việc họ làm, họ nói là không bình thường, không giống như mọi người? Vậy đã từng bao giờ bạn nghĩ rằng trước khi phán xét một người khác, bạn hãy xem người đó có được những điều kiện thuận lợi như bạn?
Giả sử bạn thấy một người nào đó không đi học đại học, bạn sẽ cho rằng người đó lười học, không có chí, mải chơi… Nhưng có khi nào bạn nghĩ rằng họ rất muốn đi học nhưng điều kiện không cho phép, gia đình khó khăn, họ phải bươn chải với cuộc sống vất vả. Bạn nhìn họ với ánh mắt khinh thường khi họ không có được trình độ như bạn, nhưng khi bạn ở vào hoàn cảnh của họ liệu bạn có mạnh mẽ được như thế?
Chúng ta thường hay nghe một người tiết kiệm phán xét người khác là phung phí. Một người hào phóng đánh giá người khác là keo kiệt. Một người thích ở nhà chê bai người khác chân bọ ngựa. Và một người thích bay nhảy cười chê những người thích ở nhà là thụ động, kém sáng tạo. Chúng ta nghe những điều đó mỗi ngày đến khi mệt mỏi đến khi chúng ta nhận ra rằng đôi khi chúng ta phải phớt lờ tất cả những gì người khác nói và rút ra kinh nghiệm là đừng phán xét người khác một cách dễ dàng.
Tôi có một cô bạn làm công chức, lương không cao, gia đình cũng không giàu có, ai cũng nói rằng cô ăn chẳng dám ăn, mặc chẳng dám mặc. Vậy mà đùng cái cô ấy đưa ra quyết định đi Pháp du lịch một chuyến. Gia đình phản đối nói cô phung phí, đồng nghiệp xì xầm rằng cô đua đòi. Nhưng cô vẫn quyết tâm đi. Cô tâm sự với tôi rằng: Từ hồi còn nhỏ cô đã luôn ước mơ được một lần đặt chân đến thành phố Paris hoa lệ, được ngắm cho thỏa thuê “Kinh đô ánh sáng” của thời đại. Ước mơ đó theo cô mỗi ngày. Vì vậy cô đã cố gắng dành dụm, chi tiêu dè sẻn để thực hiện được ước mơ đó. Chỉ đơn giản thế thôi. Cô hỏi tôi: Tiền có mang theo được suốt đời không? Và tại sao tôi phải trì hoãn ước mơ chỉ vì sợ người khác đánh giá sai về mình? Sao tôi phải sống theo suy nghĩ áp đặt của người khác.
Tôi không thể tìm ra được câu trả lời đủ thuyết phục cho câu hỏi đó. Bởi thế tôi luôn mang theo câu hỏi của cô bên mình. Nó nhắc nhở tôi rằng, rất nhiều khi chúng ta vì quá lo lắng đến những gì người khác đã nói, sẽ nói mà không dám sống thật với bản thân mình.
Thỉnh thoảng chúng ta vẫn gặp những người tự cho mình có quyền được phán xét người khác theo một định kiến có sẵn, nhưng không bao giờ chấp nhận sự khác biệt. Đó không phải là điều tồi tệ nhất, mà điều tồi tệ là chúng ta sẽ chấp nhận buông mình vào tấm lưới định kiến đó. Vậy sao ta không thôi sợ hãi và thử nghe theo chính mình.
Con người sinh ra và chết đi đều không theo ý mình, khi sinh ra chúng ta không được chọn lựa có ngoại hình đẹp hay ở trong gia đình giàu có. Nhưng trong mỗi chúng ta ai cũng có cơ hội được là chính mình, làm điều mình thích, theo đuổi ước mơ của riêng mình. Vì thế, hãy thôi phán xét người khác, đừng để mình bị xoáy theo những tiếng ồn ào xung quanh. Hãy tôn trọng người khác và nghe theo chính mình\!
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 5
Ngày nay, xã hội đối mặt với thách thức lớn, đó là việc phê phán người khác một cách tự động và đôi khi không suy nghĩ. Thói quen này đang tạo ra một thực tế đau lòng. Việc phê phán người khác thường dựa vào ngoại hình hoặc những lời nói cụ thể, không thể thể hiện đúng bản chất và giá trị thực sự của họ.
Các biểu hiện phổ biến của thói quen này thường là việc liên tục bày tỏ ý kiến về người khác mà không có chứng cứ rõ ràng và tự do phán đoán một cách linh hoạt, không chấp nhận sự đa dạng quan điểm. Đôi khi, chúng ta nói những lời mà không suy nghĩ trước, không đánh giá được hậu quả mà chúng có thể mang lại. Thái độ và hành động này có thể tạo ra những ảnh hưởng tiêu cực, không chỉ đối với những người bị phê phán mà còn đối với cả cộng đồng.
Trước hết, việc phê phán người khác có thể làm tổn thương tâm lý người bị đánh giá. Nếu đánh giá không chính xác hoặc không công bằng, nó có thể khiến họ cảm thấy bất công và mất tự tin. Thậm chí, những lời nói không suy nghĩ có thể dẫn đến sự bôi nhọ, xúc phạm và tạo ra sự bất ổn trong cộng đồng, tác động đến danh tiếng và uy tín của cả người đánh giá và người bị đánh giá.
Ngoài ra, nếu chúng ta tự do phê phán người khác mà không có căn cứ cụ thể, điều này có thể góp phần hình thành định kiến và kỳ thị trong xã hội. Thói quen phê phán có thể làm suy giảm sự đoàn kết và tạo ra sự chia rẽ trong xã hội, ảnh hưởng đến mối quan hệ xã hội và sự hòa thuận trong cuộc sống hàng ngày.
Cuối cùng, việc phê phán người khác có thể đe dọa uy tín và sự tôn trọng của những người tham gia vào hành động này. Vì vậy, chúng ta cần thận trọng trong cách thể hiện quan điểm và tránh phê phán người khác một cách quá dễ dàng. Hãy tôn trọng sự đa dạng và sự khác biệt của mọi người, vì 'Lời nói là tấm gương của tâm hồn' như đã nói bởi Publilius Syrus.
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 6
Thói quan chỉ trích, phán xét người khác từ lâu đã trở thành vấn đề gây nhiều nhức nhối. Chỉ trích người khác nhằm đe dọa, xúc phạm, hạ thấp giá trị người khác, thỏa mãn cảm xúc cá nhân, vô hình gây nên những tổn thương tâm lý cho người tiếp nhận, thậm chí ảnh hưởng tới thể chất và có thể thiệt hại cả về tính mạng. Đây là một hiện tượng có tác hại đáng kể và ảnh hưởng đến nhân cách và đạo đức của thế hệ học sinh sinh nói riêng và văn hóa xã hội nói chung, khiến cho nhân cách và đạo đức của người học sinh bị suy đồi, biến họ thành những kẻ thiếu học thức và bị đánh giá là vô văn hóa.
Hành động phán xét đó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến danh dự và lòng tự trọng của người bị lăng mạ, và có thể dẫn đến tâm lý bức bối, không kiểm soát được bản thân và hậu quả nghiêm trọng. Chỉ trích, phát xét đối lập hẳn với góp ý, chia sẻ. Thật đáng buồn khi nhiều vụ bạo lực học đường xảy ra chỉ vì một lời chế giễu, phán xét. Khi một con người vô văn hóa thì sẽ kéo theo cả xã hội bị ảnh hưởng.
Trong cuộc sống hiện đại như bây giờ, nhà nhà người người ai ai cũng muốn mình là người giỏi nhất, bạn cứ lao đầu vào công việc và lúc nào cũng tự cho bản thân mình là nhất, luôn đúng trong mọi việc và không xem người khác ra gì. Rồi từ đó cho bản thân mình cái quyền đó để chỉ trích người khác, ai vừa ý thì khen ngợi ca tụng, ai làm sai một việc nào đó không vừa lòng thì quay sáng mắng thậm tệ và chỉ trích họ không còn từ gì để tả nổi. Không những thế mọi người còn dựa vào vẻ bề ngoài của một ai đó và phát xét tính cách bên trong con người của họ. Bạn coi những người đó như một tờ giấy, khi bạn viết vào chữ gì thì nó sẽ hiện lên chữ đó. Nhưng đã bao giờ bạn thử đặt mình vào vị trí của người mà bạn chỉ trích chưa, bạn đã thử cái cảm giác bị người ta chỉ trích ,nói như thế này như thế kia mà trong lúc đó bản thân chả biết nói gì để biện hộ cho chính mình. Cảm giác đó nó tồi tệ lắm, nó bất lực lắm và thậm chí những lời bạn nói với họ có thể gây ra một hậu quả mà khó ai có thể lường trước được. Vậy thì tại sao bạn phải làm điều đó trong khi có vô vàng các cách giải quyết khác, thay vì bạn phát xét họ qua vẻ bề ngoài thì bạn hãy tìm hiểu xem họ là người như thế nào, tính cách họ ra sao, hay là tìm hiểu xem tại sao họ lại làm sai việc này, họ đang gặp vấn đề gì trong công việc này , ........ sau khi bạn đã hiểu hết về họ rồi thì hãy bắt đầu phát xét nhé.
Đừng để một lời nói nhất thời mà phải làm cho mọi người hối hận cả đời. Hãy nhớ cho tôi một câu như này "TÌM HIỂU TRƯỚC - PHÁN XÉT SAU".
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 7
Hiện nay, xã hội đang đối mặt với một vấn đề đầy thách thức, đó là việc đánh giá người khác một cách gần như tự động và đôi khi không suy xét. Hành động này đang khiến chúng ta phải đối diện với một thực trạng đau lòng. Phán xét người khác, thường dựa vào những dấu vết bề ngoại hoặc những lời nói cụ thể, không thể nào thể hiện đầy đủ bản chất và giá trị thực sự của họ.
Những biểu hiện tiêu biểu của việc này thường là việc liên tục phát ngôn về người khác mà không có bằng chứng đủ rõ ràng và tự quyền phán đoán một cách không linh hoạt, không chấp nhận sự đa dạng trong quan điểm. Đôi khi, chúng ta nói ra những lời không suy nghĩ trước, không đo đếm được hậu quả mà chúng có thể mang lại. Những thái độ và hành động này có thể gây ra những tác động tiêu cực, không chỉ đối với những người bị phán xét mà còn đối với toàn bộ cộng đồng.
Trước hết, phán xét người khác có thể gây tổn thương tâm lý cho người bị đánh giá. Nếu đánh giá không chính xác hoặc thiếu công bằng, nó có thể khiến họ cảm thấy không công bằng và mất tự tin. Thậm chí, những lời nói không suy nghĩ có thể dẫn đến sự bôi nhọ, xúc phạm và gây bất ổn trong cộng đồng, ảnh hưởng đến danh tiếng và uy tín của cả người đánh giá và người bị đánh giá.
Ngoài ra, nếu chúng ta tự do phán xét người khác mà không có căn cứ cụ thể, điều này có thể góp phần hình thành định kiến và kỳ thị trong xã hội. Phán xét có thể làm giảm sự đoàn kết và tạo ra sự phân chia trong xã hội, ảnh hưởng đến mối quan hệ xã hội và sự hòa thuận trong cuộc sống hàng ngày.
Cuối cùng, việc phán xét người khác cũng có thể đe dọa uy tín và sự tôn trọng của chính những người tham gia vào hành vi này. Vì vậy, chúng ta cần thận trọng trong cách chúng ta thể hiện quan điểm và tránh phán xét người khác một cách quá dễ dàng. Thay vào đó, hãy tôn trọng sự đa dạng và sự khác biệt của mọi người, vì "Lời nói là tấm gương của tâm hồn" như đã nói bởi Publilius Syrus.
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 8
Mỗi chúng ta đều đang trải qua cuộc đời với những hoàn cảnh và số phận riêng biệt mà người khác khó có thể hiểu được. Vì vậy, nếu chưa hiểu rõ thực trạng, hoàn cảnh của người khác thì không nên vội phán xét hay lên án.
Câu chuyện ngụ ngôn sau đây có ý nghĩa sâu sắc. Có một chú heo, chú cừu và chú bò bị nhốt trong chuồng. Một hôm, người chủ đến bắt chú heo đi, heo kêu lớn và phản kháng dữ dội. Chú cừu và bò không hài lòng với tiếng ồn của heo nên chỉ trích mà hỏi: “Tại sao lại gây ra tiếng ồn ào như vậy? Chúng tôi cũng bị bắt, nhưng chúng tôi chưa bao giờ khóc to đến thế,” chú heo liền đáp, “Sự khác biệt ở đây là khi người chủ bắt ccs anh, tất cả những gì họ muốn là lấy lông và sữa của các anh. Nhưng khi họ bắt được tôi, họ có ý định lấy mạng tôi. Các anh có hiểu không?” Nghe đến đó, cả cừu và bò đều im lặng và không nói gì thêm.
Câu chuyện tuy ngắn gọn và đơn giản nhưng chứa đựng một thông điệp sâu sắc. Câu chuyện cho thấy rằng khi chúng ta ở trong những tình huống, lập trường khác nhau với những góc nhìn khác nhau, chúng ta khó có thể hiểu được người khác. Để hiểu được, cần thiết đặt mình vào vị trí của họ.
Một câu chuyện khác kể về một bác sĩ nhận được điện thoại khẩn cấp yêu cầu phẫu thuật. Bác sĩ nhanh chóng có mặt tại bệnh viện nhưng cha của nam bệnh nhân tỏ ra tức giận và đổ lỗi cho bác sĩ vì sự chậm trễ. Tuy nhiên, cha của bệnh nhân càng đau khổ hơn khi bác sĩ giải thích rằng lúc đó ông không ở bệnh viện ngay lúc đó và đã đến ngay sau khi nhận được cuộc gọi. Bác sĩ đã cho biết rằng con trai của ông đã chết trong một vụ tai nạn ô tô vào ngày hôm trước, và ông đang trên đường đến dự đám tang của con trai mình thì nhận được cuộc gọi. Trong khoảnh khắc khó khăn này, bác sĩ đã quên đi chuyện của các nhân mà quan tâm đến sứ mệnh cứu sống con trai của người cha bệnh nhân hơn.
Câu chuyện này đã khiến cho chúng ta có được sự suy ngẫm về cuộc sống của người khác và truyền tải thông điệp nhấn rằng chúng ta không nên đánh giá họ chỉ thông qua vẻ bề ngoài. Ai cũng trải qua những khó khăn, thiếu thử thách của riêng mình và chỉ khi đặt mình vào lập trường của họ, chúng ta mới có thể thấu hiểu họ hơn. Cuộc sống quan trọng nhất chính là phụ thuộc vào mối quan hệ của chúng ta với những người xung quanh. Để sống một cuộc sống hạnh phúc và hài hòa, hãy suy nghĩ về cách chúng ta đối xử với người khác, và sự thấu hiểu chính là điểm khởi đầu quan trọng.
### Nghị luận hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng - mẫu 9
Mỗi cá nhân chúng ta đều có cơ hội để thể hiện bản thân, theo đuổi ước mơ riêng của mình. Vì vậy, chúng ta nên ngừng phán đoán người khác và không để bị cuốn vào những lời nói xấu xí của người khác.
Khi bạn đánh giá một người khác, bạn có thể đã hiểu được lý do tại sao họ hành động như vậy hay chưa? Hay đơn giản chỉ vì bạn cho rằng họ không bình thường, khác biệt với người khác? Bạn đã từng nghĩ rằng trước khi phê phán người khác, bạn nên xem xét xem họ có đủ điều kiện thuận lợi như bạn không?
Ví dụ, nếu bạn thấy một người không đi học đại học, bạn có thể nghĩ rằng họ lười biếng, thiếu đam mê, và không nghiêm túc. Nhưng liệu bạn đã bao giờ nghĩ rằng họ có thể muốn học hơn nhưng lại không có điều kiện, phải đối mặt với khó khăn trong cuộc sống? Bạn có thể xem xét liệu bạn có thể mạnh mẽ như họ trong tình huống tương tự hay không?
Chúng ta thường nghe câu "người tiết kiệm phán đoán người khác là phung phí, người hào phóng đánh giá người khác là keo kiệt." Nhưng rồi ta nhận ra rằng chúng ta nên bỏ qua những lời đánh giá đó và học cách không phán đoán người khác một cách dễ dàng.
Tôi có một người bạn làm công chức, thu nhập không cao, và gia đình cũng không thực sự giàu có. Mọi người thường nói rằng cô ấy không dám tiêu tiền, không dám mua đồ đẹp. Tuy nhiên, cô ấy đột ngột quyết định đi du lịch Paris một chuyến. Gia đình và đồng nghiệp của cô ấy chỉ trích cô ấy là phí tiền và đua đòi. Nhưng cô ấy vẫn kiên trì. Cô ấy chia sẻ với tôi rằng từ khi còn nhỏ, cô luôn mơ ước một lần đặt chân đến Paris, thủ đô ánh sáng của thế giới. Ước mơ đó đã đi cùng cô hàng ngày. Vì vậy, cô ấy đã tiết kiệm và cân nhắc để thực hiện ước mơ của mình. Chỉ đơn giản như vậy. Cô ấy hỏi tôi: "Tiền có thể mang theo suốt đời không? Và tại sao tôi phải trì hoãn ước mơ chỉ vì sợ người khác đánh giá sai về tôi? Sao tôi phải sống theo suy nghĩ của người khác?"
Tôi không thể tìm ra câu trả lời hoàn hảo cho câu hỏi đó. Vì vậy, tôi luôn giữ câu hỏi của cô ấy trong tâm trí. Nó nhắc nhở tôi rằng đôi khi chúng ta quá lo lắng về ý kiến của người khác, và cuối cùng, chúng ta không dám sống đúng với bản thân mình.
Thỉnh thoảng, chúng ta có thể gặp những người tự cho mình quyền đánh giá người khác dựa trên định kiến mà họ đã xây dựng sẵn, và họ không chấp nhận sự khác biệt. Tuy nhiên, điều tồi tệ nhất không phải là họ đánh giá người khác, mà là khi chúng ta chấp nhận bị ràng buộc bởi những định kiến đó. Vậy tại sao chúng ta không ngừng sợ hãi và thử lắng nghe tiếng nói của chính mình?
Cuộc sống của chúng ta không phụ thuộc vào ý muốn của chúng ta khi chúng ta ra đời, và cũng không phụ thuộc vào ý muốn của chúng ta khi chúng ta ra đi. Sinh ra, chúng ta không được lựa chọn vẻ ngoại hình của mình hoặc gia đình của mình. Tuy nhiên, trong cuộc sống, mỗi người đều có cơ hội để tự thể hiện, theo đuổi đam mê và ước mơ của mình. Vì vậy, hãy ngừng phán đoán người khác và không để mình bị cuốn vào những tiếng ồn ào xung quanh. Hãy tôn trọng người khác và lắng nghe tiếng lòng của chính mình\!
