---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-suy-nghi-cua-em-ve-tinh-trang-tai-nan-giao-thong-132897
title: Nghị luận xã hội: Suy nghĩ của em về tình trạng tai nạn giao thông - Văn mẫu về tai nạn giao thông - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:57:13
description: Nghị luận xã hội: Suy nghĩ của em về tình trạng tai nạn giao thông là bài văn mẫu hay VnDoc.com sưu tầm và đăng tải nhằm giới thiệu tới các bạn trong bài viết này.
keywords: nghị luận xã hội,tai nạn giao thông,nghị luận xã hội về an toàn giao thông,an toàn giao thông,suy nghĩ của em về tai nạn giao thông hiện nay ngắn gọn,suy nghĩ của em về tai nạn giao thông hiện nay,nghị luận về tai nạn giao thông,viết bài văn nghị luận về tai nạn giao thông,nlxh về tai nạn giao thông,ngữ văn 10,văn mẫu lớp 10,nlxh tai nạn giao thông
---

# Nghị luận xã hội: Suy nghĩ của em về tình trạng tai nạn giao thông
 _Văn mẫu về tai nạn giao thông_
## Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông hiện nay
  * 1\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 1
  * 2\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 2
  * 3\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 3
  * 4\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 4
  * 5\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 5
  * 6\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 6
  * 7\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 7
  * 8\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 8
  * 9\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 9
  * 10\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 10
  * 11\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 11
  * 12\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com mời các bạn tham khảo bài văn mẫu [nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-suy-nghi-cua-em-ve-tinh-trang-tai-nan-giao-thong-132897>). Từ đó, các bạn sẽ lập dàn ý, hoàn thiện bài văn của mình một cách hay nhất, chặt chẽ nhất. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>).
  * [Nghị luận xã hội về lòng dũng cảm](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-long-dung-cam-132463>)
  * [Nghị luận xã hội: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-108018>)

**Đề bài:** Theo thống kê của Cục CSGT Đường bộ – Đường sắt \(Bộ Công an\), trong tuần đầu tiên của tháng 6, cả nước xảy ra 339 vụ TNGT làm 151 người chết, 232 người bị thương. \(Theo VietNamNet ngày 10/6/2013\). Suy nghĩ của anh \(chị\) về thông tin trên?
### 1\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 1
Tôi còn nhớ cách đây khá lâu, trong một phóng sự thực tế, những du khách nước ngoài thường nói với nhau một câu thế này: “Nếu du lịch mạo hiểm là chưa đủ với bạn, hãy tham gia giao thông ở Việt Nam”. Bấy giờ, tôi chỉ cảm thấy đó là một câu nói hài hước, đùa vui. Lúc ấy tôi đã chưa thể nhận ra, dù đó là câu đùa đấy, nhưng không phải tự nhiên mà đùa như vậy\! Thêm nữa, đó mới chỉ là trải nghiệm của những du khách đi bộ qua đường phố Hà Nội…  
Tới khi toàn cảnh bức tranh giao thông Việt Nam được phô bày trước mắt, thì câu nói hài hước của du khách nước ngoài không đủ để hình dung nữa, mà thay vào đó, là câu hỏi chua xót và đầy ám ảnh của nhà báo Quản Hồng Đức: “Mỗi ngày Việt Nam có hơn 30 người đột ngột và vĩnh viễn từ bỏ cuộc sống trong khi đi lại trên đường. Và tử thần sẽ gọi tên ai trong số chúng ta?”.
Không còn là sự phóng đại nữa rồi, khi mà cái thực tế diễn ra ngay trong cuộc sống của chính chúng ta, theo như thống kê của cục cảnh sát giao thông, thì trong tuần đầu tháng 6 năm 2013 có 339 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên toàn quốc làm 151 người chết, 232 người bị thương\! Con số này có đủ để kích động bạn không, khi chúng góp phần đưa bạn, và tôi, chúng ta trở thành những người-tham-gia-giao-thông-may-mắn-còn-sống, trong hiện tại?  
  
Nếu ai đó chi li nhẩm tính sẽ thấy, số nhân mạng 151 trong 7 ngày kia đã giảm gần 1/3 so với trên 30 người tử vong trung bình mỗi ngày được thống kê ở trên kia. Nhưng hỡi ơi, nhường ấy chưa đủ khủng khiếp, đau thương, mất mát, chấn động, và bàng hoàng hay sao mà coi đó là cải thiện\!? Chúng ta cặm cụi thu thập về từng con số để báo cáo lại với nhau, chúng ta có thể thống kê lại các số liệu và đo đếm, đánh giá chúng. Số liệu tuy không dối trá, nhưng chúng là những con số vô hồn nếu chỉ được xem qua loa, cùng lắm đem lại mấy cái rùng mình chứ chẳng đem lại tác dụng gì. Có bao nhiêu vụ tai nạn, thiệt hại vật chất và tính mạng bao nhiêu, ta đếm được, nhưng chẳng có thước nào, máy nào đo nỗi những gì là vết thương vĩnh hằng mà những vụ tai nạn kia đã khoét sâu vào nhân tâm những gia đình, người thân nạn nhân của nó. Đã là không đếm được, thì một mạng người mất đi cũng là thất bại của xã hội, của ngành giao thông. Chúng ta còn muốn chôn chân trong thất bại tới bao giờ nữa, hay lại phải trực diện nhìn vào những vụ tai nạn tăng lên từng giờ\!?
Đó là tai nạn xe đâm vách núi khi đổ dốc hôm 7/6 tại đèo Hòn Giao – Khánh Lê \(huyện khánh Vĩnh, Khánh Hòa\) làm 7 người thiệt mạng và 21 người khác bị thương. Điểm đặc biệt đáng lưu ý đây là xe chở đoàn giáo viên một trường tiểu học, không những cha mất con, chồng mất vợ, con mất mẹ, mà rồi đây những ánh mắt trẻ thơ ngơ ngác sẽ phải ngấn lệ khi không bao giờ còn được bàn tay “người mẹ ở trường” kia uốn nắn nữa… Quả thực tai nạn giao thông là thứ rủi ro vô tình tàn nhẫn không chừa ai và hậu quả của nó bao giờ cũng quá bi thương và đau khổ\!
Chưa dừng lại ở đó, khi cộng đồng còn đang kêu gọi hiến máu tiếp tế cho người giáo viên còn nằm viện, thì sau đó 2 ngày, ngày 9/6, trên QL 1A đoạn qua xã Điện An, huyện Điện Bàn, Quảng Nam xảy ra vụ lật xe khách đường dài hãng Mai Linh khiến 3 người thiệt mạng và 30 người bị thương. Chiều cùng ngày, tại huyện Long Điền, Bà Rịa – Vũng Tàu xảy ra vụ va chạm giữa xe tải đông lạnh với 3 xe máy. Hậu quả cả 6 người trên xe máy tử vong tại chỗ… Những vụ tai nạn thảm khốc cứ dồn dập xảy đến trong cơn hoang mang cực độ của cộng đồng, và chưa hề có dấu hiệu ngưng lại.
Thông tin trong những ngày đầu tháng 6 vừa qua không phải là hồi chuông cảnh tỉnh gióng lên đột ngột như sét giữa trời quang, mà nó là những nhát cứa lên vết thương chưa lành miệng vẫn còn đang rỉ máu và nhiễm trùng đã năm qua tháng lại. Mười năm qua Việt Nam ước tính có 120 000 người tử vong vì tai nạn giao thông, tức là 12 000 người mỗi năm, còn cao hơn cả thương vong trong thảm họa kép động đất – sóng thần ở Nhật Bản, tương đương 40 vụ rơi máy bay thảm khốc mỗi năm… và chắc chắn không có nhiều kẻ điên rồ muốn tham gia “chuyến bay” như đánh cược mạng sống ấy nữa.
Nhưng chúng ta đâu có lựa chọn\!? Vẫn phải tham gia giao thông, vẫn phải sống chung với hoang mang lo sợ án tử luôn treo lơ lửng mỗi khi ra đường. Và nếu may mắn không có tên trong những con số thông kê lạnh lùng kia, ta lặng người hay rùng mình một cái, rồi lại lao ra đường hòa vào dòng chảy giao thông như thường… Thực tế của giao thông Việt Nam đang là cái vòng tròn loanh quanh luẩn quẩn, bế tắc và thảm hại như vậy.
Có lẽ rất nhiều người trong chúng ta sợ tai nạn giao thông, là bởi họ đó là thứ tai họa từ trên trời rơi xuống, không ai biết trước, không rõ lí do, và chỉ nhận ra nó khi quá muộn… Ấy là chưa kể trường hợp đã nhận thấy nguy cơ, chủ động né tránh mà vẫn trở thành nạn nhân xấu số như chị Trần Thị Vở \(quê Phú Thọ\) cùng người em tên Kiên của mình, đã dừng xe táp hẳn vào lề đường nhưng vẫn bị chiếc xe điên lao thẳng tới mà chết thảm. Cách nghĩ ấy đúng, với người đang mạnh khỏe trong khoảnh khắc đã bị cướp đi sinh mạng bởi những “hung thần xa lộ”. Trong chưa tới một giây lóe lên những suy nghĩ cuối cùng, có thể họ sẽ nghĩ tới số mệnh. Nhưng chúng ta, những “kẻ sống sót” theo nghĩa mảnh mai nhất, chúng ta vẫn còn thở, chúng ta chứng kiến, chúng ta biết tới những vụ tai nạn và thương vong lớn dần, chúng ta đọc được những lí giải của các nhà chuyên môn, chúng ta nghe báo chí hô hào, địa phương vận động về an toàn giao thông… và chúng ta biết, nguyên nhân của phần lớn tai nạn hiện nay chẳng dính dáng gì tới hai chữ tâm linh trong ngoặc kép cả.
Tạo hóa ban cho con người chỉ đôi chân để di chuyển, nhưng cũng ban cho bộ óc để phát minh ra cả ngàn thứ phương tiện đi lại và chuyên chở. Hệ thống giao thông hiện đại ngày nay tất thảy là do bàn tay nhân tạo mà nên, lợi ích hay tác hại của nó gây ra, không những tác động trực tiếp mà còn có nguyên do khởi phát từ chính con người. Khối óc con người đã phát minh ra hệ thống giao thông, thì một đòi hỏi thiết yếu đặt ra là khối óc ấy cũng phải có ý thức để sử dụng hiệu quả và an toàn hệ thống này. Đi lại trên con đường văn minh hiện đại mà lại điều khiển phương tiện bằng bản năng một cách thiếu văn hóa và tư tưởng ích kỉ trục lợi cá nhân thì chỉ có hại mình hại người mà thôi. Đúng như Thứ trưởng Bộ Công an Phạm Quý Ngọ đã nói, có tới 80% vi phạm là do ý thức của người tham gia giao thông.
Đề cập tới ý thức thì vấn đề của giáo dục là trước nhất. Có quá nhiều áp lực không đáng có đang đè nặng tâm lí của người đi dạy và người đi học, đó là thành tích, là điểm số; chúng khiến cho từ việc nhỏ nhất là đọc chép nội quy nhà trường – có thể coi là căn chuẩn cơ bản về hành vi ứng xử – cũng được thực hiện một cách hình thức. Việc giáo dục công dân, xây dựng tính hướng thiện tận sâu trong nhận thức, làm theo điều hay lẽ phải ở trường học từ lâu đã là thứ để học sinh học vẹt thay vì cảm thụ. Chừng nào việc dạy để học sinh nên người còn chưa hiệu quả bằng việc dạy để học sinh thi đỗ thì việc dành ra một buổi tụ họp nhau lại mà tuyên truyền về an toàn giao thông chưa thế tác động gì nhiều tới hệ tư duy cũng như phẩm chất đạo đức nơi “những chủ nhân tương lai của đất nước”\!
Không có nền tảng đạo đức vững chãi, sống ở một xã hội mà phần đông không tốt hơn mình, càng lúc sự ích kỉ sâu trong tâm thức càng có xu hướng trở thành người bạn đời chung thủy, ta làm mọi thứ vì bản thân, trục lợi bất kể ảnh hưởng người khác. Và đó là lí do ý thức đạo đức đóng vai trò không nhỏ trong sự an toàn của ngành giao thông vận tải, một ngành quyết định mưu sinh của rất nhiều thành phần trong xã hội hiện nay.
Lấy một doanh nghiệp xe chở khách làm điển hình, doanh nghiệp muốn lợi nhuận lớn mà phải ổn định, anh khoán cho mỗi tài xế một khoản cố định, không đủ phải tự bù vào. Vậy nên tiêu chí về an toàn giao thông có lẽ chẳng thể đứng ngang hàng với việc anh chở được nhiều khách nhất trong khoảng thời gian tối thiểu nhất, hay nói cách khác là kiếm được nhiều nhất bằng mọi cách. Chưa kể doanh nghiệp chỉ tuyển lái chính không cần lái phụ, như vậy có gì đảm bảo cho điều luật lái xe đường dài chỉ được lái xe 10 tiếng mỗi ngày và không lái quá 4 giờ liên tiếp? Đó là con chưa kể các tệ nạn xã hội như lo lót công an giao thông, thuê bảo kê giành khách được thực hiện bởi bàn tay doanh nghiệp… bấy nhiêu thôi cũng đủ thấy ý thức chấp hành luật quả là thứ gì đó quá xa xỉ. Để rồi cùng với xe tải và container, xe chở khách trở thành hung thần xa lộ đúng nghĩa, với số vụ và mức độ nghiêm trọng của tai nạn vào bậc nhất hiện nay.
Vì muốn trục lợi, vì quy mọi giá trị trên đời qua tiền bạc cùng lợi ích cá nhân, và một phần không nhỏ vì pháp luật rườm rà phức tạp mà lại chưa chặt chẽ, thậm chí bất cập, nên mới dẫn tới sinh con quỷ đột lốt người ngồi sau vô lăng, xem nhẹ tính mạng con người. Vì luật quy định gây tai nạn để lại thương tật tốn nhiều khoản bồi thường hơn gây tử vong, mà người đi đường phải chứng kiến thảm cảnh lái xe cố tình cán nạn nhân tới chết khi trót gây tai nạn\! Đơn cử phạm vi nội thành thành phố Hồ Chí Minh đã có không dưới 3 vụ như vậy, trong đó nạn nhận có cả những thiếu niên tuổi đời chưa quá ngưỡng 20….
Những biểu hiện ý thức kém thường thấy nhất thì có thể gặp ở mọi nẻo đường, cơ hồ cứ chỗ nào có xe là chỗ ấy có vi phạm\! Không đội mũ bảo hiểm khi điều khiển mô tô, vượt đèn đỏ, đi tắt bục, dàn hàng ngang trên đường, đi sai làn đường, uống rượu bia trước khi tham gia giao thông, sử dụng điện thoại khi đi xe; chẳng những không nhường nhịn mà còn cố giành giật nhau từng khoảng trống trên đường, rồi thì có va chạm nhẹ là đủ các kiểu nào ăn vạ cố tình, rồi hung hăng đòi đánh người, hậu quả có khi còn nghiêm trọng hơn cả tai nạn thật… Rất nhiều, rất nhiều những biểu hiện của ý thức tham gia giao thông đã xuống cấp tồi tệ, để cảnh vi phạm không phải là ngoại lệ nữa, mà thành môi trường buộc chúng ta phải thích nghi. Tất thảy bắt nguồn từ thói ích kỉ hẹp hòi vô trách nhiệm với bản thân và người khác, không chịu mở mắt nhận ra sự việc sẽ tồi tệ thế nào khi chính ý thức ấy sẽ mang tới những đau đớn mà thân thể máu thịt không thể chịu đựng\!
Đạo đức xuống cấp ở phần đông người tham gia giao thông là nguy cơ lớn nhất, thì nguy cơ lớn thứ nhì, là sự vô cảm của một số người – những người nắm trong tay quyền lãnh đạo. Chừng nào vẫn còn cái cách nói, cách nghĩ rằng “Tất cả làm đúng mà tai nạn vẫn xảy ra” thì chừng ấy vẫn liên tiếp xảy ra tai nạn\! Hình như mất mát của 339 vụ tai nạn vẫn chưa phải là thứ gì đó để những nhà chức trách ngày quên ăn đêm quên ngủ mà làm, làm theo trách nhiệm thuộc về vị trí mà các vị đang nắm giữ. Cũng giống như lái xe gây tai nạn lái xe chịu chứ không can hệ gì tới doanh nghiệp, hiện nay “bị phê bình” vẫn còn quá nhẹ nhàng chưa tác động được tới tận động cơ mạnh mẽ nhất cho người nắm quyền tận tâm tận sức thì phải…?
Bên cạnh thứ xuất phát từ chính cái đầu của người cầm tay lái, người cầm quyền, những nguyên do của tai nạn giao thông còn tới từ công trình không đảm bảo chất lượng khi bị rút ruột trong quá trình thi công, cơ sở vật chất không được tu bổ đúng kì hạn, quản lí còn nhiều bất cập… rồi lí do thiên tai thời tiết, và… cả số mệnh nữa, chúng chiếm 20% còn lại những nguyên nhân của tai nạn giao thông.
Lâu nay tai nạn giao thông gây ra nhiều hậu quả tới mức người ta chẳng muốn kể ra và cũng chẳng thể kể hết. Nhưng nhìn vào tác hại không cùng của tai họa, âu cũng là động lực hướng cho ta chống lại chúng, nếu vẫn còn lương tri và nhiệt huyết.
Bi kịch thực sự của việc vô ý thức là hầu hết không hiểu, không hình dung ra, không có chút bóng đen nào đè lên thói ích kỉ khi nghĩ về hậu quả của tai nạn giao thông, cho tới khi chính mình phải hứng chịu mất mát, để rồi sự việc trở thành nỗi ám ảnh suốt đời không gì thanh tẩy được. Đó chính là nỗi giày vò không chỉ cướp đi sinh mạng một người, mà còn reo rắc nỗi đau cho người sống của tai nạn giao thông vậy. Cái “họa trên trời” ấy không mắt không tai, nó chia lìa những người thân thuộc, máu mủ, nó tước đi niềm hi vọng của cả gia đình và cộng đồng, bao nhà tang tóc bi thương, bao nhà táng gia bại sản… cũng đều vì một vụ tai nạn.
Với xã hội, không chỉ nhân mạng mất đi, mà thiệt hại ở mọi mặt. 40 000 tỉ mỗi năm nhằm khắc phục hậu quả tai nạn giao thông, số tiền ấy đem so với 1 400 tỉ đồng chuyển về Quỹ bảo trì Trung ương mỗi quý, chỉ cho ta thấy sự vô vọng và thiếu sót đến thế nào của nguồn ngân sách dành cho giao thông khi có quá nhiều tai nạn gây thiệt hại nặng nề thế này.
Tai nạn giao thông có thể bóp méo giá trị tinh thần trong đời sống hàng ngày của chúng ta, bởi thời điểm nghỉ lễ mà ai ai cũng mong chờ được dành thời gian cho người thân yêu, từ lâu đã như một cái lệ, chính là thời điểm tai nạn giao thông tăng đột biến với mức độ thảm khốc hơn bình thường: trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 vừa qua có tới 110 người thiệt mạng vì tai nạn giao thông. Năm ngày nghỉ, 110 mạng người, ai vui được?
Thiệt hại do tai nạn giao thông gây ra, quả thật đáng báo động: người chết, tàn hại vật chất, mất mát cả tinh thần và của cải đè nặng lên từng mái nhà, hình ảnh đất nước xấu đi rất nhiều trong mắt bạn bè quốc tế chỉ vì tình hình giao thông không khác gì ong vỡ tổ… Chúng ta còn hướng tới ngay mai tươi sáng được không nếu cặn bẩn hôm nay vẫn còn? Chừng nào tháo gỡ được những xiềng xích mà tai nạn giao thông là một trong số đó, dân tộc Việt Nam mới có bước đi lên mạnh mẽ được\!
Vậy, phải làm sao?
Đường lối không phải chưa có, vẫn là 3 yếu tố chính là con người, cơ sở hạ tầng và khâu quản lý. Tuy nhiên đến nay, chúng ta chưa ghi nhận được sự chuyển biến đáng kể. Bằng chứng đường sá vẫn xuống cấp, kém chất lượng, vẫn ăn gian vật liệu, khâu thi công, cảnh sát giao thông vẫn cắm chốt đều, nhưng tài xế vẫn phóng nhanh, vượt ẩu, sát hạch giấy phép lái xe quá dễ dàng, kiểm định làm qua loa…
Nhưng cơ sở hạ tầng cần thời gian, quản lí sai phạm cũng không phải ngay lập tức mà trơn tru được, chỉ có ý thức con người là cấp bách lắm rồi và làm lúc nào cũng là cần thiết. Nói đi nói lại vẫn chỉ có làm sao cho nhận thức, ý thức, trách nhiệm, văn hóa, văn minh, đạo đức, tự trọng của người tham gia giao thông được nâng cao lên. Ở các cấp giáo dục thì đó là thay đổi toàn diện những điều bất cập được chỉ ra trong suốt thời gian qua. Còn với chung toàn xã hội, ta cần tuyên truyền, vận động, nhưng phải tuyên truyền làm sao để người ta thấy đây không còn là chuyện của luật lệ mà còn là chuyện của đạo đức con người. Cái được coi là bắt buộc nên đứng sau đạo đức, bởi đạo đức mới là yếu tố thực sự có sức mạnh điều chỉnh hành vi của con người. Nó khiến người ta biết kiềm chế bản thân, có ý thức nhận thức một cách đầy đủ để muốn hành động trước khi sự việc ụp xuống mình một cách không thể né tránh, khiến người ta thấy rằng bảo vệ người khác cũng là bảo vệ chính mình vậy….
Đồng thời, những gì còn là bất cập, là thiếu nghiêm minh và còn tạo cơ sở để diễn biến trở nên trầm trọng hơn… của luật pháp, thì chỉ còn cách chỉnh sửa, hoặc dẹp bỏ đi. Cách cải thiện đúng đắn nhất là thay thế những cái sai bằng một việc đúng khác. Tính răn đe trong điều luật phải luôn sẵn sàng cho trường hợp đạo đức không cứu vãn được nữa, đó là thu hồi bằng lái xe vĩnh viễn, là tăng án phạt với các hình thức vi phạm, đồng thời tương quan giữa các án phạt phải tỉ lệ thuận với mức độ sai phạm gây ra… Trong khu vực của chúng ta có những nước có luật và ý thức chấp hành luật giao thông có thể coi là hình mẫu lí tưởng, như Singapore hay Nhật Bản, những nước mà thành công của họ không chỉ dựa vào cơ sở hạ tầng được đầu tư kĩ lưỡng và hiện đại – thứ chúng ta chưa lập tức mà theo được. Vậy nên trước tiên, bên cạnh thay đổi điều luật, hiển nhiên ta còn phải học hỏi nghiêm túc ý thức và văn hóa giao thông của họ để quyết liệt chống tai nạn giao thông trên mỗi nẻo đường.
Tất cả chúng ta đều trông thấy hậu quả khôn lường cũng như những mất mát là không đo đếm được mà tai nạn giao thông gây ra, chúng ta mang trái tim con người, biết đau xót cảm thương, chúng ta đủ sáng suốt và quyết tâm, hãy hành động ngay bởi thảm cảnh đen tối nơi đây đang không ngừng đe dọa cuộc sống, tương lai của mỗi người\!
### 2\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 2
Có rất nhiều người nước ngoài từng nói: “Tham gia giao thông ở Việt Nam như chơi một trò chơi mạo hiểm”. Đây là một lời nhận xét thẳng thắn, giúp cho chúng ta thấy được thực trạng mức độ an toàn giao thông của nước nhà.
An toàn giao thông luôn là một trong những vấn đề đáng lo ngại ở đất nước ta. Hiện nay, số vụ tai nạn giao thông hàng năm luôn cao ở mức báo động. Theo thống kê, trong 8 tháng đầu năm 2022, cả nước ta đã xảy ra 7.488 vụ tai nạn khiến 4.276 người thiệt mạng, 4.957 người bị thương. Trung bình mỗi ngày có tới 31 vụ tai nạn, khiến 18 người tử vong. Tuy cả 3 tiêu chí là số vụ, số người chết và số người bị thương đều giảm so với những năm trước nhưng con số đó vẫn là quá lớn.
Có hai nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông. Đầu tiên, phải kể đến nguyên nhân khách quan là cơ sở hạ tầng, đường sá kém chất lượng. Rất nhiều con đường đã xuống cấp, nhiều ổ gà ổ voi chưa được sửa chữa lại gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông. Thông thường, chỉ có thành phố lớn mới có cầu vượt hoặc hầm đi bộ, khiến cho người dân rất khó khăn trong việc sang đường. Hệ thống biển báo, đèn giao thông xuống cấp, không thực hiện được đầy đủ chức năng của nó. Có những nơi biển báo bị bụi cây um tùm che mất khiến người điều khiển phương tiện giao thông không nhìn thấy. Nguyên nhân chủ quan ở đây đến từ chính ý thức của người dân khi ra đường. Những người ý thức kém: không chấp hành luật an toàn giao thông, lạng lách, đánh võng, vượt đèn đỏ, đi quá tốc độ đều mang đến nguy hiểm. Thậm chí, có người lái xe sau khi uống rất nhiều bia rượu, không làm chủ được bản thân gây ra những vụ tai nạn nghiêm trọng.
Để cải thiện tình trạng tiêu cực này, con người cần có những biện pháp khắc phục cụ thể. Phổ biến nhất là tuyên truyền về an toàn giao thông để người dân nâng cao ý thức khi tham gia giao thông. Nhà nước và các cấp chính quyền có thể xem xét nâng các mức xử phạt lên cao hơn để cảnh cáo, răn đe những người không có ý thức. Tiếp theo, cần tập trung xây dựng, sửa chữa, bổ sung cơ sở hạ tầng: đèn tín hiệu, đường sá, camera,… để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân.
An toàn giao thông là trách nhiệm của mọi nhà. Chúng ta hãy cùng nâng cao ý thức khi ra đường. Đó vừa là cách bảo vệ bản thân, những người yêu thương, đồng thời góp phần giúp xã hội phát triển văn minh và tiến bộ hơn.
### 3\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 3
Tai nạn giao thông là vấn đề đáng báo động trong xã hội Việt Nam hiện nay. Tính trong đầu năm 2022, đã có rất nhiều vụ tai nạn thương tâm xảy ra khiến cho hơn 8.000 người thiệt mạng và bị thương. Đó là con số quá lớn so với 6 tháng ngắn ngủi. Nguyên nhân gây nên tai nạn giao thông có thể đến từ khách quan như cơ sở hạ tầng đường bộ còn kém chất lượng, chưa được nâng cấp sửa chữa thường xuyên hoặc các tác nhân thời tiết như mưa bão gây nên. Tuy nhiên, nguyên nhân chủ yếu vẫn là sự chủ quan, ý thức kém của những người tham gia giao thông. Người điều khiển phương tiện lạng lách, đánh võng thậm chí uống rượu bia khi lái xe, gây nên nguy hiểm cho chính họ và những người tham gia giao thông khác. Cần phải ngăn chặn tai nạn giao thông xảy ra bằng những biện pháp cụ thể như tuyên truyền, nâng cao ý thức người dân; thường xuyên kiểm tra và sửa chữa hệ thống giao thông đường bộ; tăng mức xử phạt cho những người vi phạm,... Tất cả mọi người cần chung tay để cùng nhau tham gia giao thông an toàn.
### 4\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 4
Xã hội ngày càng phát triển thì những phương tiện, dịch vụ phục vụ, cung cấp cho đời sống ngày càng đa dạng và phát triển hơn, nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu của chúng ta. Bên cạnh những điều tích cực như vậy, thì xã hội hiện đại vẫn còn tồn tại những vấn đề nóng, vấn đề vướng mắc chưa được giải quyết cụ thể và làm nhức nhối trong sự quan tâm của dư luận. Một trong những vấn đề nóng được nhắc tới nhiều nhất hiện nay đó chính là vấn đề an toàn giao thông.
An toàn giao thông là cụm từ chưa được định nghĩa chính xác ở bất kỳ một từ điển hay văn bản pháp luật nào, vì vậy có thể có nhiều cách hiểu về an toàn giao thông như sau: Hiểu theo cách chiết tự từ: "an toàn" là không nguy hiểm, là trạng thái mà chúng ta được đảm bảo, được bảo vệ khỏi những nguy hại, còn "giao thông" là hệ thống di chuyển, đi lại của mọi người và giao thông thường có tổ chức, được kiểm soát bởi chính phủ. Vì thế có thể hiểu an toàn giao thông là việc đảm bảo cho các chủ thể tham gia giao thông, giúp họ có thể giảm thiểu tình trạng phát sinh tai nạn giao thông, từ đó hạn chế được tổn thất về vật chất, tính mạng, tinh thần của con người. Hay cũng có thể hiểu an toàn giao thông trái ngược với tai nạn giao thông. Theo đó tai nạn giao thông là sự kiện bất ngờ, nằm ngoài ý muốn chủ quan của con người, xảy ra khi các đối tượng tham gia giao thông trên mạng lưới giao thông, nhưng do chủ quan, vi phạm các quy tắc an toàn giao thông hoặc gặp phải các tình huống, sự cố đột xuất không kịp phòng tránh, đã gây ra những thiệt hại cho tính mạng, sức khỏe, tài sản.
Có thể thấy vấn đề an toàn giao thông là vấn đề vô cùng nhức nhối hiện nay, thật không thể khó để chứng kiến những cảnh tượng, hành động nguy hiểm trong quá trình tham gia giao thông của một số bộ phận người hiện nay như: tham gia giao thông không đội mũ bảo hiểm, hay đội mũ bảo hiểm chống đối, vượt đèn đỏ, chở hàng hoặc chở người quá số lượng quy định, lạng lách, điều khiển xe cơ giới khi chưa đủ tủ hoặc có dùng chất kích thích,....Và cũng chính những thực trạng dễ thấy, nên con số về các vụ tai nạn giao thông là những con số biết nói: Theo thống kê của Cục Cảnh sát giao thông Bộ Công an vừa tổng kết vào năm 2022 toàn quốc xảy ra hơn 11.000 vụ tai nạn, chết hơn 6.000 người, bị thương hơn 7.000 người; hay theo Tổng cục Thống kê, tính chung 6 tháng đầu năm 2022, trên cả nước xảy ra 5.684 vụ tai nạn giao thông, bình quân mỗi ngày có 19 người tử vong vì tai nạn giao thông,....
Những thực trạng đáng báo động trên được bắt nguồn từ hai nguyên nhân. Thứ nhất, nguyên nhân khách quan: được coi là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến các vụ tai nạn, thiệt hại như: số lượng người tham gia ngày một tăng dẫn tới tình trạng ngày càng đông các phương tiện tham gia giao thông hơn; hệ thống cầu đường xuống cấp xuất hiện nhiều ổ voi, ổ gà khiến mặt đường không bằng phẳng, cơ sở hạ tầng chật hẹp, không đủ làn khiến người tham gia chen lấn theo quy tắc "điền vào chỗ trống"; đặc điểm cấu tạo của phương tiện có điểm mù gây hạn chế trong quan sát hay những loại phương tiện tự chế chưa đủ tiêu chuẩn an toàn; điều kiện thời tiết mưa bão, sương mù,...Thứ hai, nguyên nhân chủ quan là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến vấn đề an toàn giao thông không được giải quyết triệt để, theo đó ý thức, thái độ, văn hóa của người tham gia giao thông còn thấp, chưa tuân thủ cũng như trang bị đầy đủ kiến thức về quy định đảm bảo trật tự an toàn giao thông, có thể nói ý thức chấp hành luật giao thông cũng như văn hóa ứng xử của đất nước ta chưa thực sự tốt.
Với những điều đó mà hậu quả tai nạn giao thông để lại là vô cùng đáng tiếc. Đối với xã hội, đa phần chủ thể bị tai nạn giao thông và bị thương tật, thậm chí là tử vong thường ở trong độ tuổi lao động, điều này khiến cho đất nước mất đi một phần nguồn lực lao động dồi dào, dễ dàng xảy ra tình trạng thiếu hụt lao động. Bên cạnh đó, các vấn đề về nghèo đói, bệnh tật cũng tăng lên, phúc lợi xã hội sẽ bị thâm hụt bởi đa số người tử vong là các đối tượng thanh niên là trụ cột, nguồn lao động chính của gia đình. Đối với bản thân người bị tai nạn, nếu may mắn thì sẽ bị xây xát nhẹ hoặc bị thương để lại di chứng sau này, nặng hơn sẽ là thương tật bộ phận, và đáng tiếc nhất là sống thực vật, tử vong,...hậu quả này không chỉ gây ra đau đớn về thể chất, tinh thần của người bị tai nạn mà còn ảnh hưởng đến nguồn thu nhập, cuộc sống của người thân. Và với những người xung quanh khi chứng kiến tai nạn họ sẽ bị ám ảnh, ảnh hưởng tâm lý, mang sự lo sợ khi tham gia giao thông, hoặc những người dù vô ý gây tai nạn giao thông thì vẫn phải bồi thường thiệt hại về vật chất, tinh thần, tiền cấp dưỡng cho người bị tai nạn.
Vậy giải pháp nào cho những hậu quả trên? Vì vấn đề được xác định từ 2 nguồn nguyên nhân, nên giải pháp cũng phải được dựa trên 2 nguyên nhân đó là: Cần tăng cường công tác giáo dục an toàn giao thông trong toàn dân, đẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát việc tham gia giao thông ở các địa bàn đặc biệt là khu vực công cộng, đông dân cư; hoàn thiện các thể chế pháp luật về an toàn giao thông như nâng cao mức xử phạt hành chính, hoặc thu hồi phương tiện giấy phép trong thời gian dài,....bên cạnh đó mỗi người cũng cần phải nâng cao ý thức của mình khi tham gia giao thông từ việc nhỏ nhất như đi đúng đường, đội mũ bảo hiểm, không uống rượu bia, và đặc biệt cần rèn luyện cho học sinh ý thức an toàn giao thông từ gia đình, trường học và ra đến toàn xã hội.
Tuy nhiên, vấn an toàn giao thông của nước ta cũng có những mặt tích cực như: những con đường, chiếc cầu mới được phục hồi xây dựng, đèn điện được trang bị nhiều hơn giúp việc đi lại thuận tiện, nghĩa tình cao đẹp khi gặp người bị nạn được đề cao, giáo dục ý thức từ môi trường gia đình cha mẹ làm gương cho con cái được nâng cao, công tác kiểm tra, kiểm soát giao thông được thực hiện tốt hơn,...Như vậy, vấn đề an toàn giao thông là vấn đề của cả toàn xã hội, mỗi bản thân chúng ta cần phải thực hiện tốt nghĩa vụ, trách nhiệm khi tham gia giao thông thì mới có một tập thể tốt xây dựng xã hội văn minh, an toàn.
### 5\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 5
Tai nạn giao thông là vấn đề nhức nhối đang được xã hội quan tâm và trở thành hiểm họa đối với bất kì ai khi tham gia giao thông. Trên thực tế tai nạn giao thông đang diễn ra từng ngày từng giờ và có thể cướp đi mạng sống của con người bất kì lúc nào. Mỗi ngày trôi qua có hơn ba mươi người chết và bị thương. Đáng buồn hơn khi không ít những nạn nhân của tai nạn giao thông là học sinh, sinh viên chúng ta. Vậy tuổi trẻ học đường phải suy nghĩ và hành động thế nào để góp phần làm giảm tai nạn giao thông cho xã hội.
Trên phạm vi toàn cầu, tai nạn giao thông là một trong những nguyên nhân gây tử vong nhiều nhất cho mọi người. Trung bình làm chết trên dưới 1 triệu người và bị thương hàng chục triệu người mỗi năm. Chỉ tính riêng trong năm 2002, tai nạn giao thông trên thế giới đã làm cho 1,2 triệu người thiệt mạng và 50 triệu người bị thương. Hàng năm, số vụ tai nạn giao thông lại tăng thêm 10% con số này ở các nước nghèo và đang phát triển cao hơn tỉ lệ ở các nước công nghiệp phát triển. Phổ biến nhất hiện nay ở phần lớn các quốc gia là tai nạn giao thông đường bộ gây tử vong hàng đầu cho xã hội. Loại tai nạn này thường xảy ra đối với ô tô và xe gắn máy khi đi trên các tuyến đường bộ hay các tuyến đường chuyên dùng cho người đi bộ. Ngoài ra còn có các loại tai nạn giao thông khác như tai nạn giao thông đường sắt, tai nạn giao thông đường thủy, tai nạn giao thông đường hàng không…
Vậy tai nạn giao thông được hiểu trên những phương diện như thế nào cho đúng? Tai nạn giao thông đã có từ rất lâu trong lịch sử dưới nhiều hình thức khác nhau. Tuy nhiên, hiện tại vẫn chưa có một định nghĩa thật chính xác có thể lột tả hết những đặc tính của nó. Trên hình thức nó được biểu hiện bằng những hành vi cụ thể, gây ra những thiệt hại nhất định về tính mạng, sức khỏe cho con người, vật và tài sản. Chủ thể trực tiếp thực hiện hành vi cuối cùng trong vụ tai nạn giao thông cụ thể phải là đối tượng đang tham gia vào hoạt động giao thông.
Còn xét về lỗi, chỉ có thể là lỗi vô ý hoặc là không có lỗi, không thể là lỗi cố ý. Tai nạn giao thông không chỉ gây đau thương cho mọi gia đình mà còn liên lụy đến bao nhiêu người vô tội khác. Lỗi chung lớn nhất là do ý thức người dân còn kém, coi thường tính mạng của mình và người khác, chưa có ý thức bảo vệ tài sản của cá nhân nói riêng và toàn xã hội nói chung. Gần 90% nguyên nhân dẫn đến tai nạn giao thông là do người điều khiển phương tiện gây ra. Có tránh được tai nạn giao thông hay không là do ý thức tự giác chấp hành luật Giao thông của người lái xe. Các vụ tai nạn giao thông thảm khốc, gây hậu quả nghiêm trọng trong thời gian qua đều xuất phát từ hành vi coi thường pháp luật của lái xe và chưa có ý thức chấp hành pháp luật.
Theo thống kê những người thiệt mạng do tai nạn giao thông chủ yếu là đàn ông, trụ cột của gia đình. Những người vợ xót xa khi mất đi người chồng thân yêu, đứa con nghẹn ngào trong dòng lệ vì tới đây sẽ chẳng còn được vòng tay người cha âu yếm vỗ về, bảo ban dạy dỗ trên đường đời. Họ mang đến sự thương tâm cho toàn xã hội. Bên cạnh đó, xã hội còn mất đi những bàn tay lao động, những con người đang từng ngày ra sức xây dựng tổ quốc và thật xót xa khi đất nước lại còn bị mất đi những người công dân ưu tú, những nhân tài và cả những mầm non tương lai nữa. Hậu quả của tai nạn giao thông để lại thật khủng khiếp làm sao\!
Hàng năm số vụ tai nạn giao thông vẫn không hề suy giảm, ngược lại nó còn tăng lên rất nhiều. Cứ mỗi năm, Việt Nam có tới gần một nghìn vụ tai nạn giao thông. Tính riêng trong năm 2006 đã có 12.600 người chết vì tai nạn giao thông đường bộ mà trong đó có hơn 20% là do học sinh, sinh viên gây ra. Phần lớn trẻ 0-9 tuổi chết là người đi bộ. Đa số trẻ 10-14 tuổi chết khi đi xe đạp, trong khi tất cả các ca tử vong ở đối tượng 15-19 tuổi là đi xe máy. Các lỗi vi phạm của học sinh, sinh viên cũng hết sức đa dạng: điều khiển xe mô tô phóng nhanh, vượt ẩu, chở quá số người quy định, đi vào đường cấm, đường ngược chiều gây cản trở giao thông; không có đăng ký, biển số, giấy phép lái xe, vượt đèn đỏ.
Một số học sinh, sinh viên còn tự ý thay đổi màu sắc, nhãn mác, lắp hệ thống đèn chiếu sáng, đèn soi biển số, đèn trang trí mô tô sai quy định, lắp còi sai âm lượng, đi xe mô tô, xe đạp một bánh, quẹt chân chống xuống nền đường nhựa, đùa nghịch gây rối trật tự trên phố. Khi tan trường, học sinh “túm năm, tụm ba”, dừng đỗ xe dưới lòng đường; đi xe đạp dàn hàng ba, hàng bốn hay đi xe máy, thậm chí kẹp ba, kẹp bốn, lạng lách, đánh võng, đã thành “chuyện thường ngày ở huyện”. Sẽ không thể nào kể hết được các lỗi mà các em đã gây ra.
Một vấn đề cũng đang gây sự chú ý và bị lên án rất nhiều đó là tình trạng đua xe của giới trẻ, tầng lớp thanh niên - những người chủ tương lai đất nước. Đó là những thanh niên đua đòi với bản tính “con nhà giàu” cùng với sự rủ rê của bạn bè, họ sẵn sàng đánh đổi với tính mạng của mình. Nhìn những chiếc xe SH, Dylan phi như bay trên những con đường lớn ta không khỏi xót xa cho họ. Chỉ vì quá được nuông chiều, thiếu sự bảo ban của cha mẹ mà họ đã phải trả giá đắt.
Hối hận, đau khổ, tốn bao nhiêu nước mắt cũng không thể cứu vãn được những gì đã mất. Do đó, để ngăn chặn tai nạn giao thông, điều quan trọng là phải nâng cao ý thức của thanh thiếu niên khi tham gia giao thông. Cha mẹ cần quan tâm, giáo dục con về luật giao thông và rèn luyện cho con những kỹ năng lái xe an toàn.
### 6\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 6
Đã từ lâu, an toàn giao thông luôn là vấn đề nhức nhối của toàn xã hội. Những năm gần đây, số tai nạn giao thông xảy ra ở nước ta ngày càng nhiều. Số người chết vì tai nạn giao thông theo từng giờ, từng ngày đã lên đến mức báo động. Vậy chúng ta, nhất là những người trẻ, có suy nghĩ và hành động như thế nào để góp phần làm giảm thiểu tai nạn giao thông?
Trước hết, ta cần hiểu tai nạn giao thông là như thế nào? Khi tham gia giao thông trên đường, bất ngờ ta bị tai nạn do nguyên nhân chủ quan hoặc khách quan. Nhẹ thì chỉ thiệt hại về tài sản, nặng thì để lại thương tật suốt đời hoặc thậm chí là mất cả tính mạng, để lại biết bao đau thương, tiếc nuối cho những người thân. Từ khi con người sáng chế ra những phương tiện để di chuyển thì cũng đồng nghĩa với việc xuất hiện tai nạn giao thông, dù là ở nhiều hình thức khác nhau. Có thể nói, cứ mười lần bước ra đường phố thì đã nhìn thấy hết bảy lần xảy ra tai nạn giao thông. Vậy tại sao lại có được một con số thật khó tưởng tượng, vì đâu mà tai nạn giao thông lại xảy ra một cách quá phổ biến? Có nhiều lý do để giải thích, như đã nói ở trên là do khách quan và chủ quan mà nguyên nhân chủ quan lại chiếm đa số.
Nguyên nhân đầu tiên là do sự thiếu hiểu biết. Số đông dân chúng còn có quan niệm răng tai nạn nói chung và tai nạn giao thông nói riêng là do số mệnh con người quyết định. Họ không thấy rằng phần lớn tai nạn giao thông là có thể phòng tránh được. Thứ hai là có hiểu biết về luật giao thông nhưng do ý thức kém nên đã không chấp hành: uống rượu bia vượt quá nồng độ cho phép khi lái xe, không đội mũ bảo hiểm ở phần đường bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm, chở trên ba người phóng nhanh vượt ẩu. Đây cũng là nguyên nhân phổ biến nhất, làm đau đầu các nhà quản lí. Một phần nữa vì không có biện pháp kiểm soát, bắt nóng ngay khi phạm luật nên mọi người cứ vô tư phạm luật khi không thấy có cảnh sát giao thông. Xét về nguyên nhân khách quan, cơ sở hạ tầng của rất nhiều tuyến đường kém chất lượng do sự tắc trách của các cơ quan xây dựng, ăn hối lộ, rút xén vật liệu đã gây ra nhiều hậu quả nghiêm trọng cho người tham gia giao thông.
Tất cả những nguyên nhân gây ra tai nạn đều bắt nguồn từ ý thức của người dân. Nếu như họ biết quý bản thân mình, biết tuân thủ luật lệ giao thông, biết nghĩ đến sự an toàn cho người lưu thông thì sẽ chẳng có những điều thương tâm và đáng tiếc. Hồi chuông cảnh báo luôn rung lên, nhắc nhở mọi người hãy biết chấp hành giao thông, vì sự an toàn của bản thân và xã hội. Để góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông thì mọi người đều phải chấp hành nghiêm luật giao thông , đi đúng tốc độ ,đúng phần đường ,không điều khiển xe khi đã uống rượu bia ,đi trên đường không nên ganh đua với người khác. Đặt biển báo giới hạn tốc độ, làm gờ giảm tốc, đèn hiệu giao thông, vạch dành cho người đi bộ ở khu vực có đông trẻ em. Phía nhà trường cần đa dạng hoá các sinh hoạt ngoại khóa của học sinh, sinh viên, trong đó có các hoạt động về tuyên truyền, phổ biến pháp luật giao thông. Tích cực phát huy tính kỷ luật nghiêm khắc của một nơi gọi là môi trường giáo dục học sinh, có như thế thì sẽ hạn chế tối đa tình trạng vi phạm luật an toàn giao thông của học sinh.
Riêng về phần học sinh chúng ta, ngay bây giờ,khi còn ngồi trên ghế nhà trường, hãy tích cực tham gia các hoạt động thiết thực do Đoàn trường tổ chức để tuyên truyền luật giao thông cho mọi người và gia đình, chấp hành nghiêm luật giao thông, đội mũ khi đi xe gắn máy. Không phải thực hiện theo cách đối phó mà hãy thực hiện vì chính sự an toàn của bản thân mình. Bản thân tôi cũng sẽ cố gắng chấp hành luật giao thông thất tốt, góp một phần nhỏ nào đó làm giảm thiểu tai nạn giao thông, đem lại an toàn cho chính bản thân và những người xung quanh.
Tóm lại, tai nạn giao thông là một vấn đề bức bách cần giải quyết. Vấn đề này cần sự ý thức trách nhiệm và hành động cụ thể của từng cá nhân trong xã hội này. Hy vọng là một ngày gần đây, tình trạng tai nạn giao thông sẽ giảm thiểu tối đa, đem lại nhiều niềm vui cho những ai tham gia giao thông.
### 7\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 7
Ngày nay, xã hội không ngừng phát triển, cuộc sống ngày càng được nâng cao, các phương tiện giao thông hiện đại ngày càng phổ biến dẫn đến tình trạng ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông ngày càng gia tăng. Vì vậy, vấn đề an toàn giao thông đường bộ là vấn đề thực sự quan trọng đối với nhân loại.
An toàn giao thông là thuật ngữ chỉ hành vi có văn hóa khi tham gia giao thông đường bộ như việc chấp hành luật lệ giao thông, ý thức trách nhiệm khi tham gia giao thông đường bộ. An toàn đường bộ không chỉ là một thuật ngữ pháp lý; nó đề cập đến sự an toàn của người tham gia giao thông trên mọi đường, bất kể phương tiện nào.
Ngày nay, mỗi ngày xảy ra vô số vụ tai nạn giao thông, để lại nhiều hậu quả đáng buồn. Tại sao an toàn giao thông lại khó khăn như vậy, nguyên nhân là do người dân không chỉ chủ quan mà còn thiếu ý thức trách nhiệm khi tham gia giao thông. Họ chỉ chấp hành luật khi biết có cảnh sát giao thông đang canh gác, còn nếu có sơ hở thì họ lái xe ngoằn ngoèo với tốc độ cao, bỏ qua đèn đỏ, không đội mũ bảo hiểm, sẵn sàng quẹo cua là xong. Nhiều phương tiện di chuyển trên đường mà không sử dụng đèn hoặc còi. Đặc biệt, nếu nồng độ cồn của người tham gia giao thông vượt quá mức quy định sẽ ảnh hưởng đến sự tập trung của người lái xe và dẫn đến tai nạn. Tai nạn thường xảy ra do sự thiếu hiểu biết của con người và gây thiệt hại lớn về người và tài sản. Có rất nhiều trường hợp mẹ mất con, con mất cha, gia đình đau buồn, cá nhân mất mạng trong những vụ tai nạn như vậy và những người sống sót ít nhiều bị tàn tật vĩnh viễn. Tất cả đều là thiệt hại do tai nạn giao thông gây ra.
Với nhiều hậu quả đau lòng, rõ ràng an toàn giao thông đường bộ có vai trò quan trọng đối với cá nhân và xã hội. Việc tuân thủ luật an toàn đường bộ sẽ giúp ích rất nhiều trong việc giảm số vụ tai nạn đáng tiếc. Số vụ tai nạn giảm, số người chết và bị thương do tai nạn cũng giảm, nỗi đau, mất mát của gia đình, cá nhân thiệt mạng do tai nạn giao thông cũng giảm nhẹ. Hơn nữa, bằng cách giảm thiểu tai nạn giao thông, bạn cũng có thể giảm thiểu chi phí phát sinh do tai nạn giao thông. Không còn nghi ngờ gì nữa, một xã hội trong đó an toàn đường bộ được duy trì, tuân thủ luật lệ giao thông và người tham gia giao thông có ý thức về an toàn thì đó là một xã hội đang ngày càng phát triển.
Để đạt được an toàn giao thông, mỗi chúng ta phải phát triển ý thức trách nhiệm tuân thủ các quy định khi tham gia giao thông đường bộ. Các quy định không chỉ có nghĩa là tuân thủ; chúng còn đặt ra những tiêu chuẩn nhất định để đảm bảo an toàn cho chúng ta. Vì vậy, vì sự an toàn của chính mình, đừng đối đầu hay chống cự mà hãy tuân theo. Chống cự không có lợi ích gì cho bất cứ ai. Để xây dựng nền tảng xã hội an toàn, văn minh, khi tham gia giao thông chúng ta phải chấp hành nghiêm chỉnh việc cấm đèn đỏ, vượt quá tốc độ quy định và cấm uống rượu bia.
Tuy nhiên, ngày nay con người vẫn tiếp tục coi thường luật lệ giao thông, gây ra những hậu quả đáng tiếc cho gia đình và xã hội. Những hành động này luôn đòi hỏi phải có hình phạt thích đáng. ‘Đằng sau tay lái là cuộc sống’. Hãy ghi nhớ khẩu hiệu này và luôn ý thức trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ an toàn giao thông cho người khác mọi lúc, mọi nơi.
### 8\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 8
Mỗi năm trôi qua, đất nước lại phát triển lên một tầm cao mới. Đời sống người dân cũng được cải thiện. Không chỉ ăn ngon hơn, ngủ ngon hơn mà việc đi lại cũng được cải thiện đáng kể trong vài năm qua.
Xe đạp và xe kéo từng là phương tiện di chuyển chính nhưng giờ đây hiếm khi thấy xe đạp chạy quanh thị trấn. Không có chiếc xe kéo nào trong tầm mắt. Xe máy và ô tô đang chạy thay thế. Tuy nhiên, sự phát triển của Phương tiện giao thông đồng nghĩa với việc an toàn giao thông đường bộ bị giảm sút.
Có nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra tai nạn giao thông. Lý do đầu tiên là nhận thức của người tham gia giao thông chưa được nâng cao. Nhiều người biết luật nhưng không tuân thủ. Điển hình như việc dừng đèn đỏ. Nhiều người thường xuyên vượt qua đèn đỏ vì muốn đi càng nhanh càng tốt. Tuy nhiên, có nhiều người chỉ vì muốn nhanh một phút mà chậm cả đời. Có người chết vĩnh viễn, có người bị tàn tật. Ngoài ra, có một số người không hiểu rõ về luật an toàn giao thông. Người đi xe máy lại đi vào làn đường ô tô, trong khu vực đông dân lại đi với tốc độ cao,…
Một số người lái xe ngay cả sau khi uống rượu. Họ không chỉ coi thường mạng sống của mình mà còn gây nguy hiểm cho sự an toàn của người khác. Có người đi bộ, người bán hàng rong nhưng họ ngang nhiên chen chúc trên đường phố. Họ tràn xuống cả đường phố và chặn các tuyến đường giao thông khác. Ngoài nguyên nhân do con người, còn có nguyên nhân liên quan đến phương tiện giao thông.
Nhiều người sử dụng phương tiện tự chế thô sơ trên đường không đảm bảo an toàn. Một lý do khác không thể bỏ qua là cơ sở hạ tầng kém. Đường được bảo trì hàng năm nhưng một số tuyến đường thực tế đang xuống cấp nghiêm trọng. Nhiều cung đường xấu là cơn ác mộng của những người tham gia giao thông. Những vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng thường xuyên xảy ra trên những tuyến đường này.
Quả thực ai cũng biết rõ hậu quả của việc không chấp hành an toàn giao thông. Đầu tiên, chúng gây ùn tắc giao thông và phá vỡ trật tự xã hội. Đôi khi điều mà chỉ một số ít người để ý lại có thể ảnh hưởng đến hàng triệu người. Việc không tuân thủ an toàn giao thông có thể gây thiệt hại về kinh tế và vật chất cho con người, thậm chí có trường hợp dẫn đến tử vong. Nhớ lại gần đây có vụ tai nạn xảy ra, người phụ nữ lái chiếc Mercedes đã va chạm với 3 ô tô khác, khiến cho 4 chiếc xe bị đốt cháy và 1 người tử vong tại chỗ.
Nếu chúng ta muốn cải thiện tình trạng giao thông hiện nay ở nước ta, không thể thay đổi nó trong ngày một ngày hai. Với tư cách là học sinh ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta hãy cùng nhau lên kế hoạch cho các sự kiện quảng cáo và nâng cao nhằm nâng cao nhận thức của người dân về việc tham gia giao thông đường bộ.
Tuyên truyền không nên chỉ nhắm vào học sinh trong trường mà cần mở rộng để mọi người đều có thể hiểu được. Pháp luật cần có những hình phạt thích đáng để răn đe mọi người đối với những người không chấp hành luật lệ giao thông. Cơ sở hạ tầng yêu cầu kiểm soát chặt chẽ hơn và cần sửa chữa chất lượng kịp thời. An toàn giao thông không chỉ là an toàn cho chính bạn mà còn là an toàn cho người khác. Nếu chẳng may có người chết do tai nạn giao thông thì tang quyến sẽ vô cùng đau khổ, nếu có người bị thương thì sẽ trở thành gánh nặng cho tang quyến. Vì vậy, chúng ta phải tiếp tục nâng cao nhận thức về đường bộ, trước tiên là để bảo vệ chính mình và sau đó là đảm bảo an toàn cho những người tham gia giao thông khác.
### 9\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 9
Tai nạn giao thông là một trong những vấn đề nghiêm trọng và phổ biến nhất của xã hội hiện nay. Theo thống kê của Bộ Giao thông Vận tải, chỉ trong 9 tháng đầu năm 2023, cả nước đã xảy ra hơn 10.000 vụ tai nạn giao thông, làm chết gần 4.000 người và bị thương hơn 7.000 người. Đây là những con số đáng báo động, cho thấy sự thiếu ý thức, kỷ luật và trách nhiệm của người tham gia giao thông.
Nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn giao thông là do vi phạm luật giao thông của người điều khiển phương tiện. Nhiều người lái xe, xe máy không đội mũ bảo hiểm, không có bằng lái, không chấp hành tín hiệu đèn, biển báo, vượt ẩu, lấn làn, đi ngược chiều… Những hành vi này không chỉ gây nguy hiểm cho bản thân mình mà còn làm ảnh hưởng đến tính mạng của người khác.
Ngoài ra, một số yếu tố khác cũng góp phần làm tăng nguy cơ tai nạn giao thông, như tình trạng hạ tầng giao thông còn thiếu sót, chưa đáp ứng được nhu cầu đi lại của người dân; tình trạng ùn tắc, quá tải trên các tuyến đường; thời tiết xấu, sương mù, mưa lớn… Những yếu tố này đòi hỏi người tham gia giao thông phải có sự quan sát, cẩn thận và tuân thủ nghiêm ngặt các quy định.
Để giảm thiểu tai nạn giao thông, cần có sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng và người dân. Các cơ quan chức năng cần tăng cường công tác quản lý, giám sát và xử lý nghiêm các vi phạm luật giao thông; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật cho người dân; nâng cao chất lượng hạ tầng giao thông, xây dựng thêm các công trình phục vụ an toàn giao thông. Người dân cần có ý thức tự giác tuân thủ luật giao thông, bảo đảm an toàn cho mình và cho người khác; không lái xe khi say rượu, bị mệt mỏi hoặc sử dụng điện thoại; hạn chế đi xe vào những giờ cao điểm hoặc khi thời tiết xấu.
Tai nạn giao thông là vấn đề liên quan đến tính mạng của con người, do đó cần được quan tâm và giải quyết một cách triệt để. Chỉ khi đó, chúng ta mới có thể xây dựng một xã hội văn minh, an toàn và hạnh phúc.
### 10\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 10
Tai nạn giao thông - vấn đề nhức nhối trong xã hội hiện nay, đặc biệt là đối với lứa tuổi thanh thiếu niên. Những vụ tai nạn xảy ra như một lời cảnh tỉnh, để lại hậu quả thương tâm cho bản thân và gia đình. Họ - những thanh thiếu niên, do thiếu nhận thức về sự nguy hiểm của việc đua xe, phóng nhanh vượt ẩu, đã tự biến mình thành nạn nhân của tai nạn. Nhẹ thì xây xát, gãy tay gãy chân, nặng thì phải vĩnh viễn ra đi, để lại niềm đau khôn xiết cho những người thân yêu. Nhiều bậc phụ huynh, vì thương con, đã sắm cho con những chiếc xe phân khối lớn mà không ý thức được rằng đó là con dao hai lưỡi. Khi tai nạn xảy ra, họ mới nhận ra sai lầm của mình, hối hận vì đã không quan tâm, giáo dục con cái đúng cách. Tiền bạc, dù có nhiều đến đâu, cũng không thể mua lại được mạng sống của con.
Một số địa phương đã có những biện pháp quyết liệt, chẳng hạn như cấm học sinh phổ thông đi xe máy đến trường. Tuy nhiên, do chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa gia đình, nhà trường và các cơ quan chức năng nên các biện pháp trên tỏ ra không hiệu quả. Do mải làm ăn, buôn bán, các bậc phụ huynh không dành nhiều thời gian, không quan tâm tới việc dạy dỗ con cái, không giáo dục các em ý thức chấp hành pháp luật. Nhiều bậc cha mẹ còn dung túng cho con khi mua xe mô tô cho con hoặc cho con đi xe máy đến trường khi các em chưa có giấy phép lái xe.
Đã có không ít tai nạn giao thông thảm khốc xảy ra và chuyện vi phạm giao thông của học sinh, sinh viên không còn là chuyện về ý thức, đạo đức của riêng các em mà phải kể đến trách nhiệm của các bậc cha mẹ và cộng đồng xã hội. Khi bề trên quản giáo không nghiêm thì con trẻ dễ làm điều không đúng. Gia đình, nhà trường và xã hội cần có tiếng nói chung trong việc giáo dục ý thức chấp hành pháp luật về giao thông của học sinh, sinh viên. Như trong năm vừa rồi, cái chết thương tâm của hai bạn nữ sinh trường THPT Nguyễn Công Trứ khi đang đạp xe trên đường đi học về gây bức xúc trong giới học đường khiến cho gia đình các bạn cũng đau lòng. Đùa giỡn trên xe để không làm chủ tay lái và rồi ngã vào xe tải đang lưu thông cùng chiều.Các bạn ấy mới 16 tuổi thôi, còn quá trẻ để làm nhiều việc có ích cho xã hội.
Gần đây việc giáo dục ý thức công dân và giáo dục đạo đức trong nhà trường cũng không thực sự được quan tâm như trước. Kết quả thi cử của các em đã đè nặng lên vai những người làm thầy, làm cô khiến họ không còn quan tâm nhiều đến những môn không phải thi tốt nghiệp hoặc thi đại học. Mô hình giáo dục cân bằng không còn nữa, “trí dục” đã chiếm ưu thế trước “đức dục” trong các chương trình giảng dạy. Cùng với sự thay đổi của đời sống kinh tế và hệ giá trị, “người Thầy” cũng không còn cái uy với học sinh như xưa và một bộ phận không nhỏ học sinh bỏ qua những lời răn dạy đạo đức của thầy, cô cũng là điều dễ hiểu.Các cơ quan nhà nước cũng không quan tâm đúng mức tới giao thông học đường. Các chế tài áp dụng đối hành vi vi phạm của các em được quy định trong văn bản pháp luật chưa đủ mạnh để răn đe, việc xử lý vi phạm không được thực hiện thường xuyên, liên tục làm mất tính giáo dục của các biện pháp xử phạt.
Ở phạm vi toàn xã hội, việc người lớn không chấp hành các quy định của pháp luật giao thông đường bộ đã trở thành tấm gương xấu cho bọn trẻ làm theo. Không ít các trường hợp, người lớn còn kích động, cổ vũ cho những hành vi sai trái của các em như tập trung xem và hò hét khi các em đua xe trái phép. Tất cả những nguyên nhân gây ra tai nạn đều bắt nguồn từ ý thức của người dân. Nếu như họ biết quý bản thân mình, biết tuân thủ luật lệ giao thông thì sẽ chẳng có những điều thương tâm và đáng tiếc. Hồi chuông cảnh báo luôn rung lên, nhắc nhở mọi người hãy biết chấp hành giao thông, vì sự an toàn của bản thân và xã hội.
Muốn chấn chỉnh giao thông học đường, phải cần cả xã hội chung tay. Sự đồng thuận giữa gia đình, nhà trường và xã hội không chỉ được thể hiện bằng văn bản, giấy tờ, những lời hứa suông, mà phải bằng hành động cụ thể. Chẳng hạn như phát động tháng “An toàn giao thông”, thực hiện phải kết hợp với lực lượng cảnh sát giao thông giám sát theo dõi tình hình giao thông, xử phạt nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm Luật giao thông. Đi khắp các nẻo đường gần xa khẩu ngữ “An toàn giao thông là hạnh phúc cho mọi nhà” như lời nhắc nhở, cũng là lời cảnh báo với những người đang tham gia giao thông, hãy chấp hành luật giao thông để đem lại an toàn cho mình và hạnh phúc cho gia đình mình. Giáo dục cho học sinh, sinh viên ngay từ ngồi trên ghế nhà trường là vô cùng bổ ích. Lực lượng học sinh, sinh viên tình nguyện đứng ra điều khiển giao thông cũng là một biện pháp hữu ích.
Việc tất cả công dân phải đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông là một biện pháp thiết thực giúp bảo vệ an toàn cho mọi người. Cần phải phát huy những mặt tích cực để tai nạn giao thông ngày một giảm theo chiều hướng nhanh nhất. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy: “Người có đức mà không có tài làm việc gì cũng khó nhưng có tài mà không có đức thì cũng vô dụng”. Chính vì vậy, chúng ta cần quan tâm hơn nữa đến giáo dục đạo đức cho học sinh, sinh viên, mà trước hết là giáo dục ý thức công dân.
### 11\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 11
Tai nạn giao thông là một vấn đề nghiêm trọng, và nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này có thể được phân chia thành ba nhóm lớn: ý thức của người tham gia giao thông, hạ tầng giao thông và phương tiện giao thông.
Đầu tiên, ý thức của người tham gia giao thông đóng vai trò quan trọng. Nhiều người thiếu hiểu biết về luật giao thông, điều này dẫn đến việc họ không tuân thủ các quy tắc cần thiết để đảm bảo an toàn. Ngoài ra, một số cá nhân cố tình vi phạm luật, thể hiện thái độ chủ quan và coi thường những quy định mà pháp luật đã đặt ra. Sự thiếu tôn trọng này không chỉ gây nguy hiểm cho chính họ mà còn cho những người khác trên đường.
Tiếp theo, hạ tầng giao thông cũng là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến an toàn. Nhiều con đường hiện nay đang trong tình trạng xuống cấp, với nhiều ổ gà, mặt đường gồ ghề. Hệ thống đèn tín hiệu giao thông không hoạt động tốt, gây khó khăn cho việc điều khiển và phân luồng giao thông. Thêm vào đó, sự thiếu hụt vạch kẻ đường và biển báo cũng làm cho người tham gia giao thông khó nhận biết được tình huống, dẫn đến nguy cơ xảy ra tai nạn.
Cuối cùng, chất lượng phương tiện giao thông cũng là một nguyên nhân không thể bỏ qua. Nhiều phương tiện cũ kỹ, không đảm bảo an toàn kỹ thuật vẫn được lưu hành trên đường. Hơn nữa, việc vận chuyển hàng hóa với tải trọng quá lớn cũng làm tăng nguy cơ tai nạn, bởi nó có thể làm giảm khả năng kiểm soát và ổn định của phương tiện.
Tóm lại, để giảm thiểu tai nạn giao thông, cần có sự cải thiện đồng bộ từ ý thức của người tham gia giao thông, nâng cấp hạ tầng giao thông và đảm bảo chất lượng phương tiện.
### 12\. Nghị luận xã hội về tình trạng tai nạn giao thông mẫu 12
Cuộc sống hiện đại ngày càng phát triển, các phương tiện giao thông ngày càng được cải tiến để phục vụ cho nhu cầu đi lại của con người thêm phần tiện lợi, an toàn. Thế nhưng có một thực trạng đáng buồn tình trạng an toàn giao thông hiện nay lại trở thành vấn đề đáng báo động.
An toàn giao thông tức là sự chấp hành nghiêm chỉnh những quy định của luật giao thông khi lưu thông trên đường. An toàn giao thông đảm bảo cho tính mạng của bản thân và những người xung quanh.
Nhưng hiện nay tình trạng an toàn khi tham gia giao thông càng ngày càng đáng báo động. Theo thống kê của Ủy ban an toàn giao thông cuộc gia, hết tháng 9 cả nước đã xảy ra 10518 vụ tai nạn, làm chết hơn chín người và hơn mười nghìn người bị thương. Tai nạn giao thông trên đường bộ chiếm tỉ lệ lớn nhất. Trong quá trình tham gia giao thông ý thức của mọi người còn rất kém, có tới 50% người tham gia giao thông không dùng đèn tín hiệu khi chuyển hướng, 72% không đội mũ bảo hiểm, tình trạng vượt đèn đỏ diễn ra thường xuyên gây nên những tai nạn thương tâm, đáng tiếc. Không chỉ vậy, tình trạng tham gia giao thông khi đã sử dụng chất kích thích như rượu, bia vẫn thường xuyên diễn ra.
Vậy nguyên nhân nào dẫn đến tình trạng báo động trên. Trước hết phải kể đến ý thức kém của những người tham gia giao thông. Họ đội mũ để chống đối, để không mất tiền, không bị công an phạt, chứ không phải để bảo vệ cho sự an toàn của bản thân. Những quãng đường không có công an, thường xuyên xảy ra tình trạng vượt đèn đỏ, do vội vàng, do lười phải đứng lại chờ đèn chuyển xanh. Nhưng họ đâu có biết, nhanh một phút nhưng có thể chậm cả cuộc đời. Đã biết bao vụ tai nạn xảy do đi trước một vài giây khi đèn chuẩn bị chuyển sang xanh. Đặc biệt với lớp thanh niên, trẻ tuổi thích thể hiện mình, trên đường phố thường phóng nhanh, vượt ẩu, lạng lách đánh võng không chỉ gây nguy hiểm cho bản thân mà còn gây nguy hiểm cho những người cùng tham gia giao thông. Ngoài ra cũng cần phải kể đến hạ tầng nước ta còn yếu, chưa đáp ứng được nhu cầu đi lại của nhân dân. Bởi vậy mới dẫn đến hiện tượng trong giờ tan tầm, mọi người tranh nhau đi lên vỉa hè để đi cho nhanh, hiện tượng này xuất hiện chủ yếu ở các thành phố. Nhiều con đường xấu, vòng vo gây ra những khó khăn khi gặp tình huống bất ngờ cần xử lí. Trên đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng mất an toàn khi tham gia giao thông ở nước ta hiện nay.
Thực trạng thiếu an toàn khi tham gia giao thông gây nên những hậu quả hết sức đáng tiếc. Trước hết là đối với người bị tai nạn, nặng thì mất đi tính mạng – tài sản quý giá nhất đối với mỗi con người, nhẹ hơn có thể bị tai biến, mất khả năng lao động,… Đối với gia đình, bị tai nạn giao thông sẽ dẫn đến những chi phí lớn cho việc chữa trị, mất đi nhân lực lao động, đẩy gia đình đến chỗ khó khăn, túng quẫn. Đối với xã hội, tai nạn giao thông gây thiệt hại lớn về kinh tế. Mất đi người lao động, khiến năng suất lao động giảm sút. Nhưng vụ tai nạn giao thông lớn làm tê liệt hệ thống giao thông, làm hư hại đường, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nến kinh tế của đất nước.
Để thực trạng mất an toàn khi tham gia giao thông không còn tiếp diễn và lan rộng, thì ngay lúc này chúng ta cũng như các cấp, các ngành có liên quan cần lập tức hành động. Đối với bản thân, cần ý thức được tầm quan trọng của việc chấp hành luật giao thông. Chấp hành luật không chỉ bảo vệ bạn mà còn bảo vệ chính những người xung quanh. Ra đường luôn trang bị đầy đủ kiến thức, vững tay lái để đi an toàn. Không tham gia giao thông khi tinh thần không tỉnh táo, say sỉn. Bên cạnh đó cũng cần sự phối hợp chặt chẽ của các cấp các ngành. Cần có những biện pháp nghiêm minh hơn nữa xử lí những trường hợp vi phạm luật an toàn giao thông. Nhanh chóng hoàn thiện cơ sở hạ tầng đường bộ để việc tham gia giao thông thuận lợi, không phải chen lấn, xô đẩy trong những giờ tan tầm. Khi có sự phối kết hợp đầy đủ của tất cả mọi người, chắc chắn tình trạng mất an toàn khi tham gia giao thông sẽ giảm.
Là một học sinh, cần nghiêm túc chấp hành mọi quy định về an toàn giao thông. Vận động mọi người chấp hành luật để đảm bảo tính mạng cho bản thân và những người xung quanh. “An toàn giao thông/ Hạnh phúc của mọi nhà”.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
