---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ - Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận bàn về vượt qua cám dỗ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:42
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội bàn về vượt qua cám dỗ,đoạn văn 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận 200 chữ về vượt qua cám dỗ,Viết đoạn văn ngắn 200 chữ về vượt qua cám dỗ,dẫn chứng vượt qua cám dỗ,ý nghĩa của việc vượt qua cám dỗ,dàn ý về vượt qua cám dỗ,nghị luận về cám dỗ trong cuộc sống,dàn ý nghị luận về vượt qua cám dỗ
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ
 _Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận bàn về vượt qua cám dỗ_
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ
  * Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về vượt qua cám dỗ
  * Văn mẫu Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 1
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 2
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 3
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 4
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 5
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 6
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 7
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 8
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 9
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 10
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 11
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 12
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 13
    * Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 14

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
_Nếu bạn muốn Tải bài viết này về máy tính hoặc điện thoại, vui lòng kéo xuống cuối bài viết_
## Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về vượt qua cám dỗ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: vượt qua cám dỗ.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Cám dỗ: là những lôi cuốn, những điều có sức hút nhưng không tích cực của một sự việc hay một hiện tượng nào đó trong cuộc sống lôi kéo, khơi gợi những ham muốn bên trong con người khiến chúng ta sa ngã.
Cám dỗ là những tiêu cực mà mỗi người cần phải giữ vững ý chí, lập trường mới có thể vượt qua được nó.
b. Phân tích
Cám dỗ luôn hiện diện khắp nơi trong cuộc sống quanh ta, nó tồn tại muôn hình vạn trạng mà chúng ta có thể sẽ sa ngã. Sự nóng nảy, hiếu thắng, sự đố kị, lòng tham lam,… là những tính cách dễ rơi vào cám dỗ nhất.
Cám dỗ chi phối toàn bộ cuộc sống của con người nếu chúng ta không biết cách kiểm soát bản thân. Chính vì thế, mỗi người hãy luôn giữ vững lập trường, quan điểm sống của mình, tiếp thu có chọn lọc để tránh rơi vào cám dỗ.
Mỗi người cần nhận thức rõ về bản thân, biết lường trước mọi việc, luôn có sự chuẩn bị cho những sự việc có thể xảy ra và đón nhận nó một cách vững vàng.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người giữ vững lập trường, quan điểm sống của mình mặc mọi biến động của cuộc sống và đạt được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người dễ dàng sa ngã vào những cám dỗ, những người này rất dễ đánh mất bản thân mình dẫn đến tình trạng sống buông thả, thậm chí là sai trái đi ngược lại với tiêu chuẩn đạo đức và pháp luật,… những hành vi, những con người này đáng bị khiển trách.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại những tác hại của cám dỗ; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Văn mẫu Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 1
Trong guồng quay cuộc sống bộn bề, đôi khi con người bị thu hút bởi nhiều cám dỗ. Cám dỗ là sự kích thích hoặc lôi cuốn của những thứ mà ta mong muốn, nhưng thường mang những ảnh hưởng tiêu cực. Cám dỗ có thể chỉ là những thứ nhỏ nhặt như muốn ăn một chiếc bánh ngọt trong khi cơ thể ta đang cần tránh những đồ ngọt, hoặc có thể là ham muốn lớn lao như danh vọng, tiền tài,... Cám dỗ có thể xuất phát từ nhu cầu thiết yếu hoặc sở thích của con người và sự tác động của môi trường xung quanh. Nếu không dốc lòng vượt qua cám dỗ, để bản thân được nuông chiều quá đà, ta sẽ trở thành những kẻ vô kỉ luật. Dần dần, điều này kéo theo cả những thói xấu như lười biếng, tham lam, khôn lỏi, dối trá,… Cách để vượt qua cám dỗ là tập trung vào mục tiêu của mình, xác định rõ mong muốn của bản thân. Chẳng hạn nếu mục tiêu của bạn là một cơ thể săn chắc, bạn sẽ dễ dàng từ chối những thức ăn không lành mạnh và tập trung vào việc rèn luyện. Bên cạnh đó, ta cần rèn luyện sự kiên nhẫn, biết tự giác. Biết suy nghĩ về hậu quả chính là cách cho ta thêm động lực để từ chối cám dỗ. Bác Hồ từng hút thuốc lá trong nhiều năm. Khi nhận thấy đây là một thói quen có hại, Bác đã kiên quyết từ bỏ để làm gương cho thanh niên. Những ngày đầu bỏ thuốc lá, với Bác cũng vất vả lắm. Sau cùng, bằng ý chí, nghị lực của mình, Bác đã dứt bỏ được thói quen ấy. Người thừa nhận rằng “Thói quen rất khó đổi”, vậy mà Bác vẫn quyết sửa bằng được. Có nhiều đồng chí cán bộ vì noi gương Bác mà cũng từ bỏ thuốc lá. Ngược lại, có nhiều người sống vì lợi ích trước mắt mà đánh mất bản thân mình dẫn đến sống buông thả, đi ngược lại với tiêu chuẩn đạo đức và pháp luật. Những hành vi ấy cần ị phê phán mạnh mẽ. Cuộc đời giống như một đại dương sâu thẳm rất đẹp đẽ nhưng cũng ẩn chứa nhiều hiểm nguy. Hãy cẩn trọng trong từng bước đi để bảo vệ chính mình.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 2
Có nhận định cho rằng: “Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất”. Thật vậy, chúng ta thường rất khó khan trong việc chiến thắng những cám dỗ đến với bản thân. Cám dỗ là ma lực khiến chúng ta đầu hàng trước những dự kiến ban đầu, sao nhãng trước những công việc còn dang dở. Cám dỗ sẽ ngăn cản bước đi của chúng ta trên con đường tìm kiếm thành công hay chân lí. Bên cạnh đó, cám dỗ sẽ khiến chúng ta dễ dàng hình thành nên những thói quen xấu, tìm kiếm những lí do để biện hộ cho cá nhân, tạo nên những vỏ bọc giả tạo trước những thử thách cuộc sống, hay chỉ là những việc nhỏ nhặt nhưng lại trì hoãn bởi những “lời cám dỗ ngọt ngào”. Khi đi học, chúng ta thường tìm những lí do để bao biện cho việc trễ nải chưa làm bài tập và sự lười biếng đó chính là cơn cám dỗ khó cưỡng nhất đối với học sinh. Nguyên nhân dẫn cám dỗ đến với bản thân đó chính là do ý chí và quyết tâm của chúng ta. Nhưng bạn không thay đổi, hay không muốn thay đổi bản thân để chống lại cơn cám dỗ ngọt ngào khiến con tim tan chảy kia? Muốn chiến thắng cám dỗ ta phải rèn luyện ý chí thật kiên định. Bên cạnh những kẻ để cám dỗ điều khiển khối óc thì còn có những con người có quyết tâm cao độ dù đương đầu trước vô vàn cám dỗ nhưng đã đạp bằng lên tất cả mà vươn đến một mục tiêu, một lý tưởng cao đẹp như nhà diễn giảng tài ba Adam Khoo đã vượt lên mọi cám dỗ bởi bạn bè xung quanh. Và qua đó, mỗi chúng ta cần không ngừng nỗ lực cố gắng vượt qua mọi cám dỗ và gian khó. Thế nên, thay vì ngồi chờ đợi sự cám dỗ lướt qua thì bạn hãy làm gì đó để cơn cám dỗ lụi tàn.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 3
Chặng đường đi đến thành công không thể thiếu cụm từ “vượt qua cám dỗ.” Cám dỗ là những thú vui có thể khiến bạn sa đà và lãng quên đi mục đích của bản thân. Trong cuộc sống đầy chông gai và trắc trở này, không phải con người lúc nào cũng giữ vững được ý chí và sự kiên định. Nếu ở thời điểm đó, bạn lại bị cuốn vào những niềm yêu thích hư ảo thì chẳng biết đến bao giờ mới có thể hoàn thành mục tiêu. Bạn mở máy tính để xem bài giảng nhưng chưa xem được một nửa đã bị xao lãng bởi phần mềm trò chơi trong máy. Bạn đặt ra mục tiêu cho bản thân mỗi ngày phải học 50 từ mới Tiếng Anh nhưng lại quyết định để nó vào ngày hôm sau vì đang mải mê xem bộ phim mới chiếu. Sự cám dỗ sẽ khiến bạn hình thành nên những thói quen xấu và trong khi công việc đang chất chồng thì bạn vẫn luẩn quẩn trong vòng quay của những thú vui tiêu khiển.Khi ấy, suy nghĩ muốn lười biếng sẽ được cám dỗ vun đắp ngày càng cao rồi lớn đến mức chắn ngang đi con đường đi đến thành công của bạn. Vậy thì phải làm thế nào để vượt qua cám dỗ? Trước hết, ta phải nhận định rằng làm bất cứ việc gì cũng cần sự chuyên tâm và kiên định bởi nguyên nhân khiến con người bị cảm dỗ chính là sự lung lay của ý thức. Tiếp đó, hãy học cách buông bỏ những niềm yêu thích vô bổ và lờ đi những lời rủ rê của bạn bè nếu công việc của bạn chưa hoàn thành. Việc của hôm nay thì cố gắng hoàn thành trong hôm nay, đừng khất đến ngày mai, bởi vì một khi như thế, con dao mang tên “cám dỗ” sẽ nhanh chóng lẻn vào và từ từ giết đi động lực của bạn. Và cuối cùng hãy nhớ rằng:“Thắng một vạn quân không bằng chiến thắng bản thân.” Nếu bạn có thể vượt qua cám dỗ thì bạn đã gần như chiến thắng bản thân rồi, khi ấy còn lo sợ gì không thể hoàn thành những mục tiêu to lớn khác.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 4
Viết về thái độ của con người trước cám dỗ của cuộc đời, có ý kiến cho rằng: "Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người". Thật vậy\! Cám dỗ là những lôi cuốn tiêu cực trong cuộc sống tác động trực tiếp đến lòng ham muốn của con người. Cám dỗ trong cuộc sống có thể đến từ những tệ nạn xã hội, những trò chơi tiêu cực, thậm chí là những tội ác xấu xa, tạo ra lối sống tiêu cực như đố kỵ, ganh ghét, tham lam,… Trước cám dỗ, con người có những cách ứng xử và thái độ khác nhau. Nếu chúng ta không đủ tỉnh táo, để lòng ham muốn trỗi dậy thành tham lam, ngu muội thì sẽ dễ dàng sa ngã vào những cám dỗ mà không thoát ra được, dẫn đến những hành động và tình huống xấu xa, tiêu cực như tệ nạn xã hội. Ngược lại, nếu chúng ta tỉnh táo, luôn giữ cho mình cái đầu lạnh và một tâm thế vững vàng, chính trực thì sẽ vượt qua được cám dỗ của cuộc sống dù chúng có hấp dẫn đến cỡ nào. Vượt qua được cám dỗ đồng nghĩa với việc vượt lên được chính bản thân mình, vượt lên những ham muốn tầm thường, vị kỉ, có như vậy chúng ta mới thực sự thành công. Như vậy, mỗi chúng ta cần phải luôn tỉnh táo và kiên định trong mọi tình huống và ý thức được những hậu quả tiêu cực của cám dỗ, có như vậy mới chiến thắng được chính bản thân mình.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 5
Có nhận định cho rằng: “Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất”. Thật vậy, chúng ta thường rất khó khăn trong việc chiến thắng những cám dỗ đến với bản thân. Cám dỗ là ma lực khiến chúng ta đầu hàng trước những dự kiến ban đầu, sao nhãng trước những công việc còn dang dở. Cám dỗ sẽ ngăn cản bước đi của chúng ta trên con đường tìm kiếm thành công hay chân lí. Bên cạnh đó, cám dỗ sẽ khiến chúng ta dễ dàng hình thành nên những thói quen xấu, tìm kiếm những lí do để biện hộ cho cá nhân, tạo nên những vỏ bọc giả tạo trước những thử thách cuộc sống, hay chỉ là những việc nhỏ nhặt nhưng lại trì hoãn bởi những “lời cám dỗ ngọt ngào”. Khi đi học, chúng ta thường tìm những lí do để bao biện cho việc trễ nải chưa làm bài tập và sự lười biếng đó chính là cơn cám dỗ khó cưỡng nhất đối với học sinh. Nguyên nhân dẫn cám dỗ đến với bản thân đó chính là do ý chí và quyết tâm của chúng ta. Nhưng bạn không thay đổi, hay không muốn thay đổi bản thân để chống lại cơn cám dỗ ngọt ngào khiến con tim tan chảy kia? Muốn chiến thắng cám dỗ ta phải rèn luyện ý chí thật kiên định. Bên cạnh những kẻ để cám dỗ điều khiển khối óc thì còn có những con người có quyết tâm cao độ dù đương đầu trước vô vàn cám dỗ nhưng đã đạp bằng lên tất cả mà vươn đến một mục tiêu, một lý tưởng cao đẹp như nhà diễn giảng tài ba Adam Khoo đã vượt lên mọi cám dỗ bởi bạn bè xung quanh. Và qua đó, mỗi chúng ta cần không ngừng nỗ lực cố gắng vượt qua mọi cám dỗ và gian khó. Thế nên, thay vì ngồi chờ đợi sự cám dỗ lướt qua thì bạn hãy làm gì đó để cơn cám dỗ lụi tàn.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 6
Trong cuộc đời mỗi con người luôn có một cuộc đấu tranh, đó là cuộc chiến đấu với chính mình để vượt qua những giới hạn và chiến thắng những cám dỗ tầm thường. Vượt qua cám dỗ là chìa khóa giúp chúng ta trưởng thành, thành công và hạnh phúc hơn.Các bạn trẻ thường lầm tưởng cám dỗ là cái gì đó xa vời, mông lung và khó thấy lắm. Nhưng thực ra cám dỗ lại ẩn chứa trong mọi sự việc, hiện tượng đời sống của mình. Cám dỗ là tiêu cực, là sức hút không lành mạnh, tuy nhiên sa ngã vào cám dỗ không đáng sợ bằng việc bạn không dám vượt qua cám dỗ. Cám dỗ là thứ chúng ta có thể chiến thắng được chỉ là bạn có dám chiến đấu, dám đương đầu và có đủ bản lĩnh hay không. Bất kể đối tượng nào từ đàn ông đến phụ nữ, từ người già đến người trẻ đều thường xuyên phải đối mặt với cám dỗ. Đứng trước cám dỗ nếu ta không đủ tỉnh táo và mạnh mẽ sẽ bị cám dỗ chi phối, nó đánh thức lòng tham lam, sự ngu muội và dẫn đến những quyết định sai lầm, tiêu cực. Có vượt qua được cám dỗ hay không bản thân ta là người quyết định, vì vậy hãy luôn cảnh giác với mọi cám dỗ, tự tin vào bản thân, hướng đến những điều tốt đẹp phía trước để bước qua rào cản cám dỗ.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 7
Trong hành trình đến với thành công, hạnh phúc, con người sẽ phải đương đầu với rất nhiều những khó khăn, thách thức và cả những cám dỗ tầm thường. Đứng trước những "cám dỗ" ngọt ngào, không phải ai cũng có đủ bản lĩnh, ý chí để vượt qua nó. Thế nhưng nếu chìm đắm trong những cám dỗ, con người sẽ đánh mất đi chính mình, thậm chí làm ra những hành động trái với lương tâm, đạo đức, pháp luật. Cám dỗ luôn hiện hữu và rình rập trong đời sống của chúng ta, nó luôn có một sức hút rất kì lạ khiến ta bị lôi cuốn, thu hút và rất dễ bị lôi kéo. Giống như việc không phải làm mà vẫn có ăn, đó chỉ có thể là những công việc phi pháp, nguy hiểm, trái lương tâm đạo đức con người. Nếu ta chỉ vì lòng tham mà không nhận ra điều đó đồng nghĩa với việc đa đã bị đồng tiền cám dỗ khiến bản thân sa ngã. Chỉ có sự hiểu biết, tư tưởng vững vàng và lập trường sống kiên định mới giúp ta dễ dàng nhận ra cám dỗ rồi vượt qua nó. Đối với người học sinh, nếu không thể chiến thắng được cám dỗ của những trò game điện tử, những cuộc vui chơi sa đà, những tệ nạn hút hít rượu chè thì làm sao có thể mong đến những hoa thơm trái ngọt trên con đường học tập. Cám dỗ sẽ lôi kéo cuộc đời chúng ta xuống vực thẳm, nếu không vượt qua được cám dỗ chính là thất bại thảm hại nhất. Để làm chủ bản thân và mang đến một cuộc sống ý nghĩa, chúng ta cần chiến thắng sức hấp dẫn từ những cám dỗ.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 8
Trong cuộc sống vô tận của chúng ta, đôi khi chúng ta dễ bị lôi cuốn bởi nhiều cám dỗ. Cám dỗ có thể là sự kích thích hoặc cuốn hút của những thứ mà chúng ta mong muốn, thường mang theo những tác động tiêu cực. Có thể là những điều nhỏ nhặt như muốn thưởng thức một chiếc bánh ngọt dù cơ thể đang cần tránh xa đồ ngọt, hoặc có thể là ham muốn lớn lao như danh vọng, tiền bạc,... Cám dỗ có thể bắt nguồn từ những nhu cầu cơ bản hoặc sở thích của con người và sự ảnh hưởng của môi trường xung quanh. Nếu không có sự quyết tâm vượt qua cám dỗ, để mình bị nuông chiều quá mức, chúng ta sẽ trở thành những người không có kỷ luật. Dần dần, điều này sẽ dẫn đến những thói xấu như lười biếng, tham lam, xảo quyệt, dối trá,... Cách để vượt qua cám dỗ là tập trung vào mục tiêu của bản thân, xác định rõ những gì chúng ta mong muốn. Ví dụ, nếu mục tiêu của bạn là một thân hình cân đối, bạn sẽ dễ dàng từ chối các loại thức ăn không lành mạnh và tập trung vào việc tập luyện. Ngoài ra, chúng ta cần rèn luyện sự kiên nhẫn và tự giác. Việc suy nghĩ về hậu quả là cách giúp chúng ta có động lực để từ chối cám dỗ. Bác Hồ từng hút thuốc lá trong một thời gian dài. Nhận thấy rằng đó là một thói quen có hại, Bác đã quyết tâm từ bỏ để làm gương cho giới trẻ. Những ngày đầu tiên bỏ hút thuốc, Bác gặp rất nhiều khó khăn. Cuối cùng, bằng ý chí và nghị lực của mình, Bác đã vượt qua được. Người ta thường nói 'Thói quen khó bỏ', nhưng Bác vẫn thành công. Rất nhiều người đã bỏ thuốc lá như một hình mẫu sau khi thấy Bác làm như vậy. Ngược lại, có những người sống vì lợi ích cá nhân và rơi vào cuộc sống buông thả, phản đối các tiêu chuẩn đạo đức và pháp luật. Những hành động này cần phải bị lên án mạnh mẽ. Cuộc sống giống như một đại dương vô tận, đẹp đẽ nhưng cũng ẩn chứa nhiều nguy hiểm. Hãy cẩn thận trong mỗi bước đi để bảo vệ chính mình.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 9
Trong Kinh Pháp cú, Đức Phật đã chia sẻ: "Chiến thắng hàng ngàn người, hàng ngàn lần trên chiến trường không bằng việc tự thắng bản thân. Người tự thắng là người vĩ đại nhất." Trong cuộc sống phồn thịnh, chúng ta luôn phải đối mặt với những cám dỗ đa dạng và lôi cuốn. Cám dỗ có mọi hình dạng và thường gợi cảm hứng mạnh mẽ. Những khao khát đời thường như tiền bạc, danh vọng, thú vui... thường là những thứ đặc biệt dễ khiến chúng ta lạc hướng. Chúng ta thường gặp khó khăn khi phải đối mặt với những cám dỗ này. Cám dỗ có thể trở thành một lực mạnh khiến ta bỏ cuộc, sao nhãng công việc và mất đi sự tập trung ban đầu. Nó có thể cản trở tiến bước của chúng ta trên con đường tới thành công và sự hiểu biết. Ngoài ra, cám dỗ còn có thể dẫn đến những thói quen xấu, tạo ra những lý do để tự bào chữa và trì hoãn những công việc quan trọng bằng những "cám dỗ ngọt ngào." Trong thời học trò, chúng ta thường tìm cách biện minh cho việc không làm bài tập, sự lười biếng đó chính là một cám dỗ khó cưỡng. Khi tham gia xã hội, có những cám dỗ như trò chơi điện tử, ma túy, thuốc lắc... có thể cuốn vào một hướng không mong muốn. Một số người bị cuốn vào cám dỗ của tiền bạc, quyền lực, và họ sẵn sàng làm mọi việc, kể cả vi phạm đạo đức xã hội, để đạt được mục tiêu của họ. Lý do khiến cám dỗ đến với chúng ta chính là ý chí và quyết tâm của mỗi người. Nếu chúng ta không thay đổi hoặc không muốn thay đổi bản thân để đối mặt với cám dỗ ngọt ngào, thì làm sao có thể chống lại được? Để chiến thắng cám dỗ, chúng ta cần rèn luyện ý chí mạnh mẽ. Với học sinh, việc này thể hiện qua việc không quay cóp, không sao chép bài trong giờ kiểm tra, sẵn sàng nhắc nhở bạn bè về những sai sót của họ và sửa chữa khi mắc lỗi. Cảm giác tự giác nhận sai và sửa đổi là quan trọng. Bên cạnh những người bị cám dỗ thống trị, còn có những người có quyết tâm vượt qua những cám dỗ đầy cám ngọt. Dù đối mặt với vô vàn khó khăn, họ vẫn kiên định hướng tới mục tiêu và lý tưởng của mình. Ví dụ như diễn giả tài ba Adam Khoo, đã vượt qua tất cả các cám dỗ xung quanh để đạt được thành công. Mỗi người chúng ta cần nỗ lực không ngừng, vượt qua mọi cám dỗ và khó khăn. Không cám dỗ nào có thể chi phối chúng ta nếu trong trái tim chúng ta đã có sức mạnh để đối mặt và chống lại chúng.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 10
Chúng ta hãy bàn về thái độ của con người khi đối diện với cám dỗ của cuộc sống. Có lẽ, chúng ta đồng tình với quan điểm rằng "để đầu hàng trước cám dỗ là cách hành xử của loài thú, còn chiến thắng nó mới thể hiện bản chất con người". Cám dỗ, thật sự, là những lôi cuốn tiêu cực mà cuộc sống đặt trước mắt chúng ta, ảnh hưởng đến khao khát bên trong tâm hồn con người. Những cám dỗ này có thể xuất phát từ những vấn đề xã hội nghiêm trọng, những trò chơi hủy hoại, thậm chí cả những hành vi tội ác đáng ghê tởm. Chúng có thể thúc đẩy chúng ta vào con đường tiêu cực, kích thích sự đố kỵ, ganh ghét và tham lam. Khi đứng trước cám dỗ, con người thể hiện những phản ứng và thái độ đa dạng. Nếu ta không thể duy trì tinh thần tỉnh táo, mà để cho lòng tham muốn thâu tóm tâm hồn, thì dễ dàng bị cuốn vào vòng xoáy cám dỗ mà không biết thoát ra. Điều này có thể dẫn đến những hành động và tình huống tồi tệ, tạo nên tệ nạn xã hội và sự phá hoại. Ngược lại, nếu chúng ta giữ tinh thần tỉnh táo, luôn duy trì tâm hồn mạnh mẽ, đúng đắn, thì có thể vượt qua mọi cám dỗ của cuộc sống, cho dù chúng có cám dỗ đến đâu. Đánh bại cám dỗ đồng nghĩa với việc vượt lên trên bản thân, đánh bại những ham muốn tầm thường và ích kỷ. Chỉ khiến như vậy, ta thực sự có thể gọi là thành công. Vì vậy, chúng ta cần duy trì sự tỉnh táo và kiên định trong mọi tình huống, hiểu rõ hậu quả tiêu cực của cám dỗ. Chỉ khiến như vậy, ta mới có khả năng chiến thắng chính bản thân mình.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 11
Một quan điểm cho rằng, "Chiến thắng bản thân là biểu hiện cao cả nhất của sự thành công." Thực tế, chúng ta thường phải đối mặt với sự khó khăn trong việc đánh bại những cám dỗ mà chúng ta gặp phải. Cám dỗ có sức mạnh ma thuật, đẩy chúng ta đầu hàng trước những kế hoạch ban đầu, lơ là trước công việc chưa hoàn thành. Chúng ngăn trở chúng ta trên con đường tìm kiếm thành công và sự thật. Ngoài ra, cám dỗ có thể thúc đẩy chúng ta hình thành những thói quen xấu, tạo ra lí do để tự bào chữa bản thân, tạo ra vỏ bọc giả tạo để đối phó với thách thức của cuộc sống, hoặc thậm chí chỉ là những việc nhỏ nhặt bị trì hoãn bởi "lời cám dỗ ngọt ngào". Chẳng hạn, trong quá trình học tập, chúng ta thường tìm kiếm các lý do để giải thích việc đến trường trễ, chưa hoàn thành bài tập, và sự lười biếng. Cám dỗ này thường là thử thách khó khăn nhất đối với học sinh. Tuy nguyên nhân dẫn đến cám dỗ tồn tại trong bản thân chính là ý chí và sự quyết tâm của mỗi người. Tuy nhiên, liệu bạn có sẵn lòng thay đổi, hoặc không muốn thay đổi bản thân để đối mặt với cám dỗ ngọt ngào đang thao thức trong con tim của bạn? Để chiến thắng cám dỗ, ta phải rèn luyện ý chí mạnh mẽ và kiên định. Bên cạnh những người để cám dỗ kiểm soát tâm trí, còn có những người có quyết tâm cao độ, dẫu cho họ phải đối mặt với vô số cám dỗ, nhưng họ vẫn tiến lên với mục tiêu và lý tưởng cao quý của họ, giống như diễn giả tài ba Adam Khoo, đã vượt qua tất cả mọi cám dỗ từ xung quanh. Nhìn chung, mỗi chúng ta cần không ngừng nỗ lực và cố gắng để đối mặt và đánh bại mọi cám dỗ và khó khăn. Thay vì chờ đợi cám dỗ lướt qua, chúng ta cần hành động để làm cho cám dỗ bị đánh bại và biến mất.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 12
Trên con đường đến với thành công và hạnh phúc, chúng ta thường phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức và cả những cám dỗ đầy nguy hiểm. Đứng trước những 'cám dỗ' đầy lôi cuốn, không phải ai cũng có đủ can đảm và ý chí để vượt qua. Tuy nhiên, nếu chìm đắm vào những cám dỗ đó, chúng ta sẽ mất đi bản thân, thậm chí làm những điều vi phạm đạo đức, lương tâm. Cám dỗ luôn hiện hữu và đe dọa trong cuộc sống của chúng ta, luôn có sức hút khó cưỡng khiến ta bị cuốn vào, thu hút và dễ dàng bị kéo lê. Đối với học sinh, nếu không thể chiến thắng cám dỗ của trò chơi điện tử, cuộc vui trò chơi hoặc rượu chè, thì làm sao có thể đạt được thành công trong học tập. Để làm chủ bản thân và tạo ra một cuộc sống ý nghĩa, chúng ta cần phải chiến thắng sức hấp dẫn từ những cám dỗ.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 13
Trong hành trình cuộc đời, mỗi người đều phải trải qua một cuộc chiến đấu riêng, đó là cuộc đối đầu với chính bản thân mình, để vượt qua những giới hạn và đánh bại những cám dỗ thường trực. Không phụ thuộc vào khả năng vượt qua cám dỗ hay không, chính điều này sẽ quyết định đẳng cấp sự trưởng thành, thành công và hạnh phúc của mỗi người.
Thường thì, những người trẻ thường coi cám dỗ như là một thứ gì đó xa xỉ, khó tiếp cận, và dường như không có trong cuộc sống hàng ngày. Tuy nhiên, sự thật lại là cám dỗ tồn tại khắp mọi nơi, nằm ẩn sau những tình huống, sự kiện trong cuộc sống cá nhân của chúng ta. Cám dỗ có thể là một lực hút tiêu cực, không tốt cho sự phát triển cá nhân. Nhưng điều đáng sợ hơn là không dám đương đầu, không dám vượt qua cám dỗ. Cám dỗ có thể được chiến thắng nếu chúng ta đủ kiên nhẫn và quyết tâm. Không phân biệt nam hay nữ, trẻ hay già, chúng ta đều phải đối mặt thường xuyên với cám dỗ.
Khi đứng trước cám dỗ, sự tỉnh táo và sự mạnh mẽ trong tâm hồn là quan trọng. Nếu thiếu điều này, chúng ta dễ bị cám dỗ chi phối, thúc đẩy sự tham lam và sự không chắc chắn, dẫn đến những quyết định sai lầm và tiêu cực. Vậy, việc vượt qua cám dỗ hay không là tùy thuộc vào bản thân mỗi người. Do đó, chúng ta cần phải luôn tỉnh táo, tự tin vào khả năng của mình và hướng tới những điều tốt đẹp phía trước, để vượt qua được rào cản của cám dỗ trong cuộc đời.
### Viết đoạn văn ngắn về vượt qua cám dỗ 200 chữ - Mẫu 14
Trên con đường hướng tới thành công, một điều không thể thiếu chính là khả năng vượt qua cám dỗ. Cám dỗ thường là những thú vui, mối quyến rũ có thể dễ dàng lôi kéo bạn ra xa khỏi mục tiêu của mình. Trong cuộc hành trình đầy khó khăn và thách thức này, không phải lúc nào chúng ta cũng có thể duy trì tinh thần kiên định và động lực. Nếu chúng ta để mình bị cuốn vào những niềm vui tạm thời, thú vui không có ý nghĩa thực sự, thì có lẽ chúng ta sẽ không bao giờ hoàn thành mục tiêu của mình.
Có thể bạn lên lịch học trên máy tính, nhưng trước khi kịp bắt đầu, bạn đã bị cuốn hút bởi trò chơi trên máy tính. Bạn có mục tiêu học 50 từ mới trong tiếng Anh mỗi ngày, nhưng lại trì hoãn nó cho đến ngày mai chỉ vì bạn đang mải mê xem một bộ phim mới. Những cám dỗ nhỏ nhặt này có thể dẫn đến sự hình thành của những thói quen xấu, và trong khi công việc đang tích tụng, bạn vẫn bị cuốn vào vòng xoáy của những niềm vui không cần thiết.
Khi đó, ý muốn biếng nhác sẽ bắt đầu được cám dỗ và trở nên mạnh mẽ hơn, ngăn bạn tiến về phía mục tiêu thành công của mình. Vậy làm thế nào để vượt qua những cám dỗ này? Đầu tiên, hãy nhận thức rằng để làm bất cứ điều gì thành công, chúng ta cần sự tập trung và kiên định, bởi nguyên nhân khiến chúng ta bị cám dỗ chính là sự dao động của ý thức.
Hãy học cách từ bỏ những niềm vui không mang lại giá trị thực sự và hãy làm ngơ trước những lời kêu gọi từ bạn bè nếu công việc của bạn chưa hoàn thành. Công việc cần được hoàn thành trong ngày hôm nay, không nên để lại cho ngày mai, vì nếu chúng ta làm như vậy, con dao gọi là "cám dỗ" sẽ nhanh chóng xâm nhập và đánh bại động lực của chúng ta.
Cuối cùng, hãy ghi nhớ rằng "Thắng một vạn quân không bằng chiến thắng bản thân." Nếu bạn có thể vượt qua được những cám dỗ, bạn đã gần như chiến thắng chính mình, và sau đó, không còn gì làm bạn sợ hãi trước những mục tiêu lớn hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

