---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ - Bài văn mẫu nghị luận về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:03
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Viết đoạn văn ngắn về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ,đoạn văn suy nghĩ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ
 _Bài văn mẫu nghị luận về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ_
## Đoạn văn suy nghĩ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thêm nhiều tài liệu để ôn tập tốt hơn cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ 200 chữ mẫu 1
Từ xa xưa, ông cha ta bên cạnh những đạo lý truyền thống quý báu thì song song với đó vẫn còn tồn tại những hủ tục, quan niệm vô lý và “Trời sinh voi trời sinh cỏ” chính là một trong số đó. Câu nói chia làm hai vế, với mối quan hệ nhân quả, mượn hình ảnh của “voi” và “cỏ” để nói về một quan niệm khi trời đã sinh ra loài voi thì ắt sẽ sinh ra sẵn cỏ để chúng ăn, sâu xa hơn, ông cha ta cho rằng, cha mẹ sinh ra con cái thì không cần nuôi dưỡng, dạy dỗ, cung cấp cái ăn, cái mặc mà ắt những điều kiện ấy sẽ có sẵn để con người hưởng thụ và sử dụng. Tuy nhiên, tôi cho rằng, quan niệm trên có lẽ đã không còn đúng đắn trong cuộc sống hiện nay nữa. Tại sao có thể nói như vậy? Chúng ta cần hiểu rằng, mọi thứ trong cuộc đời này đều không phải tự nhiên mà có mà nó đều trải qua một quá trình con người tìm tòi, sáng tạo và lao động mà nên. Nước chúng ta uống cũng cần phải trải qua công đoạn lọc, quần áo chúng ta mặc là từ bàn tay của những người công nhân, cơm chúng ta ăn là công sức của biết bao người lao động, nên không có một thứ gì là sẵn có. Bên cạnh đó, một con người khi vừa sinh ra, chưa thể hoàn thiện hết về mặt thể chất lẫn tinh thần, nếu không có sự dạy dỗ, chăm sóc của cha mẹ. Một con người từ bé không có sự dạy dỗ, chăm sóc của gia đình mà phải bươn chải, đối mặt với xã hội từ sớm thì sẽ dễ bị ảnh hưởng bởi những điều xấu, tâm lý không ổn định. Quan niệm trên vậy nên là hoàn toàn không còn giá trị trong cuộc sống hôm nay, lý giải cho điều này, có lẽ xuất phát từ điều kiện hoàn cảnh ngày xưa, con người còn bị hạn chế về học thức, và xã hội lúc bấy giờ vẫn chưa mấy hiện địa phát triển như bây giờ, tuy nhiên hiện nay thì tư tưởng ấy cần thiết phải bài trừ vì nó sẽ gây ra những hậu quả ảnh hưởng chính đến xã hội. Nó như một lời cảnh tỉnh đối với mỗi bậc làm cha làm mẹ cần biết chăm sóc, nuôi dạy và có trách nhiệm với con cái của mình, tránh sinh quá nhiều con khiến cho không có đủ điều kiện để chăm sóc, học tập , giống như rất nhiều trường hợp của các ông bố bà mẹ trẻ ngày nay sinh con ra nhưng không chăm sóc, bỏ rơi con cái của chính mình . Vì rõ ràng , một xã hội chỉ thực sự phát triển khi con người ta có thể được đảm bảo đầy đủ về mặt vật chất lẫn tinh thần.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ 200 chữ mẫu 2
“Trời sinh voi sinh cỏ” là câu tục ngữ được lưu truyền trong dân gian từ xa xưa. Xét về nghĩa đen, câu tục ngữ muốn nói về sự sinh sôi nảy nở của tự nhiên, con vật sinh ra thì ắt sẽ có thức ăn cho chúng phát triển. Xét về nghĩa bóng, câu tục ngữ đưa ra quan niệm về vấn đề sinh sản tự nhiên của con người: cha mẹ chỉ cần sinh con cái, còn lại con sẽ phát triển, trưởng thành theo tự nhiên mà không cần nuôi dạy tốn kém. Đây được coi là quan niệm cổ hủ, chỉ phù hợp với xã hội xưa, khi mà con người mới đang trong giai đoạn khai hoang lập địa. Chính vì vậy, trong xã hội ngày nay, tư tưởng trong câu tục ngữ đã không còn nguyên giá trị nữa bởi sự phát triển quá nhanh của nền kinh tế và đặc biệt là sự bùng nổ, khủng hoảng dân số. Không chỉ vậy, vấn đề nuôi dưỡng, dạy bảo con cái cũng rất phức tạp khi bậc cha mẹ mải chạy theo công việc hoặc không đủ điều kiện sống. Bằng chứng là có rất nhiều trẻ em được sinh ra nhưng lại phải sống trong trại trẻ mồ côi, làng trẻ SOS vì bị bỏi rơi hoặc cha mẹ gửi nhờ “nuôi hộ”. Đau lòng hơn cả là biết bao trẻ sơ sinh, thậm chí có những em bé còn chưa kịp chào đời đã bị chính mẹ ruột của mình vứt bỏ vì nhiều nguyên do, mà chủ yếu là sự vô tâm của con người. Có thể thấy, trong xã hội như hiện nay, quan niệm của câu tục ngữ đã không còn phù hợp nữa mà thay vào đó, chúng ta phải tiến hành kế hoạch hóa gia đình, kiểm soát sự bùng nổ dân số để đảm bảo cuộc sống của tất cả người dân trên cả nước.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ 200 chữ mẫu 3
Câu tục ngữ "Trời sinh voi, trời sinh cỏ" là một biểu đạt cổ điển, phản ánh quan niệm truyền thống trong xã hội xưa, khi con người mới đang trong giai đoạn khai hoang và chưa phát triển đầy đủ kiến thức về quản lý dân số và chăm sóc con cái. Nghĩa đen của câu tục ngữ thể hiện sự tương quan tự nhiên giữa sự tồn tại của các loài động vật và thức ăn. Nó nhấn mạnh rằng khi một loài sinh ra, tự nhiên sẽ cung cấp thức ăn cho nó để phát triển và tồn tại. Tuy nhiên, nghĩa bóng của câu tục ngữ đã tạo ra một quan niệm sai lầm về việc sinh sản và nuôi dưỡng con cái. Theo quan niệm này, cha mẹ chỉ cần sinh con, còn lại mọi thứ sẽ tự nhiên phát triển mà không cần sự can thiệp hoặc trách nhiệm của họ. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay, quan điểm này đã trở nên không còn đúng đắn. Sự phát triển nhanh chóng của kinh tế, cùng với sự thay đổi trong cách sống và làm việc, đã tạo ra nhiều thách thức mới đối với việc nuôi dưỡng và giáo dục con cái. Sự bùng nổ dân số và vấn đề về khả năng chăm sóc con cái đã làm cho quan niệm cổ hủ này không còn phù hợp. Trong xã hội hiện đại, người ta phải thực hiện kế hoạch hóa gia đình và kiểm soát dân số để đảm bảo cuộc sống tốt đẹp cho tất cả mọi người. Điều quan trọng là mọi người phải nhận thức về trách nhiệm và nghĩa vụ của mình đối với việc chăm sóc và nuôi dưỡng con cái, và không được bỏ rơi hoặc lạm dụng sự tin tưởng vào sự tự nhiên của cuộc sống.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ 200 chữ mẫu 4
"Trời sinh voi sinh cỏ," câu tục ngữ này đã tồn tại trong tâm hồn của dân tộc từ xa xưa, cùng với những đạo lý truyền thống quý báu khác. Đây là một biểu hiện của sự gắn kết của con người với thiên nhiên, một cách nhìn nhận sự tự nhiên của cuộc sống. Trong câu tục ngữ này, có hai vế, và giữa chúng là một mối quan hệ nhân quả đầy ý nghĩa. Hình ảnh của "voi" và "cỏ" được mượn để nói về một quan niệm rằng khi trời đã sinh ra loài voi, thì trời cũng đã sắp đặt để có cỏ cho chúng ăn. Từ đó, câu tục ngữ này còn được áp dụng bóng, cho rằng cha mẹ sinh con cái không cần phải lo lắng, nuôi dưỡng hay dạy dỗ, vì những điều kiện đó sẽ tự nhiên xuất hiện để con người hưởng thụ. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại, câu tục ngữ này đã không còn đúng đắn. Đúng, mọi thứ trong cuộc đời chúng ta không tự nhiên mà đều phải trải qua quá trình công sức, sáng tạo và lao động của con người. Chúng ta không thể nào kỳ vọng rằng mọi điều sẽ đến một cách tự nhiên mà không cần phải đầu tư và nỗ lực. Hơn nữa, một con người mới sinh ra chưa hoàn thiện về mặt thể chất lẫn tinh thần. Cha mẹ và gia đình đóng vai trò quan trọng trong việc dạy dỗ, chăm sóc, và giáo dục để con phát triển. Nếu cha mẹ không đảm bảo điều này, con cái sẽ gặp khó khăn trong việc thích nghi với xã hội và họ có thể bị ảnh hưởng bởi những tiêu cực và khó khăn. Hiện nay, xã hội phát triển nhanh chóng và đòi hỏi những điều kiện tốt hơn cho con người. Quan niệm cổ hủ về "Trời sinh voi sinh cỏ" không còn phù hợp nữa, và nó đã gây ra nhiều hậu quả tiêu cực cho xã hội, như sự gia tăng của số hộ nghèo, đời sống khó khăn của con người. Để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, chúng ta cần nhận thức về sự cần thiết của việc chăm sóc, nuôi dưỡng, và giáo dục con cái. Chúng ta không thể trông đợi rằng mọi thứ sẽ tự nhiên đến, mà phải đảm bảo rằng con người được đặt vào trung tâm, và họ có điều kiện tốt nhất để phát triển và đóng góp cho xã hội.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

