---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452
title: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:18
description: Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia,Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia,Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia,viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,viết đoạn văn về quan niệm sống của bản thân,dàn ý về nghị luận về sự thay đổi bản thân
---

# Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm [Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>) do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12.](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
## Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
  * Dàn ý nghị luận về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
  * Văn mẫu nghị luận về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 2
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 3
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 4
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 5
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 6
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 7
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 8
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 9
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 10
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 11
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 12
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 13
  * Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 14

Xem thêm
_**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.**_  
_**Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại.**_
### Dàn ý nghị luận về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thay đổi bản thân: không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Mỗi con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn.
→ Ý câu nói khuyên nhủ con người cố gắng trau dồi, hoàn thiện bản thân bởi chỉ khi bản thân hoàn thiện, tốt hơn thì chúng ta mới có thể mang lại những giá trị tốt đẹp cho xã hội.
b. Phân tích
Người biết thay đổi, hoàn thiện bản thân mình là những người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ còn là người biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục; sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
Việc thay đổi bản thân làm cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác mà không biết phấn đấu vươn lên để hoàn thiện bản thân mình. Lại có những người quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình, trau dồi kiến thức để thực hiện mục tiêu…
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại vấn đề nghị luận: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Văn mẫu nghị luận về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia
Xã hội phát triển được như hiện nay là do những sự nỗ lực không ngừng nghỉ ngày đêm của con người. Con người có phát triển thì xã hội mới tiến bộ. Chính vì thế, chúng ta hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia. Thay đổi bản thân là việc mõi người không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Mỗi con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn. Ý câu nói khuyên nhủ con người cố gắng trau dồi, hoàn thiện bản thân bởi chỉ khi bản thân hoàn thiện, tốt hơn thì chúng ta mới có thể mang lại những giá trị tốt đẹp cho xã hội. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân có ảnh hưởng trực tiếp và to lớn đối với cuộc sống, sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục. Bên cạnh đó, họ còn có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê… Việc thay đổi bản thân có ý nghĩa to lớn với con người và xã hội: thay đổi để làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này sẽ không phát triển được bản thân, dần dần sẽ tụt về sau và không có được thành công trong cuộc sống. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, quỹ thời gian của chúng ta cũng giống nhau, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên và nắm bắt những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 2
Có ý kiến cho rằng: '' Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ở ngoài kia ''. Đúng vậy, cuộc sống xung quanh ta là sẽ luôn có sự đổi thay theo thời gian từ những thứ tưởng chừng như nhỏ nhặt nhưng cũng phải thay đổi để kịp hợp nhất với xã hội hiện đại ngày nay. Mỗi người cần tự ý thức để thay đổi bản thân vào một mục đích tốt đẹp và lối sống ý nghĩa hơn. Chúng ta đã biết những con người lạc hậu thường rất khó hòa nhập với môi trường xung quanh, với mọi người nếu không ý thức thay đổi. Nhất là bộ phận giới trẻ hiện nay rất cần bắt kịp xu thế nhanh chóng hơn thời xưa. Ngày nay. Từ phong cách ăn mặc đến đời sống hàng ngày cũng ảnh hưởng đến những mối quan hệ và vai trò của việc thay đổi trong từng giai đoạn. Từ những hành động nhỏ đến việc lớn lao hơn luôn cần sự thay đổi. Nếu cứ dậm chân một chỗ với cái lối sống hiện tại mãi thì chúng ta cũng sẽ mãi không phát triển lên được. Đất nước, dân tộc luôn cố gắng để xây dựng và thay đổi chúng ta đến một tầm cao mới. Cũng chính vì thế mà mỗi người cũng phải tự ý thức để bản thân mình sống có ích hơn và đa dạng hơn.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 3
Cuộc sống luôn biến đổi không ngừng theo quy luật của riêng nó. Chính vì vậy, trước khi nghĩ nó thay đổi, chúng ta hãy làm mọi cách để biến đổi bản thân. Tại sao phải làm như vậy? Bởi lẽ nếu ta không thay đổi, ta sẽ bị tụt hậu và bỏ lại rất xa. Chưa dừng lại ở đó, sẽ chẳng có ai tuyển dụng những người không mang trong mình những quan điểm sáng tạo nhưng cũng không kém phần đúng đắn và phù hợp với sự phát triển của nhân loại. Điều đó cũng đồng nghĩa với việc chúng ta không thể sống và tồn tại. Bên cạnh đó, nếu thay đổi bản thân trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia, bạn sẽ có sự chuẩn bị kĩ lưỡng, chủ động từ đó có thể ứng biến trước mọi tình huống éo le mà đời sống mang lại. Không những thế, khi chủ động thay đổi và hoàn thiện bản thân tốt hơn, bạn sẽ chiếm được lòng tin và sự ngưỡng mộ của những người xung quanh. Thật vậy, hãy không ngừng thay đổi bản thân trước khi nghĩ làm thế nào để thay đổi cuộc sống của mình. Có như vậy, bạn mới chinh phục được cánh cửa thành công và hiện thực hóa được ước mơ của mình.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 4
“Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia” khẳng định mọi người phải luôn đề cao sự tự ý thức cá nhân, phải tự đánh giá quan sát phán xét bản thân về mọi mặt như về ưu điểm, nhược điểm, năng lực, hạn chế, hành vi đúng, sai của bản thân… Tự ý thức giúp ta hoàn thiện bản thân, có khả năng thích ứng tốt với cuộc sống trước, sau đó mới tùy theo sức mà nghĩ tới chuyện thay đổi thế giới ngoài kia. Điều thường thấy, ai cũng muốn mọi người phải làm theo ý mình. Nếu không được đáp ứng ta giận dỗi. Nhưng chúng ta dễ dàng nhận ra rằng chỉ đòi hỏi người khác hoặc làm theo ý riêng của mình thì dễ khiến bản thân mình rơi vào bế tắc, phiền muộn. Cho nên muốn người khác thay đổi cho vừa ý ta là một yêu cầu vô lí. Bởi vậy muốn mọi sự tốt đẹp bản thân chúng ta phải nên thay đổi trước khi đòi hỏi người khác thay đổi. Tuy nhiên, khi chúng ta cố gắng thay đổi để cuộc sống tốt hơn mà người khác vẫn cố tình không thay đổi thì dễ dẫn đến những bất công ngang trái khổ đau. Hơn nữa, nếu mọi thứ trong cuộc sống đến với bạn quá dễ dàng và thuận lợi thì bạn cũng chẳng nhìn ra giá trị lao động, không trân trọng những giá trị mình làm ra. Vì thế mà cuộc sống càng nhiều chông gai, thử thách thì bạn càng có nhiều cơ hội khám phá để thành công. Chỉ có sự tự ý thức về bản thân thì ta mới xử lí tốt các mối quan hệ xã hội, mới đánh giá được người khác và bản thân, để ngày càng hoàn thiện. Mỗi người có một sự tự ý thức thì cuộc sống xã hội dần dần trở nên tốt đẹp hơn. Đó chính là lúc để ta có cơ hội thay đổi người thân, bạn bè, thế giới.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 5
Cuộc sống là một chuỗi những khó khăn, thử thách yêu cầu mỗi chúng ta cần phải nỗ lực và thay đổi bản thân không ngừng để có thể thích nghi với từng hoàn cảnh, từng trường hợp. Chính vì vậy, sự thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng lớn và là một trong những yếu tố để làm nên thành công. Thay đổi bản thân có nghĩa là chúng ta thay đổi về quan niệm, tư tưởng, tư duy, phong cách học tập và làm việc,… sao cho phù hợp với từng hoàn cảnh. Cuộc sống là sự trôi đi của thời gian, chính vì vậy, cuộc sống luôn thay đổi từng ngày, thậm chí từng giờ từng phút. Do đó ta cần phải thay đổi bản thân mình để có được những phương pháp mới, cách làm việc mới hiện đại và tiến bộ, đáp ứng nhu cầu của công việc, của xã hội. Ví dụ như trong mỗi kì thi, chúng ta cần phải chú ý nhiều đến những thay đổi trong quy chế thi, cách thức ra đề để có thể thay đổi hướng học tập, ôn thi phù hợp với cấu trúc đề thi của Bộ Giáo dục. Tuy nhiên, sự thay đổi bản thân chỉ thật sự có ý nghĩa khi chúng ta hiểu rõ được công việc và chính năng lực của mình, thay đổi theo hướng tích cực, phù hợp với khả năng cá nhân. Nếu chúng ta thay đổi không có kế hoạch, không nắm bắt được vấn đề cốt lõi thì sự thay đổi đó không chỉ gây mất thời gian, công sức mà còn ảnh hưởng đến chất lượng công việc. Như vậy, để có thể thay đổi bản thân theo hướng tích cực, tiến bộ thì chúng ta cần cởi mở và liên tục nắm bắt tình hình công việc, lựa chọn thời điểm thích hợp. Mỗi con người hãy tự nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi bản thân đồng thời hoàn thiện hơn con người của mình.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 6
Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy rằng, cuộc sống luôn luôn thay đổi từng ngày, từng giờ. Điều đó đồng nghĩa với việc bản thân chúng ta cũng phải thay đổi để phù hợp với hoàn cảnh của môi trường sống. Một nhà văn đã từng viết: "chỉ khi chấp nhận sự thay đổi diễn ra trước mắt chúng ta mới có cuộc sống mới mẻ hơn." Quả đúng là như vậy\! Không thể phủ nhận rằng, thế giới hiện nay đang từng bước thay đổi: hiện đại hơn và văn minh hơn. Sự thay đổi đó khiến cho cuộc sống của con người trở nên mới mẻ, tiện nghi và thoải mái hơn rất nhiều so với thời gian trước đây. Chúng ta đang sống ở thời đại 4.0 và ta không thể nào mang những suy nghĩ cổ hủ, lạc hậu áp dụng vào cuộc sống mới. Chính vì lẽ đó, chúng ta phải làm mới mình theo thời đại, phải biết chấp nhận những sự thay đổi diễn ra trước mắt để phù hợp với thời đại mà ta đang sống. Ví dụ điển hình như đèn điện giờ đây đã thay thế hoàn toàn cho đèn dầu, và không ai còn dùng đèn dầu để thắp sáng nữa. Gắn với đời sống hiện đại, con người muốn tìm cho mình được những công việc tốt với mức thu nhập cao thì ta phải rèn luyện cho mình những kĩ năng cần thiết như kĩ năng giao tiếp, kĩ năng tin học, kĩ năng sử dụng ngôn ngữ, thành thạo các thứ tiếng. Hay tiện nghi hơn cả, điện thoại di động ra đời thay thế cho những chiếc điện thoại bàn ngày xưa, con người giờ muốn liên lạc với nhau chỉ bằng một cuộc gọi thay vì phải gửi thư, gửi bưu phẩm như trước đây. Phải như vậy ta mới đáp ứng được những yêu cầu khắt khe của nhà tuyển dụng và tìm kiếm được những cơ hội tốt cho mình. Tóm lại, muốn cuộc sống mới mẻ hơn thì ta phải học cách chấp nhận và thích nghi với những thay đổi diễn ra trước mắt. Đây là điều thật sự cần thiết và quan trọng của con người trong bối cảnh hội nhập như hiện nay.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 7
Người xưa thường nói " Giang sơn dễ đổi bản tính khó dời" để thấy được rằng điều gì có thể dể thay đổi nhưng bản thân, tính cách của một người là rất khó. Có người cho rằng "Thay đổi bản thân chẳng bao giờ dễ, nhưng luôn luôn có thể". Chúng ta nghe thấy việc thay đổi bản thân đó là thay đổi từ tính cách, ngoại hình, từ suy nghĩ đến hành động. Thay đổi bản thân theo hướng tốt nhất, trở thành phiên bản tốt nhất của bản thân mình. Để thay đổi từ những điều nhỏ nhất đó chứ bao giờ là điều dễ dàng, đôi khi còn khó khăn nữa nhưng không phải là không thay đổi được. Mọi sự thay đổi đều cần có thời gian, chúng ta hãy từ từ thay đổi từ những điều nhỏ nhất, những thói quen dành cho bản thân mình. Chẳng hạn, trước giờ bạn luôn vùi đầu vào công việc hay học tập, bạn hãy dành thời gian để mình có thể thư giãn hoàn thiện bản thân bằng việc đi tập gym, yoga để cơ thể khỏe khoắn hơn. Hay dành thời gian bên gia đình, hay bạn bè của mình. Đó cũng là cách mà bạn thay đổi bản thân. Ngoài ra thay đổi bản thân bạn cần thay đổi chính nhận thức của mình bằng cách đi nhiều, đọc nhiều. Nó sẽ làm cho thế giới quan của bạn phát triển và thay đổi đúng nghĩa. Đừng bao giờ thấy khó mà chúng ta chùn bước mà hãy những khó khăn đó thay đổi bản thân sao cho hoàn hảo nhất có thể.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 8
Sự phát triển của xã hội ngày nay là kết quả của những nỗ lực không ngừng nghỉ, ngày đêm của con người. Mỗi bước tiến bộ của cá nhân góp phần làm nên sự tiến bộ của xã hội. Do đó, chúng ta cần nhận thức rằng để thúc đẩy sự phát triển của môi trường xã hội, chúng ta cần bắt đầu từ bản thân mình. Thay đổi bản thân không chỉ đồng nghĩa với việc không ngừng học hỏi và tự cải thiện mỗi ngày mà còn là hành trình tiến bộ và hoàn thiện bản thân.
Mỗi sự thay đổi tích cực của cá nhân không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn tác động trực tiếp và lớn lao đến sự phát triển của xã hội. Lời khuyên "hãy thay đổi bản thân trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia" thể hiện tầm quan trọng của việc tự hoàn thiện. Chỉ khi bản thân chúng ta trở nên hoàn thiện và tích cực hơn, chúng ta mới có thể đóng góp giá trị tích cực cho xã hội.
Quá trình thay đổi bản thân không chỉ là sự nỗ lực không ngừng học tập, tích lũy kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau mà còn bao gồm việc nhìn nhận lỗi sai, rút kinh nghiệm, và không ngừng cố gắng vươn lên trong cuộc sống. Người có ý thức về sự thay đổi bản thân thường sống với đam mê, không ngừng theo đuổi ước mơ và cố gắng vượt qua thách thức.
Ý nghĩa của việc thay đổi bản thân là rất lớn với cả con người và xã hội. Việc này mang lại sự tiến bộ, mở rộng kiến thức, khắc phục những khuyết điểm cá nhân, và tăng cường sự tín nhiệm từ người khác. Người biết hoàn thiện bản thân thường tiếp tục phát triển, thu hút tình cảm yêu thương từ cộng đồng. Ngược lại, những người không có ý thức về việc thay đổi bản thân thường rơi vào thói quen an phận, tuân theo nguyên tắc sẵn có, và không có động lực phát triển.
Trong thực tế, xã hội hiện nay vẫn còn tồn tại nhiều người không chủ động trong việc tự cải thiện, sống theo sự thuận theo của người khác hoặc thiếu ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân. Điều này khiến họ khó có thể phát triển và đạt được thành công trong cuộc sống. Bạn chỉ có một cuộc đời, và thời gian là quỹ đất quý báu mà chúng ta đều có. Vì vậy, mỗi người cần nỗ lực hoàn thiện bản thân, vươn lên và tận dụng những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 9
Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy rằng, cuộc sống không ngừng chuyển biến từng ngày, từng giờ. Điều này đồng nghĩa với việc chúng ta cũng cần phải thay đổi để phản ánh và thích ứng với những điều kiện thay đổi của môi trường sống. Một nhà văn đã từng chia sẻ: "Chỉ khi chúng ta chấp nhận sự thay đổi diễn ra trước mắt, cuộc sống mới mẻ hơn mới có cơ hội hiện hữu." Điều này đúng không còn gì phải bàn cãi\! Thực tế không thể phủ nhận rằng, thế giới ngày nay đang trải qua sự biến đổi không ngừng: nó hiện đại và văn minh hơn. Những thay đổi này đã mang lại sự tiện nghi, thoải mái và sự mới mẻ cho cuộc sống con người, so với những thời kỳ trước đây. Chúng ta đang chứng kiến thời kỳ 4.0, và việc áp dụng suy nghĩ cổ hủ, lạc hậu vào cuộc sống hiện đại là điều không khả thi. Vì thế, chúng ta cần phải làm mới bản thân, hòa mình vào xu hướng phát triển, và chấp nhận sự thay đổi để hòa mình với thời đại đang sống. Ví dụ, đèn điện đã thay thế đèn dầu hoàn toàn, và người ta không còn sử dụng đèn dầu để chiếu sáng nữa. Trong cuộc sống hiện đại, để có công việc tốt với thu nhập cao, chúng ta cần phải phát triển những kỹ năng như giao tiếp, tin học, và sử dụng ngôn ngữ một cách thành thạo. Điện thoại di động đã xuất hiện để thay thế hoàn toàn cho điện thoại bàn, giúp chúng ta liên lạc dễ dàng hơn chỉ qua một cuộc gọi thay vì cách gửi thư, bưu phẩm như trước đây. Điều này là quan trọng để đáp ứng yêu cầu của nhà tuyển dụng và tìm kiếm cơ hội tốt hơn cho bản thân. Tóm lại, để có cuộc sống mới mẻ và phát triển, chúng ta phải học cách chấp nhận và thích nghi với sự thay đổi xảy ra trước mắt. Điều này trở nên càng quan trọng trong bối cảnh hội nhập và phát triển nhanh chóng như hiện nay.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 10
Để thành công thì thay đổi là một trong những yếu tố cần thiết trong cuộc sống. Mỗi người khi bàn về điều này sẽ có quan niệm khác nhau, hiểu nôm na thì nó là sự biến đổi khác biệt so với trước đó. Có thể thấy, bản chất của cuộc sống là sự thay đổi, nó diễn ra không chỉ trong hành động mà còn trong cả suy nghĩ.
Cho nên, mỗi quyết định nào đó đều có thể làm nên sự khác biệt trong cuộc đời của một người. Khi mang trong mình tâm thế đối diện và sẵn sàng thay đổi sẽ giúp cuộc sống con người có được nhiều phương tiện sống tốt hơn, nhiều cách làm hiệu quả hơn, nhiều ước mơ đạt được và sống ý nghĩa hơn.
Có lẽ, nếu không nhờ sự thay đổi từng ngày thì Chủ tịch tập đoàn Vingroup, ông Phạm Nhật Vượng không thể có được thành công như ngày hôm nay - trở thành tỉ phú đôla nhờ bước đầu khởi nghiệp từ kinh doanh mì ăn liền tại Ukraine, sau đó đầu tư bất động sản ở Việt Nam. Hiện tại đã triển khai dự án sản xuất ô tô tại Việt Nam và nuôi tham vọng vươn tới những cơ hội mới trên thị trường quốc tế. Chắc chắn rằng, mỗi sự thay đổi đều không dễ dàng gì nhưng rõ ràng thay đổi sẽ giúp cuộc đời ý nghĩa hơn.
Tuy vậy, đáng buồn là hiện nay không phải ai cũng có tư duy thay đổi cho nên cuộc sống của họ không hề được cải thiện gì thêm, sống trong một vòng luẩn quẩn, mặc cho dòng đời đưa đẩy, họ cam chịu trong kiếp người khốn khổ.
Nói tóm lại, tất cả chúng ta đặc biệt là thế hệ trẻ và cả bản thân tôi nữa cần nhìn nhận điểm mạnh, điểm yếu của bản thân để có những thay đổi phù hợp và tích cực nhất. Les Brown đã từng nói: “Bạn không thể mong đạt được những mục tiêu mới hay vượt qua hoàn cảnh hiện tại nếu bạn không thay đổi”.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 11
Ai ai cũng xác định cho mình một câu châm ngôn để sống và học tập theo. Trong đó không thể không nhắc đến một quan niệm nổi tiếng "Sống tức là thay đổi".
Vậy sống là gì? Tại sao sống phải thay đổi? Tôi cũng không biết giải thích sống là như thế nào chỉ biết đó là sự tồn tại của con người trên Trái đất. Cuộc sống luôn thay đổi đòi hỏi mỗi người phải không ngừng nắm bắt, nỗ lực để thay đổi theo nếu không bạn sẽ bị chính xã hội đào thải.
Tiêu biểu như Mark Zuckerberg - người sáng lập ra Facebook, thu hút được sự quan tâm và sử dụng của rất nhiều người. Nhưng đâu có nghĩa là đã sáng tạo ra, nhận được sự mến mộ của công chúng thì nó sẽ không bao giờ bị đào thải. Không bao giờ, như các bạn đã quan sát, Facebook luôn diện những bộ quần áo mới qua từng năm tháng chứ không khoác mãi chiếc áo cũ được. Trong cuộc cách mạng công nghệ 4.0 hiện nay, đòi hỏi chúng ta phải biến đổi không ngừng, thay đổi từ suy nghĩ, quan điểm đến tác phong trong công việc.
Hơn thế nữa, bạn cũng đừng bao giờ nuôi cho mình một suy nghĩ, cứ sống thôi, chẳng phải thay đổi gì cả. Đó là một điều vô cùng đáng trách. Tuy nhiên, thay đổi thôi chưa đủ. Bạn phải đổi thay sao cho đúng, hợp lí, phù hợp đối với những gì mà xã hội đưa ra chứ đừng thay đổi một cách bừa phứa. Làm như vậy bạn vừa tốn công lại không đáp ứng được thị hiếu của xã hội. Thật vậy, quan niệm trên là hoàn toàn đúng. Mỗi người hãy xác định cho mình một lí tưởng sống, lấy nó làm động lực vươn lên.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 12
Chúng ta từ khi sinh ra và lớn lên trải qua nhiều giai đoạn, quá trình khác nhau để hoàn thiện và trưởng thành. Chính vì thế, việc thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng to lớn. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà giàu đẹp, có thể chống lại mọi kẻ thù. Bên cạnh đó, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Chúng ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác, những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta chỉ có một quê hương cũng như chỉ được sống một lần. Hãy sống thật ý nghĩa, sống và cống hiến, tận hưởng hết mình. Không một ai sinh ra đã ở vạch đích hay hoàn hảo, chỉ cần ta biết sống và biết yêu, ta sẽ cảm thấy cuộc đời này ý nghĩa và tươi đẹp hơn.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 13
Trước khi suy nghĩ đến việc áp đặt sự thay đổi lên môi trường xung quanh, chúng ta nên chú trọng đến quá trình tự chấp nhận và cải thiện bản thân. Sự tự ý thức cá nhân đó là yếu tố quan trọng để chúng ta đánh giá chính xác về bản thân, từ ưu điểm, nhược điểm, năng lực, đến hạn chế và hành vi đúng, sai. Quá trình này giúp ta không chỉ hiểu rõ về chính mình mà còn là bước quan trọng để hoàn thiện bản thân.
Tự ý thức không chỉ giúp chúng ta thích ứng linh hoạt với những thách thức cuộc sống mà còn mở ra khả năng thay đổi tích cực trong xã hội. Thay vì đòi hỏi người khác thay đổi để đáp ứng ý muốn của mình, chúng ta nên trải qua quá trình tự cải thiện trước. Việc này không chỉ giúp tạo ra một cái nhìn tích cực về bản thân mà còn làm tăng khả năng giải quyết vấn đề và làm việc nhóm.
Thực tế cho thấy, thái độ đòi hỏi người khác phải tuân theo ý mình thường dẫn đến những tình huống bế tắc và không hạnh phúc. Điều quan trọng là hiểu rằng sự thay đổi bắt đầu từ bản thân, và nếu chúng ta muốn thấy đổi đẹp trong môi trường xã hội, thì trước hết, bản thân phải thay đổi.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, trong trường hợp chúng ta nỗ lực thay đổi để tạo ra sự tốt đẹp, nhưng người khác vẫn giữ nguyên thái độ không chấp nhận, có thể gây ra những tình huống không công bằng và đau khổ. Điều này nhấn mạnh sự quan trọng của việc thấu hiểu và tôn trọng lẫn nhau trong mọi mối quan hệ.
Cuộc sống không phải lúc nào cũng thuận lợi và dễ dàng, và đó chính là cơ hội để ta trải nghiệm, học hỏi và phát triển. Những khó khăn và thách thức là những cơ hội để ta khám phá tiềm năng bản thân và đạt được thành công. Chỉ khi có sự tự ý thức về bản thân, chúng ta mới có thể đối mặt và vượt qua những thử thách một cách tích cực.
Tổng kết lại, sự tự ý thức về bản thân không chỉ là chìa khóa để phát triển cá nhân mà còn là nền tảng để xây dựng mối quan hệ xã hội tích cực. Khi mỗi người đều có khả năng tự cải thiện và chấp nhận sự thay đổi, thì cuộc sống xã hội sẽ ngày càng trở nên đẹp đẽ và có nhiều cơ hội để thay đổi không chỉ bản thân mà còn người thân, bạn bè và thế giới xung quanh.
### Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia mẫu 14
Có quan điểm cho rằng: "Trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ xung quanh, hãy tập trung vào việc thay đổi bản thân." Điều này là hoàn toàn đúng, bởi cuộc sống xã hội luôn trải qua sự đổi thay không ngừng, từ những thay đổi nhỏ nhất cho đến những biến động lớn, và chúng ta cần linh hoạt thích ứng để hòa mình vào môi trường hiện đại ngày nay. Tự ý thức là chìa khóa để chúng ta có thể thực hiện quá trình thay đổi này, hướng tới mục tiêu tốt đẹp và một lối sống ý nghĩa hơn.
Nhìn chung, nhận thức về bản thân đồng nghĩa với việc nhận ra sự cần thiết của việc tự thay đổi để phản ánh xu hướng thịnh hành và giữ kết nối với xã hội. Người ta thường nhìn thấy rằng những người không có ý thức thay đổi thường gặp khó khăn trong việc hòa mình vào môi trường xã hội, và đặc biệt là đối với giới trẻ hiện nay, một tầm nhìn đúng đắn về sự thay đổi là vô cùng quan trọng.
Hiện nay, từ cách chúng ta ăn mặc đến lối sống hàng ngày đều ảnh hưởng đến mối quan hệ và vai trò của chính sự thay đổi trong cuộc sống hàng ngày. Việc chúng ta tự ý thức về những hành động nhỏ đến những quyết định lớn đều đóng vai trò quan trọng trong quá trình tiến triển cá nhân. Nếu chúng ta tiếp tục duy trì một lối sống không thay đổi, không phát triển, chúng ta có thể bị tồn tại mà không thực sự sống.
Đất nước và dân tộc luôn hướng tới việc xây dựng và thay đổi để đạt đến một tầm cao mới. Do đó, mỗi người chúng ta đều có trách nhiệm tự ý thức và thực hiện những thay đổi tích cực để đóng góp vào sự đa dạng và tiến bộ của xã hội. Sự thay đổi bắt đầu từ bản thân, và chỉ khi mỗi cá nhân đều đóng góp vào quá trình này, cuộc sống xã hội mới thực sự trở nên phong phú và đầy ý nghĩa.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

