---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-tinh-mau-tu-trong-xa-hoi-hien-nay-235159
title: Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:07:58
description: Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay,Suy nghĩ về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay,nêu Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay,Suy nghĩ về tình mẫu tử,suy nghĩ của em về tình mẫu tử,tình mẫu tử,dàn ý Suy nghĩ về tình mẫu tử,nghị luận về tình mẫu tử,dàn ý nghị luận về tình mẫu tử,nghị luận xã hội về tình mẫu tử
---

# Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay
  * 1\. Đoạn ngắn về tình mẫu tử
  * 2\. Suy nghĩ về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay
  * 3\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 3
  * 4\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 4
  * 5\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 5
  * 6\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 6
  * 7\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 7
  * 8\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 8
  * 9\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 9
  * 10\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 10
  * 11\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 11

Xem thêm
[Suy nghĩ của em về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-tinh-mau-tu-trong-xa-hoi-hien-nay-235159>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Đoạn ngắn về tình mẫu tử
Từ bao đời nay, tình mẹ luôn được ngợi ca như biển cả, “như nước trong nguồn chảy ra”. Quả thực vậy tình mẫu tử là một tình cảm thiêng liêng, cao quý theo ta suốt cuộc đời này. Mẹ là người đã phải trải qua chín tháng mười ngày vất vả, khổ cực để sinh thành nên ta, mẹ nuôi dưỡng ta bằng tiếng hát, bằng dòng sữa mát ngọt dịu êm.
Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta, làm sao có thể nói hết công lao to lớn, vĩ đại của mẹ, làm sao gánh hết những vất vả, nhọc nhằn mẹ chịu vì con.
Mỗi lần cất tiếng gọi mẹ là lòng ta lại dâng trào bao cảm xúc, mẹ – chỉ một từ thôi sao mà thiêng liêng quá đỗi. Mẹ như người thầy, người chị chia sẻ với ta những kinh nghiệm sống, động viên ta những lúc ta buồn, thất bại trong học tập, chia tay với người yêu. Mẹ là động lực để ta tin tưởng và có niềm tin vào cuộc đời, mẹ luôn là người dang tay đỡ ta khi ta vấp ngã, khi ta khó khăn.
Mẹ vất vả, hi sinh cả cuộc đời mình cho ta mà không than thở điều gì cả, có những lúc ta cáu giận vô cớ, nặng lời với mẹ, mẹ chỉ im lặng, mẹ lặng lẽ giấu nước mắt trong nụ cười với ta. Mẹ luôn động viên, tin tưởng vào quyết định của ta.
Mẹ, tình mẹ cao cả và tuyệt vời biết bao, mỗi chúng ta cần phải biết trân trọng, yêu thương, chăm sóc, quan tâm đến mẹ nhiều hơn nữa, có bao giờ chúng ta để ý đến tóc mẹ đã điểm những sợi bạc, có hay những nếp nhăn hằn nơi khóe mắt. Hỡi những ai đang còn có mẹ bên mình, hãy trân trọng những phút giây quý báu này: “Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc. Đừng để buồn lên mắt mẹ nghe không ?”.
### 2\. Suy nghĩ về tình mẫu tử trong xã hội hiện nay
Những câu thơ như cứ vang vọng và cắt cứa trong mỗi chúng ta khi viết về mẹ:
Mẹ như vạt nắng bình minh
Đem nguồn nhựa sống để dành cho con.
Sáng soi như mảnh trăng tròn
Hành trình mẹ vẫn đầu non cuối ghềnh.
Thực vậy, cứ mỗi khi mà chúng ta nhắc nhớ đến mẹ thì biết bao những cảm xúc như vang vọng và dội về sâu trong chúng ta biết bao nhiêu kỷ niệm, xúc cảm chân thành và thiêng liêng trong cuộc đời của con người. Người ta như cũng nhận thấy được rằng cũng chính tình mẫu tử là tình cảm thương yêu, đùm bọc, che chở,…mà người mẹ dành cho con. Và thông qua đó thì tình cảm ấy vừa tự nhiên vừa cao cả nên sẽ đi theo mỗi người suốt cuộc đời.
Trong cuộc sống con người luôn là tổng hòa của các mối quan hệ phức tạp, nhưng trong đó không phải mối quan hệ nào ta cũng coi trọng và luôn luôn xúc động như tình mẫu tử. Tình mẫu tử không chỉ được biết đến là tình cảm của mẹ cho con mà còn là tình cảm của người con đối với mẹ của chính mình. Tình mẫu tử rất thiêng liêng bởi ta như thấy được đó là tình cảm đầu tiên của mỗi người khi sinh ra và sẽ gắn bó trong suốt cuộc đời của mỗi người, như theo dấu chân của mỗi con người khi chúng ta bước ra ngoài xã hội. Ngay cả khi con còn bé thơ và đang được nằm trên chiếc võng với những câu hát ru của mẹ như vỗ về cho con nhỏ có được giấc ngủ thoải mái nhất. Những điệu hát ru thấm đẫm tình mẹ, như mang trong đó cả một trời tình cảm gắn bó thiết tha.
Thế rồi khi chúng ta lớn lên một chút nữa, những bước đi chập chững như có mẹ ở bên đã giúp cho con có thêm được động lực để chạy nhanh hơn. Những vấp ngã đầu đời cũng đã được mẹ nâng đỡ và cứ thế con người chúng ta như trưởng thành hơn. Cho dù đi đến đâu xa, cho đến chân trời nào đi chăng nữa thì mẹ vẫn là người luôn luôn bên cạnh và giúp đỡ, không bao quay lưng.
Thực sự chính những việc làm và tình cảm mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng. Không thể mẹ chính là người đã chăm sóc nuôi nấng ta từng ngày, đồng thời cũng như sẽ có thể vượt qua bao nhiêu gian lao vất vả,vượt qua tất cả những khó khăn thử thách của cuộc đời là người chấp cho ta những đôi cánh uớc mơ để bay đến chân trời hi vọng. Qủa không sai chút nào khi ta nói rằng “Mẹ chính là nơi nương tựa vô cùng vững chãi. Là người không bao giờ bỏ ta khi cả thế giới quay lưng”.
Đã làm mẹ thì ai cũng chẳng từng một lần mang nặng đẻ đau, và người mẹ cũng đã vắt cạn kiệt dòng sữa đời mình nuôi con khôn lớ. Những câu hát như vẫn cứ vang vọng và gợi nhắc những người con:
“Con dù lớn, vẫn là con của mẹ
Đi hết đời lòng mẹ vẫn yêu con”
Có thể nhận thấy được cũng chính tình yêu thương của mẹ giành cho con là vô cùng thiêng liêng, đồng thời ta như cũng nhận thấy được cao cả là bất tử. Tình mẫu tử như là bao la vô tận, không sao có thể đền đáp hết được. Mỗi người chúng ta sẽ thấy được tình mẫu tử ý nghĩa biết bao nhiêu khi có được một người mẹ hiểu được con. Ta như nhận thấy được tình yêu thương cùng những lời chỉ bảo ân cần của mẹ sẽ là hành trang quý báu giúp con vào đời. Có thể thấy được chính tình mẫu tử sẽ là sức mạnh giúp con người vượt qua những khó khăn trong cuộc sống đầy những cạm bẫy này.
Xã hội hiện nay như càng ngày càng được phát triển vai trò của người phụ nữ, người mẹ trong gia đình cũng lại được đánh giá rất cao. Người mẹ không những là người phụ nữ luôn luôn chăm lo cho gia đình mà còn là người bạn có thể sẻ chia biết bao vui buồn cùng con. Nhưng một thực trạng đáng buồn ngày nay đó chính là có quá nhiều những đứa con bất hiếu với lại chính mẹ đẻ của mình. Những hành động đánh đạp, đuổi mẹ ra khỏi nhà, không cho ăn cơm, đối xử tệ bạc,… trong xã hội không hiếm gặp. Và hiện trạng này thực sự là một vấn nạn nên chúng ta cần phải bài trừ ngay không cho chúng phát sinh. Người con mà dám nhẫn tâm đối xử với mẹ của mình một cách mất hết tính người sẽ bị cả xã hội quay lưng và phản đối. Làm sao có thể hạnh phúc được khi mà lại để một người chăm lo vun vén, đã mang nặng đẻ đau ra bạn mà bạn lại đánh họ cơ chứ? Trong cuộc sống ta như cũng phải hiểu được sẽ có những thứ khi đã qua rồi thì không bao giờ lấy lại được nữa. Nếu như bạn còn mẹ thì hãy biết trân trọng mẹ bạn nhé\!
Tình mẫu tử luôn là một trong những tình cảm thiêng liêng và tự bao đời nay con người ta cũng luôn tôn thờ. Mỗi chúng ta hãy biết trân trọng tình mẫu tử thiêng liêng và không có gì thay thế được.
### 3\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 3
Cuộc sống con người có rất nhiều tình cảm thiêng liêng đáng quý, đáng trân trọng nhưng có lẽ tình cảm đẹp đẽ nhất không gì sánh bằng chính là tình mẫu tử. Tình mẫu tử là tình cảm yêu thương, sự nâng niu, quan tâm chăm sóc bằng cả tấm lòng mà mẹ dành cho con đồng thời là tình yêu thương, sự biết ơn, kính trọng mà người con dành cho mẹ mình. Từ tình yêu thương dành cho chúng ta, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện.
Từ ý nghĩa cao đẹp đó, mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài, luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng. Không gì thay thế được tình mẹ, không gì quý giá hơn tình mẹ, chính những nghĩa cử cao đẹp đó mà tình mẹ đã đi vào thơ ca từ lâu đời và nổi bật là câu thơ: “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào.”
### 4\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 4
"Riêng mặt trời chỉ có một mà thôi. Và mẹ em chỉ có một trên đời". Câu hát đã thể hiện được vị trí không thể thay thế của mẹ trong trái tim của mỗi người con. Mẹ không chỉ cho chúng ta sự sống mà còn là người thắp lên ngọn lửa yêu thương, nuôi dưỡng chúng ta bằng tất cả tình yêu thương chân thành. Trong cuộc đời cuộc đời của mình, mẹ luôn hi sinh thầm lặng để mang đến cho chúng ta những điều tốt đẹp nhất, mẹ chắp cánh cho những ước mơ, mẹ cũng là hậu phương vững chắc đằng sau mỗi thành công cũng như thất bại. Cuộc đời có rất nhiều những đổi thay, chúng ta có thể quen biết thêm nhiều người bạn mới, cũng có những người thân thiết rời bỏ ta mà đi, thế nhưng có một điều mãi mãi không thay đổi. Đó chính là tình yêu và vòng tay ấm áp của mẹ. Dù chúng ta còn nhỏ bé hay khi đã trưởng thành thì mẹ vẫn mãi đồng hành bên cạnh, mẹ mãi yêu thương, chở che chúng ta như những ngày còn thơ bé. Người ta thường nói, nhà là nơi bình yên nhất, là nơi bão giông dừng sau cánh cửa. Có cảm giác bình yên ấy bởi chúng ta có những người thân yêu và quan trọng hơn cả là có mẹ. Trên cuộc đời này, mẹ cũng là người duy nhất dám hi sinh tất cả, thậm chí cả bản thân mình để mang đến cho con cuộc sống tốt đẹp. Điều may mắn nhất mà những người con có trên đời, chính là mẹ. Vì vậy, mỗi chúng ta cần biết yêu thương, trân trọng và có ý thức báo đáp những tình cảm lớn lao của mẹ. Chúng ta hãy cố gắng học tập để trở thành những người con ngoan, trò giỏi khiến cho mẹ tự hào.
### 5\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 5
“Công cha như núi Thái Sơn
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra”
Mỗi người sinh ra đều mang trong mình một tình mẫu tử thiêng liêng và cao cả. Tình mẹ ấm áp, bao dung dành cho con hay tình cảm kính trọng yêu quý của những đứa con dành cho mẹ mình cùng bao điều tốt đẹp.
“Mẹ\!” – thật thiêng liêng và cao đẹp biết bao. Mẹ là người đã mang nặng đẻ đau, là người chắp cho ta những đôi cánh ước mơ để bay đến chân trời hi vọng. Những việc làm và tình cảm mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng. Tình mẹ ấm áp như vầng thái dương, dịu hiền như dòng sông xanh, ngay từ những ngày đầu, mẹ là người nâng đỡ, yêu thương chúng ta. Ngay cả khi lớn lên, mẹ vẫn sát cánh cùng chúng ta trên con đường đời đầy gian lao và thử thách. Tình mẫu tử cao quý ấy không gì có thể sánh bằng.
Và cũng chính vì vậy mà những đứa con luôn trân trọng điều ấy. Chúng ta phải đáp lại những tình cảm mà mẹ dành cho mình qua những biểu hiện cụ thế. Chúng ta phải siêng năng học hành, nghe lời cha mẹ. Như vậy, tình mẫu tử càng trở nên cao cả hơn. Tình mẫu tử được thể hiện trong các câu hát, câu thơ mượt mà và sâu lắng. Có câu hát nói rằng “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào…”, tình mẹ bao la, vô tận được so sánh như biển Thái Bình rộng lớn.
Nếu thử tưởng tượng một ngày chúng ta không có mẹ sẽ ra sao? Lúc ấy, cuộc sống này thật tẻ nhạt vô vọng. Mẹ là nguồn ánh sáng, soi đường, chỉ lối cho chúng ta. Mẹ là tấm gương sáng cho chúng ta noi theo. Mẹ là niềm hi vọng, nguồn động viên mỗi khi ta vấp ngã. Mẹ là tất cả cuộc sống của những đứa con.
Tình mẫu tử của mẹ và con là thứ tình cảm đáng quý nhất mà suốt cuộc đời này những đứa con sẽ mãi trân trọng. Dù “tung cánh muôn phương”, con vẫn mãi mang theo tình mẫu tử cao đẹp mà mẹ dành cho con. Những ai đang và đã được nhận tình mẫu từ thiêng liêng ấy, hãy cố gắng trân trọng và giữ gìn vì nếu như một ngày nào đó nếu tình cảm ấy không còn thì cuộc sống này sẽ trở nên tẻ nhạt. Ôi\! Tình mẫu tử thật cao đẹp biết bao.
### 6\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 6
Tình mẫu tử - một chủ đề quen thuộc với những ai học văn trên khắp thế giới. Tình yêu thương là sự lo lắng của đấng sinh thành dành cho những đứa con của mình - đó có thể là tình cảm trong sáng nhất của con người.
“Cha mẹ nuôi con chẳng mong ngày đền đáp”. Và trong cái khung cảnh lạnh lẽo, lầy lội của bức ảnh trước mắt khi mẹ dắt con đi trong mưa, tôi không hề cảm thấy sự cô đơn, lạc lõng. Bởi ở đây có hiện diện của tình mẫu tử trong hình dáng mộc mạc và đẹp nhất của nó.
Người đời vẫn nói: “Hổ dữ không ăn thịt con”. Làm mẹ là một thiên chức thiêng liêng của vạn vật, không riêng gì con người. Chính vì thế, dù trong hình thể của những con vật hiền lành hay tồn tại trong tâm của loài ác thú thì bản năng làm mẹ vẫn luôn giành phần chiến thắng.
Bản thân tôi không biết định nghĩa tình mẫu tử như thế nào bởi một đứa con trai ham chơi như tôi không thể đủ kinh nghiệm để diễn tả điều đó. Nhưng tôi có thể diễn tả lại cho các bạn cảm nhận của tôi về tình mẫu tử.
Không biết như thế nào và tại sao những người đầu tiên mà ánh mắt tôi luôn tìm kiếm đó là má tôi. Cho đến bây giờ, tôi vẫn chưa hiểu tại sao mỗi khi nhìn thấy hình ảnh của má tôi trong bếp, lòng tôi lại được trấn tĩnh lại.
Tôi sinh ra trong một gia đình “người Bắc điển hình” với người bố gia trưởng và khó tính. Cố nhiên một đứa con ương bướng và nghịch ngợm như tôi luôn phải chịu những trận đòn từ bố. Những lúc ấy, má tôi sẽ đóng vai một cô y tá để sơ cứu cho bệnh nhân là tôi. Bàn tay má nhẹ nhàng xoa lên những vết bỏng rát sao mà dễ chịu đến thế. Những trận đòn roi vì nghịch ngợm trải dài khắp tuổi thơ tôi cho đến ngày vào lớp 10. Cũng có lẽ vì thế mà tôi thân với má hơn bố.
Rồi tôi nhớ có lúc phải vào viện \(do ngày bé tôi hay tắm mưa nên viêm phổi triền miên\), sốt cả tháng liền chỉ được ăn cháo má mang đến. Cháo má nấu dở lắm, vừa loãng lại vừa mặn. Sau này tôi mới biết cháo mặn do má trộn thuốc vào nhưng chẳng hiểu sao tôi lại chịu ăn. Từ đó đến nay, cứ mỗi lần bị bệnh, tôi lại được ăn món cháo ấy. Hương vị của nó có lẽ đi theo suốt cả cuộc đời tôi.
Nếu các bạn hỏi tình mẫu tử xuất phát từ đâu thì xin lỗi tôi cũng không thể giải nghĩa được. Có lẽ đó là nguồn sức mạnh tối thượng tồn tại trong mỗi người mẹ chăng?
Tình mẫu tử thiêng liêng là thế, cao quý là thế, ấy vậy mà vẫn có người dám vấy bẩn chỉ vì lợi ích cá nhân, chỉ vì đồng tiền? Những bà mẹ tuổi teen chẳng phải chỉ vì lỗi lầm mà đang tâm coi rẻ tình mẹ con, thậm chí vứt bỏ tình máu mủ ruột rà.
Lại thêm những đứa con bất hiếu chỉ vì tranh nhau mảnh đất mà đẩy mẹ ra đường. Lại cả những người con giả dối, khi mẹ còn sống thì lạnh lùng, khinh khỉnh, lúc mẹ mất mới ma chay long trọng.
Đó là chưa kể những người mẹ vì thương con mù quáng mà suốt đời o bế con cái, khiến chúng trở nên hư hỏng. Những chuyện như vậy vẫn đầy rẫy quanh cuộc sống chúng ta.
Nhưng may thay những điều trên chỉ là thiểu số, bởi đúng như bản chất tình mẫu tử là hướng về cái tốt. Những ông, bà, bố, mẹ thương con nhiều vô kể. Hành động luôn tốt hơn lời nói. Một cử chỉ bằng vạn lời “Mẹ yêu con”.
Tôi không cần kể thêm ví dụ nữa, bởi ngoài kia có biết bao người mẹ tuyệt vời, hãy bước ra đi và tự cảm nhận, các bạn của tôi. Tôi không biết các bạn ra sao nhưng đối với tôi, tôi không dám nhận mình là một đứa con có hiếu. Bởi tôi chưa làm tròn được chữ hiếu với má tôi.
Từ nhỏ đến giờ, tôi vẫn là gánh nặng mà cả cuộc đời má tôi phải gánh lấy. Lúc nhỏ thì má luôn phải lo lắng cho sức khỏe của tôi, lớn lên má lại lo lắng cho tính ngang ngạnh của tôi. Tôi và bố cãi nhau luôn. Những lúc ấy má lại là người giảng hòa. Má là người nín nhịn nên nào có cãi lại bố. Sau những lần cãi vã như thế, má tôi khóc suốt. Những lúc ấy tôi chỉ muốn chạy xuống nhà ôm má nhưng cái tôi trong tâm trí lại cản tôi lại. Sao tôi lại hèn yếu như vậy, sao tôi lại để má khóc? Không, tôi vẫn chưa xứng đáng là người đàn ông trong nhà. Má ơi con biết má phải chịu nhiều áp lực khi sống trong mái nhà như thế này. Má ơi, giá mà con có thể hiểu được điều ấy sớm hơn. Con không cần phải chứng tỏ mình với bố nữa, xin hãy là con người vui vẻ như ngày nào má nhé. Bức ảnh mẹ dắt con trên xe qua nơi nước ngập gợi cho tôi nhiều suy nghĩ mà có lẽ người vụng về như tôi không nói hết được bằng lời.
Các bạn, đôi khi những người mẹ có thể cáu gắt và khó chịu. Xin hãy hiểu cho họ, đừng nhìn vào lời nói, hãy nhìn vào hành động của con người. Mẹ có thể cáu gắt nhưng trái tim mẹ luôn rộng mở ấm áp vì con. Lời nói của mẹ có thể khó nghe nhưng chúng ta luôn cảm nhận được những gì tốt đẹp nhất mẹ dành cho con. Tôi chẳng cần nói nữa có lẽ các bạn biết mình cần làm gì. Về phần tôi, có lẽ tôi vẫn là đứa con có lớn mà không có khôn. Má ơi đứa con bất hiếu này xin lỗi má”.
### 7\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 7
Tình mẫu tử dường như đã trở thành nguồn cảm hứng bất tận trong thơ ca:
“Con dù lớn vẫn là con của mẹ  
Đi hết đời lòng mẹ vẫn theo con.”
\(Con cò, Nguyễn Đình Thi\)
Tình cảm thiêng liêng và đáng trân trọng nhất là tình mẫu tử. Trên đời này, điều gì cũng có thể dễ dàng thay đổi nhưng có lẽ tình mẫu tử là tình cảm mãi nguyên vẹn và tròn đầy, lớn lao, cao đẹp nhất.
Tình mẫu tử là tình cảm mẹ con ruột thịt, là tình thân bền chặt. Người mẹ suốt chín tháng mười ngày mang nặng đẻ đau, đợi chờ đứa con cất lên tiếng khóc chào đời cũng là lúc lòng mẹ thấy tự hào và sung sướng nhất. Mẹ dành trọn cuộc đời để cưu mang, dạy dỗ và nuôi nấng con nên người. Dù phải chịu bao sự vất vả, gian lao, nhọc nhằn không làm mẹ mệt mỏi khi nghĩ về những đứa con yêu. Người mẹ dành trọn sự hy sinh thầm lặng lo cho con, những nếp nhằn hằn sâu trên trán, những đôi tay chai sần, làn da nắng rám ấy là bao nhiêu vất vả mà mẹ đã trải qua vì những người con. Biển có rộng cũng không thể nào đong đếm hết được tình cảm mà người mẹ đã dành cho đứa con của mình. Tình mẫu tử ấy còn là tình cảm của những người con dành cho mẹ mình, đó là sự kính trọng, quan tâm, lo lắng khi mẹ ốm đau bệnh tật. Là sự yêu thương, chăm sóc mẹ khi về già, là sự nỗ lực phấn đấu từng ngày mang lại thành quả để mẹ có thể mỉm cười, an lòng, mãn nguyện.
Tình cảm mẹ - con hay tình mẫu tử luôn thật thiêng liêng và quý giá. Tình cảm ấy dìu dắt tâm hồn ta, khiến ta cảm thấy được đủ đầy trọn vẹn, được hạnh phúc yên ấm. Mẹ giống như là vầng trăng soi sáng tâm hồn con. Mẹ cũng bao dung, tha thứ cho những lỗi lầm con trẻ của mỗi chúng ta, là những vì sao đêm dẫn lối ta mỗi bước trên đường đời. Mẹ là một điểm tựa tinh thần không thể thiếu cho mỗi người con khi mệt mỏi hay những lúc yếu lòng. Là sức mạnh cổ vũ, động viên ta mỗi khi thất bại, khó khăn, nghĩ về mẹ ta càng thêm động lực để cố gắng. Những nỗ lực, những khát khao và ước mơ của những người con đều mang bóng dáng mẹ, là mục đích sống mỗi ngày tốt đẹp hơn, mỗi ngày cố gắng hơn để không khiến mẹ phải phiền lòng, mệt mỏi.
Còn đứa con lại giống như nguồn giống của mẹ vậy. Nhưng thật đáng buồn là nhiều người mẹ lại sẵn sàng cướp đi quyền được sống của những đứa trẻ chỉ vì lợi ích của chính mình. Những đứa trẻ như vậy thật tội nghiệp và đáng thương biết bao. Chúng cũng chỉ là những đứa bé cần có sự bao bọc nâng niu của mẹ. Tàn nhẫn hơn nữa là có những người mẹ sẵn sàng vứt bỏ đứa trẻ mình vừa sinh ra nơi sọt rác, bồn cầu hay ném con từ tầng cao xuống… Đó đều là những hành động mất đi nhân tính đáng phải lên án. Nhiều người, trong quá trình nuôi dạy con còn sẵn sàng đánh đập, đe dọa và chửi mắng con của mình. Trái lai, cũng có nhiều bạn trẻ vì sa ngã vào những tệ nạn xã hội mà khiến mẹ đau khổ.
Mỗi chúng ta hãy ý thức được tầm quan trọng của thứ tình cảm thiêng liêng - tình mẫu tử trong cuộc sống. Hãy biết trân trọng và bảo vệ nó như những điều đáng quý nhất trong cuộc đời.
### 8\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 8
Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình”.
Tình mẫu tử từ lâu đã trở thành một trong những tình cảm máu thịt cao quý và thiêng liêng nhất đối với mỗi con người. Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ.
Tình mẫu tử trong xã hội được biểu hiện đa dạng với những hành động cụ thể khác nhau. Chúng ta có thể bắt gặp những bà mẹ tảo tần, lặn lội sương gió, yêu thương, che chở và hy sinh cả cuộc đời mình vì con cái; bắt gặp người con hiếu thảo, chăm sóc, bảo vệ mẹ già. Đó đều là hành động minh chứng cho tình mẫu tử thiêng liêng, cao đẹp và đáng trân trọng. Tình mẫu tử như một bài ru ngọt ngào, tiếp thêm động lực, sức mạnh cho cả mẹ và con trước bất kì khó khăn, gian khổ nào của cuộc đời. Mặc dù vậy, chúng ta vẫn không khỏi đau xót và phẫn uất trước tình trạng tha hóa đạo đức khi mẹ ruột nhẫn tâm vứt bỏ con cái của mình, khi con cái đánh đập, bất hiếu với cha mẹ già đã tảo tần hi sinh ngày nào....
Thậm chí, có những bà mẹ, những người con còn ra tay giết chết máu mủ ruột già của mình chỉ vì sự nóng giận, ích kỉ. Những hành động đó đã và đang diễn ra một cách trần trụi và nhức nhối, bóp méo đi hai chữ “mẫu tử” thiêng liêng, gây ảnh hưởng xấu đến văn minh xã hội. Chính vì vậy, chúng ta cần có giải pháp kịp thời để ngăn chặn hành vi đi trái với đạo đức đó, cưu mang, cứu giúp kịp thời những hoàn cảnh đáng thương của sự suy đồi về nhân cách của con người.
### 9\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 9
Tình mẫu tử chính là thứ tình cảm quý nhất mà suốt đời những đứa con sẽ mãi mãi trân trọng. Mẹ là người đã mang nặng đẻ đau, là người chắp cánh cho ta những ước mơ để bay đến những chân trời hy vọng. Những hi sinh mà mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng.
Tình mẹ ấm áp như vầng thái dương, dịu hiền như dòng sông xanh. Ngay từ những ngày đầu, mẹ chính là người nâng đỡ yêu thương chúng ta ngay cả khi chúng ta lớn lên mẹ vẫn sát cánh cùng chúng ta trên con đường đời đầy gian lao thử thách. Tình mẫu tử tử cao quý ấy không gì có thể thay đổi được và chính vì vậy những đứa con luôn trân trọng điều ấy. Chúng ta phải biết trân trọng mẹ và trân trọng những hi sinh mà mẹ đã dành cho chúng ta. Chúng ta phải siêng năng học hành nghe lời cha mẹ.
Có thể thấy tình mẫu tử chính là nguồn cảm hứng bất tận cho các nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác, có câu hát nói rằng: tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào. Nếu không có mẹ chắc chắn sẽ không có chúng ta như hôm nay. Mẹ là nguồn ánh sáng, là động lực để dẫn đường và là chỗ dựa vững chắc cho chúng ta. Mẹ chính là tấm gương sáng cho chúng ta noi theo.
Mẹ là niềm hy vọng, nguồn động viên lớn mỗi khi ta vấp ngã. Thế giới ngoài kia dù có đối xử tồi tệ với chúng ta như thế nào nhưng trong vòng tay của mẹ luôn là người yên bình nhất. Mẹ là tất cả cuộc sống của những đứa con.
### 10\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 10
Vũ trụ có nhiều kỳ quan, nhưng kỳ quan tuyệt phẩm nhất là trái tim người mẹ. Tình mẫu tử là tình mẹ con, thường được hiểu là tình cảm thương yêu, đùm bọc, che chở… mà người mẹ dành cho con. Tình mẫu tử có vị trí đặc biệt, thiêng liêng và máu thịt nhất vì: đó là thứ tình cảm đầu tiên của mỗi người khi sinh ra và sẽ gắn bó trong suốt cuộc đời, vừa có yếu tố máu thịt \(mẹ mang nặng đẻ đau, là người đầu tiên nâng đỡ, yêu thương, sát cánh cùng con trên đường đời\), vừa mang tính cao cả \(mẹ là nơi nương tựa cho mỗi đứa con sau mỗi lần vấp ngã; là nơi mỗi người con như chúng ta có thể thể lộ mọi điều thầm kín; là nguồn động viên; là tình yêu; là thứ tình cảm vừa tự nhiên, vừa mang tính trách nhiệm. Tình mẫu tử còn mang trong mình cái cội rễ sâu xa của lòng nhân ái, cái truyền thống đạo lí – văn hóa và tập quán nghìn đời của dân tộc. Con người sẽ biết bao hạnh phúc, ấm áp nếu được sống trong tình mẫu tử; sẽ vô cùng bất hạnh và thiệt thòi nếu không được hưởng tình cảm đó. Tình mẫu tử sẽ là sức mạnh giúp con người vượt lên những khó khăn của cuộc sống, có khả năng thức tỉnh những đứa con để sống cho tốt hơn, nên người hơn. Trong cuộc sống, có những hiện tượng trái với đạo lý \(mẹ bỏ rơi con, con bỏ rơi mẹ…\). Những người như thế thật đáng lên án. Mẹ là người có thể thay thế tất cả ai khác nhưng không ai có thể thay thế được mẹ. Bởi thế, đừng bao giờ làm điều sai trái khiến cha mẹ buồn lòng. Đừng bao giờ đánh đổi sự hào nhoáng của mình bằng sự lam lũ vất vả của cha mẹ. Rồi đến ngày bạn sẽ nhận ra, bố mẹ là những người bạn dành ít thời gian, ít tâm sức cho họ nhất nhưng lại yêu thương bạn nhất.
### 11\. Suy nghĩ về tình mẫu tử mẫu 11
Cuộc sống tinh thần con người được cấu tạo từ nhiều vẻ đẹp khác nhau, tình cảm khác nhau. Một trong những tình cảm tốt đẹp nhất của con người mà chúng ta phải kể đến chính là tình mẫu tử thiêng liêng.
Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ. Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn. Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta dù cho có phải chịu nhiều khó khăn, vất vả, gian khổ mẹ cũng luôn là người hi sinh vì ta mà không mong nhận lại. Mẹ cũng chính là người đã chăm sóc nuôi nấng ta từng ngày, vượt qua bao nhiêu gian lao vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn thử thách của cuộc đời là người chắp cho ta những đôi cánh ước mơ để bay đến chân trời hi vọng.
Tình mẫu tử sẽ là sức mạnh giúp con người vượt lên những khó khăn của cuộc sống, có khả năng thức tỉnh những đứa con để sống cho tốt hơn, nên người hơn. Ta không nhất thiết mỗi ngày đều nói yêu mẹ, chỉ cần trong trái tim mình luôn khắc ghi hình bóng mẹ và dặn lòng sống làm sao cho xứng đáng với kì vọng của mẹ là đã đủ làm mẹ yên lòng. Chúng ta thật may mắn khi còn có mẹ, có tình yêu thương của mẹ, ngoài kia vẫn còn có bao nhiêu mảnh đời bất hạnh, sinh ra không biết mặt mẹ, bơ vơ, không người vỗ về, chăm sóc; cũng có những người con bị mẹ ruồng rẫy, ghét bỏ, không cảm nhận được tình mẫu tử,… Những hoàn cảnh ấy thật đáng thương và đáng được ta yêu thương, che chở.
Tình mẹ bao la, công mẹ to lớn bao đời nay là điều chúng ta không thể kể xiết, hãy yêu thương, biết ơn mẹ mình và sống sao cho trọn chữ hiếu của đạo làm con.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
