---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322
title: Viết đoạn văn về lối sống giản dị - Dàn ý + 32 Bài văn mẫu nghị luận bàn về giản dị - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:19
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị bao gồm dàn ý và 15 đoạn văn mẫu hay cho các em tham khảo, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị,Nghị luận xã hội bàn về giản dị,Nghị luận xã hội 200 chữ,nghị luận xã hội,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận về lối sống giản dị,viết đoạn văn về lối sống giản dị,viết đoạn văn 200 chữ về lối sống giản dị,nghị luận về lối sống giản dị,nlxh giản dị,dàn ý nghị luận về lối sống giản dị,dàn ý về lối sống giản dị,Đoạn văn nghị luận về đức tính giản dị
---

# Viết đoạn văn về lối sống giản dị
 _Dàn ý + 32 Bài văn mẫu nghị luận bàn về giản dị_
## Đoạn văn nghị luận về đức tính giản dị
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>) được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
_Nếu bạn muốn Tải bài viết này về máy tính hoặc điện thoại, vui lòng kéo xuống cuối bài viết_
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: đức tính giản dị.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Đức tính giản dị là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu. Giản dị vô cùng quan trọng và cần thiết mà mỗi chúng ta cần có.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người có đức tính giản dị:
Tiết kiệm được những khoản chi tiêu không đáng có, sử dụng thời gian, tiền bạc một cách hợp lí, không tham lam, đua đòi theo những thú vui xa xỉ.
Không cầu kì, kiểu cách, không màu mè, sống thật với bản thân, mọi người.
Giản dị không đi kèm với bần hàn, người giản dị cũng vẫn là những người sạch sẽ, mộc mạc, chân chất.
\- Ý nghĩa của đức tính giản dị đối với con người:
Giản dị là một đức tính tốt đẹp của con người, nó thường đi đôi với khiêm tốn để hòa nhập cùng mọi người, không phân biệt giàu nghèo sẽ khiến cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn.
Khi chúng ta có lối sống giản dị, chúng ta sẽ hạn chế được sự lãng phí của cải, vật chất góp phần làm cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn.
Người sống giản dị sẽ được mọi người yêu thương, quý mến, kính trọng và là tấm gương để chúng ta học tập và noi theo.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người có lối sống, đức tính giản dị nổi bật, tiêu biểu để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài. Lại có những người quá ki bo, chi li, tính toán thiệt hơn từng chút,… chúng ta không nên học theo những con người này.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: đức tính giản dị, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: đức tính giản dị. \(Một trong những đức tính quý báu của con người chính là đức tính giản dị\).
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _**a. Giải thích**_
Đức tính giản dị là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu.
_**b. Phân tích**_
Giản dị là một đức tính tốt đẹp của con người, nó thường đi đôi với khiêm tốn, giản dị để hòa nhập cùng mọi người, không phân biệt giàu nghèo sẽ khiến cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn.
Khi chúng ta có lối sống giản dị, chúng ta sẽ tiết kiệm được những khoản chi tiêu không đáng có từ đó hạn chế được sự lãng phí của cải, vật chất góp phần làm cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn.
Người sống giản dị sẽ được mọi người yêu thương, quý mến, kính trọng và là tấm gương để chúng ta học tập và noi theo.
_**c. Chứng minh**_
Học sinh tự lấy những dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
Gợi ý: chủ tịch Hồ Chí Minh cả đời sống và làm việc vô cùng giản dị,…
 _**d. Phản biện**_
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài mà làm mất đi những giá trị của bản thân,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: đức tính giản dị, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 1
Xã hội ngày càng phét triển với tốc độ chóng mặt. Khi điều kiện vật chất của con người ngày càng đầy đủ, chúng ta bắt đầu chú trọng vào những nhu cầu riêng của bản thân. Tuy nhiên hãy luôn giữ cho bản thân mình đức tính giản dị nhất có thể để cuộc sống nhẹ nhàng hơn. Đức tính giản dị là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu. Giản dị vô cùng quan trọng và cần thiết mà mỗi chúng ta cần có. Giản dị là một đức tính tốt đẹp của con người, nó thường đi đôi với khiêm tốn để hòa nhập cùng mọi người, không phân biệt giàu nghèo sẽ khiến cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn. Khi giản dị, ta sẽ tiết kiệm được tối đa những tài sản, của cải của mình, tránh được những trường hợp lãng phí không đáng có, cuộc sống từ đó trở nhẹ nhàng hơn. Người sống giản dị sẽ được mọi người yêu thương, quý mến, kính trọng và là tấm gương để chúng ta học tập và noi theo. Để học tập, rèn luyện đức tính giản dị cho bản thân, trước hết mỗi người hãy biết tiết kiệm những khoản chi tiêu không đáng có, sử dụng thời gian, tiền bạc một cách hợp lí, không tham lam, đua đòi theo những thú vui xa xỉ. Trong cuộc sống, chúng ta không cầu kì, kiểu cách, không màu mè, sống thật với bản thân, mọi người. Tuy nhiên, giản dị không đi kèm với bần hàn, keo kiệt, ki bo, bủn xỉn mà người giản dị cũng vẫn là những người sạch sẽ, mộc mạc, chân chất. Hiện nay, trong xã hội vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài. Lại có những người quá ki bo, chi li, tính toán thiệt hơn từng chút,… chúng ta không nên học theo những người này. Cuộc sống như thế nào là do chúng ta lựa chọn. Hãy trở thành người giản dị, chân thành để hưởng thụ những vẻ đẹp mộc mạc, đơn thuần nhất mà cuộc đời mang lại cho mình.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 2
Con người muốn hoàn thiện bản thân thì cần rèn luyện cho mình nhiều đức tính quý báu khác nhau. Một trong những đức tính quan trọng và cần thiết đối với mỗi người chính là giản dị. Đức tính giản dị là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu. Giản dị vô cùng quan trọng và cần thiết mà mỗi chúng ta cần có. Giản dị giúp chúng ta dễ hòa nhập với mọi người làm cho con người trở nên thân thiện hơn. Sống giản dị là một trong những cách để mỗi người sống thật, sống có ý nghĩa. Sống giản dị giúp chúng ta hoàn thiện bản thân và tạo cho xã hội sự hòa đồng, bình đẳng, nhân ái. Khi chúng ta có lối sống giản dị, chúng ta sẽ tiết kiệm được những khoản chi tiêu không đáng có từ đó hạn chế được sự lãng phí của cải, vật chất góp phần làm cuộc sống của chúng ta nhẹ nhàng hơn. Một lối sống không trọng vật chất, thích những điều đơn giản sẽ mang lại cho con người sự trong sạch trong tinh thần. Con người sẽ không bị ràng buộc bởi những tiện nghi. Tinh thần lúc nào cũng an nhàn, thoải mái. Tuy nhiên, giản dị không có nghĩa là tềnh toàng, cẩu thả hay thiếu tôn trọng hình thức của mình một cách thái quá. Bên cạnh đó, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài mà làm mất đi những giá trị của bản thân… Cả hai trường hợp này đều cần điều chỉnh lại hành vi của bản thân để có thể tốt hơn. Mỗi học sinh cần phải rèn luyện cho mình tính giản dị. Giản dị trong học tập, trong cách giao tiếp, cách sống để hoàn thiện nhân cách, tiết kiệm của cải, trở thành người hữu ích, mai này đem sức mình xây dựng quê hương, đất nước. Mỗi ngày rèn luyện một chút, sống đơn giản hơn một chút sẽ giúp bạn ngày càng tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 3
Chúng ta có rất nhiều đức tính quan trọng và nó tạo dựng nên những điều có ý nghĩa cho cuộc sống của mình. Một trong số đó chúng ta phải kể đến chính là đức tính giản dị. Đức tính giản dị là một đức tính có ý nghĩa quan trọng to lớn đối với con người, nó mang lại rất nhiều ý nghĩa to lớn. Đức tính giản dị đó là luôn luôn biết khiêm tốn, và một lối sống đơn giản, thông bạch và biết khiêm nhường, không khoe khoang. Đức tính này từ xưa đến nay đã được nhân dân ta đúc kết và lưu giữ thành kinh nghiệm sống để lại cho con người những kinh nghiệm và bài học quý báu. Đức tính giản dị dạy con người chúng ta biết khiêm tốn, nhường nhịn và làm nên những điều có ý nghĩa và giá trị cho chính cuộc sống của mình. Học hỏi và phát huy được đức tính giản dị chúng ta sẽ cảm thấy bản thân mình có giá trị. Luôn biết giản dị làm cho giá trị sống của ta ngày càng nâng cao và được người khác tôn trọng. Sự giản dị có ý nghĩa vô cùng to lớn, nó giúp chúng ta biết tiết kiệm và có sự cư xử đúng đắn với mọi người xung quanh. Lối sống giản dị mang lại cho con người một cuộc sống thanh bình, êm ả. Con người không bị ràng buộc bởi những tiện nghi. Tinh thần lúc nào cũng an nhàn, thoải mái. Bên cạnh những con người luôn có sự giản dị, sống chan hòa thì lại có nhiều người thích khoe khoang phô trương, cầu kì, gây ra nhiều sự phiền toái và phức tạp cho mọi người. Những người này đáng bị xã hội thẳng thắn chỉ trích. Giản dị là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 4
Tính cách quyết định đến số phận. Đúng vậy\! Tính cách có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Một trong những tính cách tốt đẹp nhất mà con người cần rèn luyện nếu muốn hoàn thiện bản thân mình chính là tính giản dị. Đức tính giản dị là một đức tính có ý nghĩa quan trọng to lớn đối với con người, nó mang lại rất nhiều ý nghĩa to lớn. Giản dị đó là luôn luôn biết khiêm tốn, có một lối sống đơn giản, thông bạch và biết khiêm nhường, không khoe khoang. Đức tính này từ xưa đến nay đã được nhân dân ta đúc kết và lưu giữ thành kinh nghiệm sống để lại cho con người những kinh nghiệm và bài học quý báu. Giản dị có ý nghĩa góp phần làm nên một con người giàu tình yêu thương. Mỗi chúng ta đều có thể thấy đức tính giản dị là một phẩm chất vô cùng đáng khen ngợi. Đức tính giản dị dạy con người chúng ta biết khiêm tốn, nhường nhịn và làm nên những điều có ý nghĩa và giá trị cho chính cuộc sống của mình. Học hỏi và phát huy được đức tính giản dị chúng ta sẽ cảm thấy bản thân mình có giá trị. Luôn biết giản dị sẽ làm cho giá trị sống của ta ngày càng nâng cao và được người khác tôn trọng. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta hãy biết rèn luyện cho bản thân mình tính giản dị, khiêm tốn. Giản dị từ trong cách ăn mặc, đi đứng, đối nhân xử thế, tôn trọng người khác,… Có như vậy, sau này chúng ta mới có thể trở thành một công dân tốt, có ích cho xã hội, cống hiến nhiều điều tốt đẹp cho tổ quốc. Đời người quá ngắn để ta chìm trong những đức tính xấu, hãy luôn cố gắng để bản thân mình tốt lên từng ngày.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 5
Bạn muốn sống một cuộc sống như thế nào? Chắc hẳn mỗi chúng ta đều có những câu trả lời cho riêng mình. Chúng ta không thể cứ mãi sống nhòm ngó hay trở thành một ai khác. Chúng ta hãy sống thật giản dị là chính mình. Giản dị chính là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu. Giản dị vô cùng quan trọng và cần thiết mà mỗi chúng ta cần có. Người có đức tính giản dị là những người biết tiết kiệm được những khoản chi tiêu không đáng có, sử dụng thời gian, tiền bạc một cách hợp lí, không tham lam, đua đòi theo những thú vui xa xỉ. Họ không cầu kì, kiểu cách, không màu mè, sống thật với bản thân, mọi người. Giản dị không đi kèm với bần hàn, người giản dị cũng vẫn là những người sạch sẽ, mộc mạc, chân chất. Đức tính giản dị đối với con người có ý nghĩa và vai trò to lớn đối với cuộc sống con người: Giản dị là một đức tính tốt đẹp của con người, nó thường đi đôi với khiêm tốn để hòa nhập cùng mọi người, không phân biệt giàu nghèo sẽ khiến cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó, khi chúng ta có lối sống giản dị, chúng ta sẽ hạn chế được sự lãng phí của cải, vật chất góp phần làm cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn. Người sống giản dị sẽ được mọi người yêu thương, quý mến, kính trọng và là tấm gương để chúng ta học tập và noi theo. Bên cạnh đó vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài. Lại có những người quá ki bo, chi li, tính toán thiệt hơn từng chút,… chúng ta không nên học theo những con người này. Giản dị là đức tính mang cả lợi cho ta và cho người khác, chúng ta hãy trở thành người giản dị và là phiên bản tốt nhất của chính mình.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 6
Trong cuộc sống của mỗi người, phẩm chất, đức tính giản dị là thứ vô cùng quan trọng đối với đời sống. Lối sống giản dị là điều chúng ta cần học hỏi và noi theo. Đây là một lối sống lành mạnh, chuẩn mực đạo đức. Nhưng chúng ta cũng cần phải phân biệt rõ giữa những hành vi thể hiện lối sống giản dị với những hành vi khác. Như việc sống luộm thuộm, cẩu thả hay thô sơ, chúng ta không thể coi đó là sống giản dị được. Hay việc nói cộc lốc, trống không đây là những hành vi trái ngược với lối sống giản dị. Mỗi chúng ta cần phải có ý thức rèn luyện để tạo dựng cho mình một lối sống giản dị, không mặc quần áo màu mè. Bên cạnh đó phải lên án, phê phán những hành vi sống không lành mạnh, xa hoa, lãng phí. Cần làm theo 5 điều bác hồ dạy Bác Hồ. Một vị lãnh tụ không chỉ giản dị trong cách sống mà còn giản dị cả trong lời nói, tính cách. Chúng ta sẽ mãi không quên những hình ảnh chiếc áo bộ đội sờn màu, đôi dép cao su mòn vẹt nhưng vẫn đi khắp các chiến trường, các con núi, con sông. Chính vì vậy để có lối sống giản dị, con người cần trải qua rèn luyện, tự sống và cảm nhận, gạt bỏ mọi cám dỗ và lòng tham để nâng cao giá trị sống bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 7
Sống giản dị là gì? Là sống phù hợp với điều kiện với hoàn cảnh của bản thân gia đình và xã hội, không sống xa hoa lãng phí, không cầu kỳ kiểu cách, không chạy theo những nhu cầu về vật chất và hình thức bên ngoài. Lối sống giản dị được thể hiện ở nhiều khía cạnh khác nhau. Đó không chỉ thể hiện ở cách ăn mặc trong việc sinh hoạt hàng ngày mà còn thể hiện ở cả lời ăn tiếng nói, ở cả quan điểm sống, cách cư xử của con người trong mọi hoàn cảnh trước mọi vấn đề. Một người giản dị là một người ăn nói cẩn thận, không khoa trương, ăn nói ngắn gọn dễ hiểu. Hay là người luôn giải quyết mọi công việc một cách nhanh nhất nhưng vẫn phải đảm bảo tính hiệu quả của nó. Quả thật sống giản dị là một lối sống đẹp vì nó không phải là lối sống đơn giản thô sơ mà là một phong cách sống cao đẹp. Không những thế mà lối sống giản dị còn giúp cho con người ta không bị lệ thuộc vào những ham muốn về mặt vật chất và tinh thần. Nó giúp ta biết tự điều hòa kiềm chế bản thân vượt qua những cám dỗ trong cuộc sống. Sống giản dị giúp ta tiết kiệm thời gian, không bị chi phối bởi những việc vô bổ, cũng giúp con người có khả năng hòa đồng với thiên nhiên, quan tâm tới mọi người xung quanh nhiều hơn. Chính vì thế nên để sống giản dị thì cần phải có bản lĩnh và trí tuệ để biết đủ biết dừng chứ không phải sống khổ hạnh hay ép mình. Là một học sinh em cần phải tu dưỡng đạo đức rèn luyện bản thân. Khi tới trường chỉ cần phải ăn mặc đúng đồng phục không cầu kỳ kiểu cách. Hơn thế nữa em sẽ tuyên truyền để bạn bè cùng hiểu rõ sự cần thiết và tác dụng của lối sống giản dị.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 8
Có ai đó từng nói rằng "Trong tất cả mọi thứ: trong tính cách, trong cung cách, trong phong cách, cái đẹp nhất là sự giản dị". Giản dị là lối sống khiêm nhường, không khoe trương mà vẫn thể hiện được cá tính và phong cách sống của bản thân. Giản dị là một phẩm chất tốt đẹp của con người, biểu hiện thông qua lời nói, hành động, cách ăn mặc. Người có đức tính giản dị thường ưu tiên lựa chọn sự tối giản, không cầu kì, phức tạp, khoa trương. Họ sống và làm việc dựa trên nguyên tắc phù hợp với hoàn cảnh của bản thân và xã hội, không bị chi phối bởi những thứ vật chất phù phiếm. Bác Hồ là một tấm gương sáng của lối sống giản dị, là vị lãnh tụ vĩ đại của một nước nhưng Bác có lối sống giản dị, thanh bạch đến bất ngờ. Trang phục của Bác là bộ quần áo kaki bạc màu, là đôi dép cao su giản dị, ngay bữa ăn của người cũng chỉ bao gồm những món ăn dân dã như: cá kho, dưa chua, cà muối. Lối sống giản dị của Bác cũng đã trở thành tấm gương sáng cho hàng triệu con người Việt Nam học tập, noi theo. Giản dị là phẩm chất đáng quý mà mỗi chúng ta cần gìn giữ, phát huy. Tuy nhiên, cũng cần phân biệt giữa việc sống giản dị với lối sống bần hàn, tiết kiệm một cách quá mức. Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, cũng có không ít người lựa chọn lối sống khoa trương không cần thiết, họ đề cao vật chất, phô trương của cải, sự giàu có một cách lố bịch, vượt quá khả năng của bản thân chỉ để nhận lại những lời trầm trồ, tán thưởng vô nghĩa từ những người xung quanh. Hãy sống giản dị, sống là chính mình, vì cái đẹp được bắt nguồn từ chính những điều giản đơn, tự nhiên.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 9
“Thiên tài và đức hạnh giống như viên kim cương: đẹp nhất là lòng trong chiếc khung giản dị” \(X. Battle\). Thật đúng như vậy, đức tính giản dị là điều vô cùng quan trọng và cần thiết đối với mỗi người. Giản dị là cách sống đơn giản, không cầu kì. Đó là cách sống tùy theo hoàn cảnh của bản thân, gia đình và xã hội. Chúng ta có thể gặp một con người giản dị bất cứ đâu trong cuộc sống đời thường, trong công việc và trong cách họ ăn mặc. Đó là những người có phong thái ứng xử lịch sự, đúng mực. Họ sống một cách thoải mái, tự nhiên, sống một cuộc sống yên bình và đầy ý nghĩa. Lối sống giản dị giúp con người thư thái, không cần phải đau đầu để ganh đua về những vấn đề nhỏ nhặt. Không chỉ vậy, sống giản dị giúp chúng ta hòa đồng hơn với mọi người và chan hòa, gần gũi hơn với thiên nhiên. Hầu hết mọi người xung quanh đều yêu thích và tôn trọng sự giản dị. Khi chúng ta có một lối sống tốt thì ắt hẳn sẽ tạo được những thói quen tốt để người khác noi theo. Cách sống ấy giúp ta làm chủ được mình, làm chủ được cuộc đời và không bị vướng vào những cám dỗ. Chắc hẳn chúng ta đều biết đến lối sống tối giản của người Nhật Bản, hiện đang được rất nhiều nước khác trên thế giới yêu thích và áp dụng theo. Đó chính là việc cắt giảm đồ đạc đồng nghĩa với việc giảm thiểu đi những phiền toái, suy nghĩ để có một cuộc sống nhẹ nhàng và thoải mái hơn. Tuy nhiên, lối sống giản dị hoàn toàn khác với lối sống cẩu thả, lạc hậu và lối sống tiết kiệm, hà tiện. Bên cạnh những tấm gương có lối sống giản dị, thì có những cá nhân lại chạy theo sự xa hoa, lãng phí, đua đòi một cách giả tạo để thể hiện bản thân. Những biểu hiện đó rất đáng lên án. Ông bà ta từng nói: "Tốt gỗ hơn tốt nước sơn, xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người", lời nói ấy như một sự nhắc nhở con người rằng hãy sống giản dị, khiêm tốn để có được yên bình và hạnh phúc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 10
Trong cuộc sống, mỗi người sẽ có những tính cách, lối sống của riêng mình. Và đức tính giản dị dù trong thời kì lịch sử giai đoạn nào của xã hội đều được con người đề cao và trân trọng. Giản dị được xem là một đức tính cao đẹp mà con người cần phải tôi luyện rèn giũa trong cuộc sống. Đức tính giản dị mang lại những ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người. Trước hết, con người sẽ dễ hòa nhập với cộng đồng, dễ được mọi người quan tâm, gần gũi, sẻ chia và giúp đỡ khi cần thiết. Chắc hẳn những người không cầu kì, kiểu cách sẽ mang lại thiện cảm đối với người đối diện nhiều hơn. Đồng thời nó còn tạo cho con người một tâm hồn thư thái, bình yên trong tâm hồn giữa xã hội ngày một xô bồ này. Con người sẽ không phải chạy theo đồng tiền, theo vật chất xa hoa, không sống quá thực dụng mà luôn trân trọng những thứ mình có. Bản thân chúng ta có thể học tập đức tính này ở Bác Hồ - một người nổi tiếng với lẽ sống giản dị trong cả sinh hoạt lẫn tác phong công việc.Mọi người, nhất là lớp trẻ, cần nhận thức được giá trị phấn đấu tu dưỡng để có thể rèn luyện cho bản thân đức tính cao quý này.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 11
Trong cuộc sống của mỗi người, đức tính giản gị là vô cùng quan trọng. Lối sống giản dị là điều chúng ta cần học hỏi và noi theo. Đây là một lối sống lành mạnh, chuẩn mực. Nhưng chúng ta cũng cần phải phân biệt rõ giữa những hành vi thể hiện lối sống giản dị với những hành vi khác. Như việc sống luộm thuộm, cẩu thả hay sơ sài, chúng ta không thể coi đó là sống giản dị được. Hay việc nói cộc lốc, trống không đây là những hành vi trái ngược với lối sống giản dị. Mỗi chúng ta cần phải có ý thức rèn luyện để tạo dựng cho mình một lối sống tiết kiệm, thực hành tiết kiệm. Bên cạnh đó phải lên án, phê phán những hành vi sống không lành mạnh, xa hoa, lãng phí. Cần lắm những hành động sống và làm việc theo Bác Hồ. Một vị lãnh tụ không chỉ giản dị trong cách sống mà còn giản dị cả trong lời nói. Chúng ta sẽ mãi không quên những hình ảnh chiếc áo bộ đội sờn màu, đôi dép cao su mòn vẹt nhưng vẫn đi khắp các chiến trường, các con núi, con sông. Bữa ăn chỉ là cháo be, với rau măng, bữa cơm quá đỗi thanh đạm. Một cuộc đời của vị lãnh tụ chính là một bài học cho chúng ta về đức tính giản dị.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị mẫu 12
Lối sống giản dị là lối sống không xa hoa, cầu kỳ, không lãng phí và phù hợp với hoàn cảnh của bản thân, gia đình và xã hội. Đức tính giản dị không chỉ giúp cho con người có một cuộc sống tinh giản, biết giữ những thứ thực sự cần thiết và đem đến cho hạnh phúc của mình. Quả đúng như vậy\! Sống giản dị giúp tạo không gian cho những điều mới mẻ, hạnh phúc trong cuộc sống của mỗi người. Nhờ sống giản dị, chỉ giữ cho mình những thứ quan trọng và có giá trị mà ta có nhiều thời gian để tận hưởng cuộc sống và những giá trị tốt đẹp của nó mang lại. Chính vì vậy, nhờ có lối sống giản dị mà con người biết sống vì mình hơn, biết trân trọng những thứ thuộc về mình và phấn đấu cho những thứ thực sự quan trọng trong cuộc sống. Con người được mài giũa tính giản dị từ nhỏ sẽ rất có lợi cho sau này. Đồng thời sống giản dị cũng là giúp ích cho đất nước, xã hội đặc biệt là những hoàn cảnh khó khăn của đất nước như: chiến tranh, dịch bệnh, đói nghèo,... Chính vì vậy, sống giản dị không chỉ là thể hiện của sự văn minh mà còn là lối sống cho tương lai phát triển bền vững.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

