---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-su-xau-ho-235270
title: Suy nghĩ về sự xấu hổ - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:37
description: Suy nghĩ về sự xấu hổ vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ về sự xấu hổ,Suy nghĩ sự xấu hổ,nêu Suy nghĩ về sự xấu hổ,bài văn mẫu Suy nghĩ về sự xấu hổ,nghị luận về xấu hổ,trình bày suy nghĩ của anh chị về thái độ biết xấu hổ của mỗi con người,dẫn chứng về sự xấu hổ,trình bày suy nghĩ về thái độ biết xấu hổ của mỗi con người,trình bày suy nghĩ về thái độ biết xấu hổ,dàn ý nghị luận về xấu hổ,dàn ý suy nghĩ về xấu hổ
---

# Suy nghĩ về sự xấu hổ
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ về sự xấu hổ
  * 1\. Dàn ý nghị luận về xấu hổ
  * 2\. Nghị luận về xấu hổ - Mẫu 1
  * 3\. Nghị luận về xấu hổ - Mẫu 2
  * 4\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 3
  * 5\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 4
  * 6\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 5
  * 7\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 6
  * 8\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 7
  * 9\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 8
  * 10\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 9
  * 11\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 10
  * 12\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 11

Xem thêm
[Suy nghĩ về sự xấu hổ](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-su-xau-ho-235270>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
### 1\. Dàn ý nghị luận về xấu hổ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói “Suy nghĩ về câu nói: Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tự hào về bản thân: tự hào, hãnh diện về thành công, kết quả bản thân đã đạt được.
Xấu hổ về bản thân: sự hối lỗi, ăn năn về những lỗi lầm mà bản thân đã gây ra.
→ Ý cả câu: khuyên nhủ con người ta nên lưu tâm nhiều hơn đến những hành động, lỗi lầm của mình và sửa chữa chúng, coi chúng là bài học hơn là những gì bản thân đã đạt được.
b. Phân tích
• Tự hào: tự hào là cơ sở hình thành sự tự tin cho con người, bên cạnh đó nó còn giúp con người lạc quan hơn, vững bước trên con đường mình đã chọn.
Xấu hổ: cảm giác xấu hổ khi phạm phải sai lầm là khi chúng ta nhận ra được lỗi của mình, từ đó chúng ta có thể khắc phục và sửa chữa lỗi lầm đó. Từ việc nhận ra và sửa chữa lỗi lầm, chúng ta sẽ rút ra được những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về “tự hào về bản thân” và “xấu hổ về bản thân” để làm dẫn chứng minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: Dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
d. Mở rộng
Tự hào hay xấu hổ đều là những điều tốt đẹp mà mỗi con người cần có. Nếu chúng ta đặt sự tự hào và xấu hổ đúng chỗ, chúng ta sẽ đạt được thành quả sống nhiều hơn mong đợi.
Tuy nhiên, con người không nên quá tự hào về bản thân để dẫn đến tự phụ và cũng không nên quá xấu hổ về bản thân để gây ra sự tự ti, ngại ngùng từ đó đánh mất nhiều cơ hội quý báu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### 2\. Nghị luận về xấu hổ - Mẫu 1
Cơ sở của hành trình hoàn thiện bản thân được tạo nên bởi sự tự tin và sự xấu hổ. Chắc hẳn chúng ta đã từng tự hào về những thành quả của mình, nhưng liệu có mấy ai biết xấu hổ về những lỗi lầm của mình chưa? Sự xấu hổ là một bài học sâu sắc về việc nhận thức bản thân của mỗi người. Sự xấu hổ là một cảm giác tồn tại trong tâm hồn của chúng ta, khi chúng ta nhận thức được những sai lầm và hành động không đúng đắn của mình. Mặc dù nó không phải là một cảm giác thoải mái, nhưng sự xấu hổ lại là một yếu tố quan trọng trong cuộc sống, giúp ta trở nên thấu hiểu sâu sắc hơn về những giá trị đạo đức và xã hội. Trước hết, sự xấu hổ giúp chúng ta nhận thức được những sai lầm và hành động không đúng đắn của mình. Nó giúp ta nhìn nhận lại cách cư xử của bản thân một cách khách quan và thấu hiểu hơn khi đặt mình vào vị trí người khác. Từ đó, chúng ta có thể sửa đổi và cố gắng phát triển bản thân một cách bền vững để đóng góp cho xã hội. Sự xấu hổ cũng giúp ta xóa bỏ những hành động không đúng đắn và cóc cách thức thể hiện bản thân phù hợp hơn. Tuy nhiên, trong xã hội, vẫn còn đầy rẫy hình ảnh và tư duy lệch lạc của giới trẻ, nhưng họ không hề thấy xấu hổ, ngại ngùng mà cho đó là cá tính, là tự do. Sự xấu hổ không phải là một điều xấu, mà là một yếu tố quan trọng trong nhận thức của con người. Chúng ta có thể không hoàn hảo, nhưng chúng ta phải biết cư xử và hành động phù hợp mới môi trường mà ta đang tồn tại.
### 3\. Nghị luận về xấu hổ - Mẫu 2
Trong hành trình hoàn thiện và phát triển nhân cách, bên cạnh việc không ngừng trau dồi tri thức, con người cần rèn luyện rất nhiều đức tính khác nhau. Bàn về vấn đề này, có ý kiến cho rằng: "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn". Câu nói đã để lại bài học sâu sắc về việc con người cần có niềm tự hào đối với những điều tốt đẹp của bản thân, nhưng bên cạnh đó, chúng ta cũng cần biết xấu hổ để nhận thức được những sai lầm, yếu kém.
Tự hào và xấu hổ là hai trạng thái tinh thần hoàn toàn trái ngược nhau trong tâm lí con người. "Biết tự hào về bản thân" là việc con người nhận ra những điểm tốt đẹp mà mình đang có và tự tin, hãnh diện về điều này. Còn "xấu hổ" là cảm xúc tự ý thức được sai lầm hay yếu kém của bản thân, thể hiện qua sự ngượng ngùng hay hổ thẹn. Câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã khái quát mối quan hệ và giữa hai trạng thái cảm xúc tưởng như đối lập của con người: điều cần thiết là biết tự hào, nhưng quan trọng hơn, con người cần biết xấu hổ.
Vậy thì tại sao "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn"? Như chúng ta đã biết, tự hào cũng đồng nghĩa với việc con người nhận ra những điểm mạnh và điều tốt đẹp mà bản thân mình đang có. Điều này sẽ hình thành sự tự tin - một trong những nhân tố quyết định sự thành công của con người. Khi biết tự hào, hay nói cách khác, khi có thái độ tự tin, chúng ta sẽ có được niềm tin và tin tưởng vào những mục tiêu mà bản thân đã đặt ra. Từ đó hình thành những trạng thái, cảm xúc tinh thần mang tính tính cực, lạc quan và vận động tối đa mọi năng lực, hiểu biết, sở trường, điểm mạnh để hoàn thành tốt công việc. Như vậy, tự hào sẽ tạo ra động lực tích cực để thúc đẩy con người nỗ lực, cố gắng.
Bên cạnh tự hào thì đối với con người, "biết xấu hổ còn quan trọng hơn". Bởi khi biết xấu hổ, đồng nghĩa với việc chúng ta đã nhận thức được những sai lầm, thiếu sót của bản thân, đồng thời tìm ra những định hướng để khắc phục, sửa chữa. Như vậy, biết xấu hổ là một trong những yếu tố giúp con người bổ sung, sửa chữa những yếu kém và hoàn thiện, phát triển chính mình. Đồng thời, xấu hổ còn là một trạng thái cảm xúc thể hiện việc con người có lòng tự trọng về phẩm giá, giá trị của bản thân.
Mặc dù tự hào và tự biết xấu hổ là những phẩm chất cần thiết nhưng để phát huy hết tác dụng và ý nghĩa mà chúng đem lại, chúng ta cần phải biết kết hợp hai biểu hiện này. Con người không nên quá tự hào về bản thân mà dẫn đến kiêu căng, tự phụ, đánh giá sai lầm, ảo tưởng về năng lực của bản thân. Đồng thời, không nên quá tự ti phủ nhận năng lực của chính mình. Khi dung hòa được điều này, đồng nghĩa với việc con người đã có được một hành trang về kĩ năng để sống và phát triển không ngừng.
Như vậy, câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã thể hiện một bài học có ý nghĩa sâu sắc, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ. Là những chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần nhận ra những điểm mạnh của bản thân để phát huy, đồng thời nhận thức về những yếu kém, thiếu sót để sửa chữa.
### 4\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 3
Con người ta ai cũng cần có cho mình lòng tự tôn cá nhân. Lòng tự tôn chính là thước đo cho sự phát triển nhân cách con người, nhưng có lòng tự tôn để không dễ đánh mất mình thì cũng nên biết xấu hổ khi cần thiết, điều đó rất quan trọng, nó là một phần về thái độ của bản thân trước hành động của chính mình và người khác, cũng là một khía cạnh của con người mình mà người khác sẽ nhìn vào và đánh giá.
Người ta hay xấu hổ khi tự mình cảm thấy hổ thẹn, thấy mình có lỗi hay kém cỏi hơn người khác. Tuy nhiên, cũng có sự xấu hổ hồn nhiên khi con người ta thấy rung động về một tình yêu ngây ngô, thầm kín mà bị phát hiện.
Con người ta ai cũng nên biết xấu hổ, biết xấu hổ con người ta sẽ nhận thức được bẩn thân mình rõ ràng hơn để tránh mắc phải những sai lầm đã có. Biết xấu hổ vì nhận thấy mình kém cỏi, bị chê bai, bị đem ra so bì sẽ cho người ta động lực để vươn lên, khắc phục những thiếu sót của bản thân, sự biết xấu hổ trong trường hợp này rất dễ biến thành động lực phi thường để phát triển bản thân. Biết xấu hổ ngưởi ta sẽ dễ biết cảm thông chia sẻ hơn, sống có lương tâm hơn, biết nghĩ cho người khác hơn. Biết xấu hổ là một trong những biểu hiện tốt thể hiện một con người có lòng tự trọng, có nhận thức đúng đắn về phẩm giá con người.
Tuy nhiên, không nên để sự xấu hổ trở thành mặc cảm để rồi tự mình càng tạo ra khoảng cách xa hơn với mọi người. Biết xấu hổ nhưng rồi cũng chỉ để đấy thì sự xấu hổ lại trở thành ý nghĩa tiêu cực.
Trong xã hội vẫn còn đầy rẫy hiện trạng con người ta còn có những hành động xấu, những hình ảnh xấu nhưng cũng không có nhận thức đúng đắn và cũng không có biết đến sự xấu hổ trước những chuyện mình làm như những hành vi lệch lạc của giới trẻ: ăm mặc thiếu vải, văng tục chửi bậy, thích ra vẻ ta đây và bắt nạt người khác, yêu đương khi còn nhỏ tuổi nhưng rất vô tư, công khai và có khi còn tự đăng tải lên các trang mạng công cộng… Người nổi tiếng thì tháy vì đi lên bằng chính công sức lao động nghệ thuật chân chính thì lại thích chiêu trò, tạo scandal…thay vì nhận thức được những hành vi của mình là sai trái, đáng xấu hổ, họ lại coi cái đó là để thể hiện cái tôi cá nhân, là cá tính, là tự do.
Ngày nay, rất nhiều người trong chúng ta tự đánh mất bản thân mình, đánh rơi hai từ “xấu hổ”, không biết xấu hổ để rồi buông thả bản thân làm ra những chuyện thật đáng trách, đáng bị lên tiếng phẩn đối. Con người không cần biết đến sự xấu hổ cũng chính là hướng tới sự kiêu hãnh bản thân mù quáng, sai lầm, để rồi dần dần đánh mất cả lương tâm của chính bản thân mình.
Thiết nghĩ trong xã hội này, nếu sự xấu hổ và biết xấu hổ không còn thì sẽ ra sao, học sinh, sinh viên những mần non, chủ nhân tương lai của đất nước mà không biết xấu hổ, cứ lao vào những chuyện thị phi khi tuổi trẻ còn phơi phới thì sẽ ra sao. Những kẻ phạm tội nếu không biết dừng lại, không biết điểm dừng của hai chữ xấu hổ thì an ninh trật tự, bình yên của cuộc sống này còn gì.
Để xây dựng cộng đồng người có ý thức, có trách nhiệm với bản thân và xã hội không phải chuyện dễ, nhưng cũng không phải chuyện khó, bản thân mỗi người cần có rèn luyện cho mình lòng tự tôn cá nhân, biết yêu thương đồng loại, biết hướng thiện và biết xấu hổ với những việc làm sai trái của bản thân mình. Cùng với đó, gia đình, nhà trường, cộng đồng hãy cũng đồng hành với mỗi con người khi họ gặp khó khăn trong cuộc sông hay có những suy nghĩ lệch lạc.
Không phải ai sinh ra cũng hoàn hảo, nhưng con người ai cũng cần cho mình những điểm tựa về tinh thần, về ý thức để có thể sống tốt, sống đẹp hơn, và biết xấu hổ để rồi nhận thức được rõ hơn về bản thân mình là một chuyện đúng đắn và sáng suốt vô cùng.
### 5\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 4
Con người là sản phẩm hoàn chỉnh nhất của Tạo hóa. Nhưng Tạo hóa chỉ tạo ra hình dáng bên ngoài, còn giá trị của chính mình như thế nào thì tuỳ thuộc vào nhận thức, trách nhiệm của mỗi con người. Chúng ta phải biết “tôi luyện” cho những phẩm chất tốt đẹp, biết tự đánh giá mình một cách đúng đắn, biết tự tin và tự trọng mà tự hào và xấu hổ là một biểu hiện của nó. Đó cũng là thước đo khá chính xác phẩm giá của mỗi người. Bởi vậy mà có ý kiến rằng: “Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn”.
Trước tiên, chúng ta hãy tìm hiểu khái niệm của tự hào và xấu hổ. Tự hào là cảm giác vui sướng, lấy làm hài lòng, hãnh diện vì cái tốt đẹp mà mình có; thoả mãn với thành công mà mình đạt được. Xấu hồ là tự thấy hổ thẹn khi thấy mình có lỗi hoặc thua kém so với người khác. Đây là hai tâm lí khá phổ biến, thường thấy ở mỗi người, ở đây, ý kiến này không phủ định một trong hai mà nhấn mạnh tầm quan trọng của việc biết xấu hổ với mọi người, đặc biệt là với chính bản thân mình.
Người biết tự hào là người hiểu rõ bản thân, hiểu rõ những sở trường, điểm mạnh của mình. Nhờ vậy mà họ tự tin vào những gì tốt đẹp mà mình có, khiến họ dễ thành công trong học tập, công việc và cuộc sống. Tự hào cũng giúp họ tạo được niềm hưng phấn, động lực mạnh mẽ trong hành động. Khi ta biết tự hào, ta sẽ thêm vững gan bền chí vào cuộc sống, tạo dựng được bệ phóng cho một tương lai tốt đẹp. Ngược lại, nếu tự hào là sự tự tin, tự thoả mãn của bản thân thì xấu hổ lại là điều mà mỗi người tự chiêm nghiệm, ngẫm nghĩ rồi biết đứng dậy vươn vai, tìm ra lối đi đứng đắn hơn để hướng tới sự thành công trong tương lai.
Người biết xấu hổ là người biết nhận ra lỗi lầm của mình để sửa chữa, cố gắng không để lặp lại sai lầm đó nữa. Xấu hổ cũng là biết hổ thẹn khi bản thân mình là một người hèn nhát, kém cỏi so với mọi người. Từ đó, mà họ nỗ lực đến mức tối đa có thể vươn lên, sánh ngang và có khi để vượt qua chúng bạn. Những người như vậy là đã tự ý thức được giá trị, phẩm giá của con người mình, vị trí của bản thân trong xã hội. Họ xấu hổ để rồi cố gắng phấn đấu hơn, không khiến mình bị cô lập, bị lu mờ, quên lãng trong đám đông. Với họ, sống là phải cống hiến, phải “có danh gì với núi sông”. Đây là một thái độ đáng quý của lòng tự trọng, là điều cần thiết đối với mỗi người.
Biết xấu hồ còn là đức tính khiêm tốn, có tinh thần trách nhiệm với công việc, lương tâm với xã hội, con người. Trái với người tự tin, những người biết xấu hổ để khiêm tốn, là họ chịu nhún mình lùi lại phía sau, chấp nhận vẫn còn thua kém bạn bè, đồng nghiệp. Họ chưa hài lòng về những gì họ đã đạt được. Họ muốn thành quả của họ phải hơn thế nữa và vì vậy những người biết xấu hổ ấy phải cố gắng gấp hàng nghìn lần so với công sức họ đã cố gắng trước đây. Như thế, chẳng phải biết xấu hổ quan trọng hơn tự tin hay sao? Nhà thơ Nguyễn Khuyến, người được mệnh danh là “Tam Nguyên Yên Đổ”, luôn đứng đầu bảng vàng. Nhưng không phải ông thi đâu đậu đấy. Đường như nửa cuộc đời ông đã dành cho việc theo đòi cửa Khổng sân Trình, thi rớt rồi ghi danh thi lại, thi mai thi mai. Hẳn, với tính khí của một nhà nho, ông phải lấy làm xấu hổ khi không được đem tài đức của mình ra mà giúp ích cho đất nước buổi ấy. Có lúc, ông lại cảm thấy “thẹn” với chính cái thân già của mình:
“Sách vở ích gì cho buổi ấy  
Áo xiêm nghĩ lại thẹn thân già.”
Hay trong bài “Tự trào”, tiếng cười chế giễu, chua xót càng sâu sắc hơn:
“Nghĩ mình cũng gớm cho mình nhỉ  
Thế cũng bia xanh cũng bảng vàng.”
Trong cuộc sống, cũng không có ít tấm gương biết tự xấu hổ với bản thân mình như vậy. Nhưng rồi, sau sự xấu hổ ấy là những thành công liên tiếp nhau. Ví như một cậu học trò ở lớp chuyên Văn nọ, lúc nào cậu cũng bị thầy cô quở trách vì chữ viết quá xấu và lỗi diễn đạt quá kém. Cậu nhận thấy cậu là một trong những học sinh kém nhất lớp. Từ đó, người học sinh ấy bắt đầu thay đổi mình. Gạt bỏ qua tất cả những chuyện vui chơi, tụ tập bạn bè, phim ảnh, cậu quyết tâm phải làm được những gì mà thầy cô mong muốn, hi vọng. Cậu chăm chỉ học và rèn luyện chữ viết miệt mài. Cuối cùng, sau bao nhiêu mồ hôi và công sức đổ xuống cậu đã giành được một tấm vé vào đội tuyển thi Quốc gia của trường. Động lực để cậu làm được điều đó là gì nếu như không biết xấu hổ với chính mình? Và những lời la rầy của thầy cô chính là chất xúc tác hữu hiệu nhất để cậu ấy thu được quả ngọt sau một quá trình vất vả trồng cây? Phải chăng, khi ta biết hổ thẹn mà hành động thì thành công của chúng ta sẽ ngọt ngào hơn rất nhiều?
Đôi khi tự tin quá lại trở thành tự cao, tự đại, đắc chí, chỉ biết ta là nhất. Một số người lại hay xấu hổ đến mức mặc cảm, tự tin, không dám hoà nhập với xã hội, cộng đồng để bộc lộ khả năng của mình. Và tai hại lớn nhất là có những người không biết tự hào cũng chẳng biết tự trọng. Họ vô cảm với mình, với người, với đời. Nguyên nhân là do đâu nếu không phải là vì những con người ấy sống thiếu trách nhiệm, thiếu đi động lực cần thiết giúp họ vươn lên và điều tốt quan trọng là họ đã đánh mất niềm tin vào bản thân. Đối với những người này, cuộc sống thật sự tẻ nhạt. Họ chẳng có gì phải phấn đấu, không có mục tiêu và lí tưởng để mà vươn đến.
Ngày mai của họ là sự lặp lại y nguyên của ngày hôm trước. Và cuối cùng, chán nản cộng với sự tù túng sẽ dẫn họ vào con đường tệ nạn xã hội, trở thành gánh nặng của cộng đồng chung. Con đường đi đến tương lai của những người này chỉ là một màu đen u tối. Đấy là điều mà giới trẻ hiện nay phải tuyệt đối tránh xa.
Có câu nói rằng: “Khi mất của cải là chẳng mất gì. Khi mất sức khoẻ là một vài thứ đã mất đi. Nhưng khi mất ý chí, chẳng còn gì cả”. Vì vậy, tự hào và xấu hổ là hai yếu tố quan trọng để hình thành nên ý chí của mỗi con người. Tự hào đối với bản thân thì quá dễ vì bất cứ ai cũng có cho riêng mình ít nhất một điểm mạnh, một sở trường. Nhưng biết tự cười mình, tự xấu hổ với chính mình khó lắm, đặc biệt là lúc đã ở trên đỉnh cao của sự vinh quang rồi. Tự nhận thấy mình cũng có những khuyết điểm đề khắc phục, cũng có những hạn chế là khó mà biết dũng cảm chấp nhận và sửa chữa, vượt qua giới hạn của bản thân lại càng khó hơn. Câu nói cho ta một bài học thật thấm thía về cách đạt được thành công trong cuộc sống. Ta phải dung hoà nó để trở thành một con người tự tin và tự trọng, tin ở bản thân mình, coi trọng và giữ gìn phẩm cách, danh dự của mình bằng cách khẳng định khả năng, đạo đức, vị trí của mình trong xã hội.
### 6\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 5
Mỗi con người là sản phẩm tuyệt vời của sự tạo hóa. Tuy nhiên, giá trị thực sự của chúng ta phụ thuộc vào nhận thức và trách nhiệm cá nhân. Chúng ta cần tự giác về những phẩm chất tích cực, tự đánh giá đúng đắn bản thân, tự tin và tự trọng. Tự hào và xấu hổ là biểu hiện của những điều này. Biết xấu hổ là nhìn nhận và sửa chữa lỗi lầm, thể hiện lòng tự trọng và tôn trọng giá trị cá nhân. Người biết xấu hổ nỗ lực vươn lên, vượt qua hạn chế để đạt được thành công. Sự xấu hổ là đức tính khiêm tốn, trách nhiệm với cộng đồng. Tự hào và xấu hổ đều quan trọng, hình thành ý chí và giúp con người phát triển toàn diện. Tự hào về điểm mạnh, nhưng cũng biết xấu hổ với những hạn chế, chính là chìa khóa cho một cuộc sống có ý nghĩa.
### 7\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 6
Mỗi cá nhân trong xã hội đều mang ngoại hình, gia cảnh, tài năng và tính cách riêng biệt. Sự đa dạng này tạo nên một bức tranh đa chiều về cuộc sống. Trong số những tính cách đặc trưng, có một yếu tố đặc biệt thu hút sự chú ý, đó là tính xấu hổ. Quan điểm của tôi là tính cách xấu hổ không chỉ là một đặc điểm tiêu cực, mà đôi khi còn mang lại những khía cạnh tích cực cho con người.
Xấu hổ có thể hiểu như cảm giác ngại ngùng khi đối mặt với người lạ hoặc đám đông. Những người mang tính cách xấu hổ thường tránh ánh mắt trực tiếp và giao tiếp kín đáo với người mới. Ví dụ, một cô bé do bố mẹ luôn bận rộn nên ít gặp gỡ người lạ, khi đối diện với người mới, cô bé có thể cảm thấy xấu hổ, không dám nhìn thẳng vào mắt họ hoặc giao tiếp thoải mái. Tình huống này thường xuất phát từ sự ít giao tiếp và gặp gỡ, khiến cho cô bé trở nên nhút nhát và không tự tin khi đối diện với những tình huống mới.
Sự xấu hổ có thể được xem xét dưới nhiều khía cạnh trong cuộc sống. Điển hình là sự xấu hổ biểu hiện qua tính nhút nhát, là một đặc điểm tiêu cực cần phải thay đổi. Người ta có thể mang tính cách xấu hổ từ bản địa hoặc phát triển do môi trường sống. Để vượt qua tính cách này, mỗi người cần tự ý thức và nỗ lực học cách vượt qua sự ngần ngại, đồng thời, gia đình và giáo viên cũng có trách nhiệm hỗ trợ và tạo điều kiện cho sự phát triển tích cực của cá nhân.
Trong bối cảnh xã hội hiện nay, nếu một người chỉ biết tự thu mình trong vỏ ốc vì sợ hãi thế giới xung quanh, họ có thể bị bỏ lại phía sau trong cuộc đua phát triển của xã hội. Xã hội ngày càng phức tạp và đòi hỏi sự linh hoạt, tự tin để đối mặt với những thách thức. Người có tính cách xấu hổ cần nhận ra giá trị của sự tự tin và sự mở lòng để không bị tự hạn chế trong cuộc sống đầy thách thức này.
### 8\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 7
Là con người, ai cũng nên đặt một lòng tự tôn cá nhân để đo lường sự phát triển trong con người. Tuy nhiên, sự tự tôn không nên trở thành một lý do để dễ dàng mất bản thân, mà còn cần biết đến cảm giác xấu hổ khi cần thiết. Điều này không chỉ là quan trọng về thái độ cá nhân trước hành động của mình và người khác, mà còn là một khía cạnh quan trọng mà người khác sẽ nhìn nhận và đánh giá về con người đó.
Sự xấu hổ thường xuất hiện khi ta cảm thấy hổ thẹn, nhận ra lỗi lầm hoặc yếu kém hơn người khác. Tuy nhiên, cũng có sự xấu hổ trong những cảm xúc tự nhiên khi ta trải qua tình yêu ngây thơ, thầm kín mà bị phát hiện.
Biết xấu hổ là điều mà mọi người nên thức tỉnh, để từ đó nhận ra rõ ràng những sai lầm và hạn chế chúng. Việc nhận thức về bản thân thông qua sự xấu hổ giúp ta tránh được những lỗi đã xảy ra. Biết xấu hổ khi nhận ra mình kém cỏi, bị chỉ trích, hoặc so sánh với người khác, sẽ tạo động lực cho sự phát triển và vươn lên, khắc phục những thiếu sót của bản thân. Sự xấu hổ ở đây có thể trở thành động lực mạnh mẽ để tự cải thiện và phát triển.
Ngoài ra, biết xấu hổ còn giúp con người thể hiện lòng tự trọng và nhận thức đúng đắn về giá trị của bản thân. Sự xấu hổ là một biểu hiện tích cực, thể hiện sự cảm thông, lòng nhân ái, và khả năng đặt mình vào vị trí của người khác. Điều này tạo nên một con người có tâm hồn lương tâm, sẵn sàng chia sẻ và hiểu biết hơn về môi trường xung quanh.
Tuy nhiên, không nên để sự xấu hổ trở thành một cảm xúc tự ti, khiến ta tạo ra khoảng cách xa hơn với mọi người. Biết xấu hổ nhưng không hành động để khắc phục chỉ làm tăng ý nghĩa tiêu cực của nó.
Trong xã hội hiện nay, nhiều người vẫn đang thiếu nhận thức đúng đắn về sự xấu hổ, và có những hành động xấu mà họ không cảm nhận được sự xấu hổ. Điều này phản ánh vào những hành động lệch lạc của giới trẻ, những hình ảnh và tư duy không đúng, khi họ không nhận thức được những hành vi làm hại đến xã hội.
Để xây dựng một cộng đồng người có ý thức và trách nhiệm, mỗi người cần rèn luyện lòng tự tôn cá nhân, biết yêu thương đồng loại, và biết xấu hổ với những hành động sai trái. Gia đình, nhà trường, và cộng đồng cũng cần đồng hành và hỗ trợ khi mỗi người gặp khó khăn, để giúp họ duy trì ý thức và suy nghĩ đúng đắn trong cuộc sống. Sự xấu hổ và biết xấu hổ là những yếu tố quan trọng giúp con người sống đúng đắn và phát triển không ngừng.
### 9\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 8
Nền tảng của hành trình tự hoàn thiện bản thân được hình thành bởi sự tự tin và sự nhận thức về những lỗi lầm, mở ra một chiều sâu mới về sự phát triển cá nhân. Thường thì, chúng ta dễ tự hào về thành tựu cá nhân, nhưng ít ai thực sự đối mặt và chấp nhận sự xấu hổ từ những sai lầm của mình. Sự xấu hổ không chỉ là một cảm giác khó chịu mà còn là một bài học sâu sắc về sự nhận thức về bản thân.
Sự xấu hổ có vai trò quan trọng trong việc hiểu rõ về bản thân, là một cảm giác tồn tại trong tâm hồn khi chúng ta nhận ra những sai lầm và hành động không đúng đắn của mình. Mặc dù không thoải mái, nhưng sự xấu hổ mang lại sự nhạy bén và hiểu biết sâu sắc hơn về giá trị đạo đức và xã hội.
Đầu tiên, sự xấu hổ giúp chúng ta nhận ra những sai lầm và hành động không đúng đắn của bản thân, tạo điều kiện cho sự tự nhìn nhận một cách khách quan và hiểu biết hơn về góc nhìn của người khác. Qua đó, chúng ta có thể điều chỉnh và phát triển bản thân một cách bền vững, góp phần tích cực vào xã hội.
Sự xấu hổ còn có vai trò trong việc loại bỏ những hành động không đúng đắn và phương thức thể hiện bản thân một cách thích hợp hơn. Mặc dù xã hội vẫn đối mặt với những hình ảnh và tư duy lệch lạc của giới trẻ, nhưng sự xấu hổ có thể là nguồn động viên để họ tự kiểm soát và điều chỉnh hành vi của mình, thay vì coi đó là cá tính và tự do.
Xem xét mình qua góc nhìn xấu hổ không phải là điều tiêu cực, mà là một phần quan trọng trong quá trình nhận thức cá nhân. Chúng ta không thể tránh khỏi những sai lầm, nhưng khả năng cư xử và hành động phù hợp trong môi trường xã hội là điều mà chúng ta cần nắm bắt để hoàn thiện bản thân.
### 10\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 9
Trong hành trình không ngừng hoàn thiện và phát triển nhân cách, việc tích lũy kiến thức không ngừng chỉ là một phần của sự trưởng thành. Còn rất nhiều đức tính khác mà con người cần phải rèn luyện. Trong cuộc trò chuyện về vấn đề này, có quan điểm cho rằng: "Biết tự hào về bản thân là cần thiết, nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn." Câu nói này đã để lại một bài học sâu sắc về việc con người cần phải có niềm tự hào với những điều tốt đẹp trong bản thân, song song với đó là khả năng nhìn nhận và cảm nhận sự xấu hổ để hiểu rõ hơn về những sai lầm và điểm yếu.
Tự hào và xấu hổ, hai trạng thái tinh thần đối lập, đều có vai trò quan trọng trong tâm lý con người. Việc "biết tự hào về bản thân" là việc con người nhận thức những điểm mạnh và điều tốt đẹp mà họ đang sở hữu, tạo nên sự tự tin và niềm tự hào. Ngược lại, "xấu hổ" là cảm xúc tự ý thức về những sai lầm hoặc yếu kém, thể hiện qua sự ngượng ngùng và hổ thẹn. Câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã tổng hợp mối quan hệ phức tạp giữa hai trạng thái tâm lý này: biết tự hào là quan trọng, nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn.
Vậy tại sao lại có câu nói như vậy? Tự hào đồng nghĩa với việc nhận thức những điểm mạnh và cái tốt của bản thân, tạo nên sự tự tin quan trọng để đạt được thành công. Thái độ tự tin này mang lại niềm tin và sự tin tưởng vào những mục tiêu đặt ra. Sự tự tin này là nguồn động viên tích cực, thúc đẩy con người nỗ lực và phát triển mọi khía cạnh của bản thân.
Tuy nhiên, đối diện với tự hào, "biết xấu hổ còn quan trọng hơn". Khi biết xấu hổ, chúng ta tự nhận ra những sai lầm và điều yếu kém của bản thân, từ đó có thể đặt ra hướng đi mới để khắc phục và cải thiện. Sự xấu hổ là một phần quan trọng giúp con người tự nhìn nhận và tự trọng về giá trị cá nhân.
Mặc dù tự hào và xấu hổ đều quan trọng, nhưng để tận dụng tối đa giá trị và ý nghĩa của chúng, chúng ta cần phải kết hợp cả hai. Không nên tự hào quá mức dẫn đến kiêu căng và tự phụ, cũng như không nên tự ti quá mức và phủ nhận những năng lực của bản thân. Sự cân bằng giữa tự hào và xấu hổ giúp con người phát triển không ngừng và tiến bộ.
Tóm lại, câu nói "Biết tự hào về bản thân là cần thiết nhưng biết xấu hổ còn quan trọng hơn" đã truyền đạt một thông điệp sâu sắc và ý nghĩa, đặc biệt quan trọng đối với thế hệ trẻ. Là những người sẽ là tương lai của đất nước, chúng ta cần nhận ra và khai phá những khía cạnh tích cực của bản thân, đồng thời không ngần ngại nhìn nhận và sửa chữa những khuyết điểm, điểm yếu để tiến bộ và phát triển không ngừng.
### 11\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 10
Mỗi người đều cần lòng tự tôn cá nhân để phát triển, nhưng biết xấu hổ khi cần là quan trọng. Điều này liên quan đến thái độ và đánh giá của bản thân trước người khác. Xấu hổ xuất hiện khi ta cảm thấy có lỗi hay kém cỏi. Nó không chỉ làm cho con người nhận thức rõ bản thân mình hơn mà còn là nguồn động viên để vươn lên và khắc phục thiếu sót. Biết xấu hổ khi chấp nhận lỗi và cố gắng phát triển là động lực phi thường. Xấu hổ giúp tạo ra sự cảm thông và lòng nhân ái, thể hiện lòng tự trọng và nhận thức đúng đắn về phẩm giá con người. Tuy nhiên, không nên để sự xấu hổ ngăn cản giao tiếp và gần gũi với người khác. Biết xấu hổ là quan trọng, nhưng cũng cần biết cách vượt qua và phát triển. Trong xã hội, việc nhận thức đúng đắn về sự xấu hổ cần được khuyến khích từ gia đình, nhà trường và cộng đồng. Mỗi người cần có lòng tự tôn, biết yêu thương đồng loại, hướng thiện, và biết xấu hổ với những hành động sai trái.
### 12\. Suy nghĩ về sự xấu hổ - Mẫu 11
Mỗi người trong xã hội có ngoại hình khác nhau, gia cảnh khác nhau, tài năng khác nhau và cả tính cách khác nhau nữa. Mỗi cá nhân sẽ có điểm mạnh riêng về một lĩnh vực nào đó và có lối sống dựa trên tính cách của mình. Một trong những tính cách nổi bật ở một bộ phận người mà tạo nên lối sống khép kín, trầm lặng là tính xấu hổ. Trên quan điểm của tôi, tôi cho rằng tính cách xấu hổ không hoàn toàn là tính cách tiêu cực mà đôi khi vẫn mang lại cho con người ta những mặt tích cực. Và có rất nhiều định nghĩa về xấu hổ được xét trên nhiều khía cạnh trong cuộc sống. Đầu tiên, xấu hổ là cảm giác ngại ngùng khi đứng trước một người xa lạ hay một đám đông. Người xấu hổ sẽ không dám nhìn thẳng, đối thoại thoải mái với người lạ. Ví dụ như một cô bé do bố mẹ thường xuyên bận việc nên phần lớn thời gian phải ở trong nhà, rất ít khi tiếp xúc với người lạ, do đó mà khi phải đối diện với một người xa lạ, cô bé ấy sẽ xấu hổ mà không dám nhìn thẳng vào ánh mắt người ta chứ chưa nói đến có thể giao tiếp một cách thoải mái với người ấy. Chúng ta có thể dễ dàng tưởng tượng ra hình ảnh cô bé níu chặt lấy tay bố mẹ hay người thân, chỉ dám đứng sau người mình tin tưởng mà ngó ánh mắt lạ lẫm pha chút sợ sệt nhìn về phía người xa lạ kia. Chúng ta còn có thể gọi tên sự xấu hổ ở trường hợp này là sự nhút nhát, một tính cách tiêu cực cần phải thay đổi. Có nhiều người sinh ra đã sẵn trong mình tính cách xấu hổ này nhưng cũng có những người do môi trường sống tạo nên. Như tôi vừa nói đây là tính cách tiêu cực cần phải thay đổi ở con người chúng ta, do đó mỗi người cần ý thức để bản thân dần dần bỏ được tính cách này, bên cạnh đó bố mẹ và thầy cô cần quan tâm đến con em mình hơn, kịp thời uốn nắn tính cách cho các em. Xã hội ngày càng phát triển và hội nhập, một con người ngày ngày chỉ biết thu mình trong vỏ ốc vì sợ hãi thế giới xung quanh thì mãi mãi chỉ đi thụt lùi lại với những người khác đang hối hả nỗ lực tiến về phía trường mà thôi.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
