---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình - Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, vì đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:50
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về câu nói Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình
 _Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, vì đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](<https://vndoc.com/nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](<https://vndoc.com/nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)

### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, vì đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái 200 chữ
Rừng vốn được coi là lá phổi xanh của trái đất. Mất rừng chắc chắn nguy cơ hủy diệt sự sống của con người sẽ rất cao. Mà phá rừng là con người tự giết chết mình, giống như câu nói: “Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, vì đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái”. Rừng có vai trò quan trọng như thế nào thì chúng ta đã biết quá rõ. Nhưng tình trạng mất rừng hiện nay thực sự đáng báo động. Theo thống kê của Tổng cục Lâm nghiệp Việt Nam, trong 5 năm từ 2012 – 2017, đã có hơn 155,68 ha rừng bị chặt phá, 5364,85 ha rừng bị cháy; diện tích rừng tự nhiên suy giảm chóng mặt, diện tích rừng nguyên sinh chỉ còn có 10%; mật độ che phủ rừng ở nước ta chỉ còn có 40%. Không thể phủ nhận, nền kinh tế phát triển đã kéo theo hệ lụy ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường sinh thái từ rừng. Còn chưa kể đến việc tàn phá rừng do lâm tặc khai thác trái pháp luật, do cháy rừng. Điển hình như vụ cháy hàng trăm ha rừng thông ở Hà Tĩnh được dư luận rất quan tâm. Mất rừng hệ sinh thái của chúng ta nhanh chóng mất cân bằng. Cụ thể là hiện tưởng sạt lở đất đá và lũ lụt ở miền núi; thú rừng không có nơi trú ngụ tràn về vùng dân cư phá hoại hoa màu, đe dọa cuộc sống; khí hậu biến đổi, nhiệt độ tăng, hiệu ứng nhà kính lớn khiến trái đất nóng dần lên; môi trường bị ô nhiễm, dịch bệnh bùng phát; nhiều thiên tai đại họa nảy sinh… khiến cuộc sống của con người bị đảo lộn. Vậy cho nên càng làm diện tích rừng nhỏ lại bao nhiêu, con người càng gần hơn sự hủy diệt. Nhà nước và nhân dân không cùng nhau bảo vệ rừng thì cái chết chẳng xa xôi. Câu nói trên đầy hình tượng giúp chúng ta nhận thức một cách đúng đắn và khẩn cấp về nạn phá rừng. Đó cũng là lời cảnh tỉnh, lời kêu gọi mọi người cùng chung tay bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường sinh thái của chúng ta để sự sống trên trái đất được kéo dài lâu hơn.
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình. Mong rằng bạn đọc có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm kiến thức các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

