---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-quan-niem-song-khong-muc-dich-198402
title: Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn - Dàn ý + 11 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:22
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích,nghị luận về quan niệm sống không mục đích,Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn,ngữ văn 12,văn mẫu 12,nghị luận về sống không định hướng,sống không định hướng nghị luận xã hội,dẫn chứng về sống không có mục đích,nghị luận sống không định hướng
---

# Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn
 _Dàn ý + 11 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-quan-niem-song-khong-muc-dich-198402>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé.
## Dàn ý nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn
**1\. Mở bài**
Dẫn dắt vấn đề: Bàn về cách sống không mục đích, J.Ruskin đã nói: “Sống không có mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn”.
**2\. Thân bài**
– Cắt nghĩa câu nói:
\+ “Mục đích” là kết quả mà ta mong muốn, là điểm đích cuối cùng ta đạt được sau những cố gắng, nỗ lực.
\+ “Sống không có mục đích” là sống không có lí tưởng, sống không mơ ước và mơ hồ trong cuộc sống của chính mình.
–> So sánh việc sống không mục đích với con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi không có la bàn nhằm nhấn mạnh sự vô định, mất phương hướng trong cuộc sống nếu không có mục đích sống rõ ràng.
– Vì sao phải sống có mục đích:
\+ Cuộc đời của con người vốn là những hành trình dài, nếu như không có những mục đích rõ ràng, chúng ta khó có thể bước qua được những thử thách để đến đi đến được vạch đích cuối cùng.
\+ Khi có những mục đích sống nghĩa là chúng ta biết mình muốn gì, cần gì, khi ấy để thưc hiện được con người sẽ huy động được những cố gắng, năng lực để thực hiện.
\+ là nguồn động lực giúp chúng ta vượt qua những thử thách, có thêm niềm tin vào tương lai và sống một cách tích cực hơn, ý nghĩa hơn.
\+ Sống có mục đích sẽ giúp cuộc sống của con người trở nên ý nghĩa hơn, chủ động hơn nó giúp ta đi đúng hướng, sống đúng theo mong muốn của mình.
– Sống không mục đích:
\+ Sống không mục đích sẽ làm cho con người trở nên bị động trước hoàn cảnh, sống mông lung không biết mình muốn gì, làm gì.
\+ Sống không mục đích sẽ làm cho con người lạc lối giữa cuộc đời rộng lớn, sống nhưng lại chẳng thể cảm nhận được ý nghĩa của cuộc sống.
\+ Sống không mục đích sẽ làm cho con người thiếu đi sức mạnh của tinh thần, không thể huy động, phát huy được những năng lực bản thân
**3\. Kết bài**
Câu nói của J. Ruskin đã mang đến cho chúng ta bài học về thái độ và hành động sống, Hãy sống có mục đích, có những hành động thiết thực để xây dựng ý nghĩa cho cuộc sống của chính mình.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 1
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần sống có cho mình mục tiêu sống, bởi lẽ: “Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn”. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của giới trẻ đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Một lí tưởng sống, mục tiêu sống tốt đẹp của thanh niên hiện nay đó chính là việc cố gắng học tập, tu dưỡng đạo đức, vươn lên trong công việc để bản thân mình phát triển hơn. Người có mục tiêu sống là người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Khi vấp ngã họ không chán nản, buông xuôi mà tìm cách đứng dậy để đi tiếp con đường mình đã chọn. Bên cạnh đó, người có mục tiêu sống còn là người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Việc sống có mục tiêu mang đến cho con người nhiều lợi ích, ý nghĩa tốt đẹp: nó giúp ta đạt những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng. Ngoài ra, chúng ta còn tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan… khiến ta được người khác yêu thương, tin tưởng và học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, bàng quang với cuộc sống của mình và với vận mệnh chung của đất nước. Lại có những người có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mục tiêu sống của mỗi người là không giống nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 2
Chuyện thành bại trong cuộc sống là lẽ thường tình, không ai thành công mà không thất bại lấy đôi lần. Nếu có những mục đích sống rõ ràng và biết phấn đấu cho những mục tiêu ấy thì dù có thất bại chúng ta cũng sẽ rút ra được những bài học, từ đó để có phương hướng thành công. Nhưng nếu như không có những mục đích rõ ràng, sống mông lung không chủ đích thì dù dù đạt được những thành tựu thì người ấy cũng chẳng thể cảm nhận được ý nghĩa của cuộc sống. Bàn về cách sống không mục đích, J.Ruskin đã nói: “Sống không có mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn”.
“Mục đích” là kết quả mà ta mong muốn, là điểm đích cuối cùng ta đạt được sau những cố gắng, nỗ lực. “Sống không có mục đích” là sống không có lí tưởng, sống không mơ ước và mơ hồ trong cuộc sống của chính mình. So sánh việc sống không mục đích với con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi không có la bàn nhằm nhấn mạnh sự vô định, mất phương hướng trong cuộc sống nếu không có mục đích sống rõ ràng, khi ấy con người ta không biết sẽ đi đâu về đâu, không biết mình muốn gì và sẽ làm gì.
Câu nói niệm “ Sống không có mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn” của J. Ruskin đã khẳng định vai trò của việc sống phải có mục đích. Cuộc đời của con người vốn là những hành trình dài, nếu như không có những mục đích rõ ràng, chúng ta khó có thể bước qua được những thử thách để đến đi đến được vạch đích cuối cùng.
Trong cuộc đời ai cũng sẽ có những ước mơ, những dự định mà mình mong muốn thực hiện. Khi có những mục đích sống nghĩa là chúng ta biết mình muốn gì, cần gì, khi ấy để thưc hiện được con người sẽ huy động được những cố gắng, năng lực để thực hiện. Đó cũng là nguồn động lực giúp chúng ta vượt qua những thử thách, có thêm niềm tin vào tương lai và sống một cách tích cực hơn, ý nghĩa hơn.
Cuộc đời là những hành trình dài, nếu như ta không đề ra cái đích cho từng chặng đường, từng giai đoạn thì khó có thể hoàn thành được hành trình đầy dãy những khó khăn, thách thức ấy. Do đó hãy đặt ra những mục tiêu và thực hiện chúng để rút ngắn hành trình đi đến thành công.
Sống có mục đích sẽ giúp cuộc sống của con người trở nên ý nghĩa hơn, chủ động hơn nó giúp ta đi đúng hướng, sống đúng theo mong muốn của mình. Ngược lại, sống không mục đích sẽ làm cho con người trở nên bị động trước hoàn cảnh, sống mông lung không biết mình muốn gì, làm gì.
Sống không mục đích sẽ làm cho con người lạc lối giữa cuộc đời rộng lớn, sống nhưng lại chẳng thể cảm nhận được ý nghĩa của cuộc sống, sống nhưng không biết mục tiêu mà mìn đang hướng đến là gì, cuộc sống như vậy sẽ thật tẻ nhạt, buồn bã. Sống không mục đích sẽ làm cho con người thiếu đi sức mạnh của tinh thần, không thể huy động, phát huy được những năng lực bản thân do đó khi gặp khó khăn sẽ khó để vượt lên hoàn cảnh và bị phụ thuộc vào hoàn cảnh.
Câu nói của J. Ruskin đã mang đến cho chúng ta bài học về thái độ và hành động sống, Hãy sống có mục đích, có những hành động thiết thực để xây dựng ý nghĩa cho cuộc sống của chính mình.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 3
Trong cuộc sống xã hội chúng ta, có người thành tài, sau này giúp ích được cho xã hội, nhưng có người mãi mê học tập nhưng vẫn không định hướng được tương lai cho sau này. Hoá ra là họ đã không có trong mình một mục đích sống, một lý tưởng sống để có thể tạo thêm động lực cho chính mình để tiến đến thành công. “Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn”. Quan niệm trên đã nói lên được rất nhiều điều về mục đích sống cần nên có ở mỗi người.
Con người chúng ta sống cần nên có mục đích trong mình rõ ràng. Mục đích sống tốt đẹp là nguồn động viên con người phấn đấu để đạt được kết quả tốt hơn, sống hữu ích hơn trong xã hội. Con người sống cần phải có ước mơ, hoài bão cho riêng mình, lý tưởng và khát vọng lớn lao để hoàn thiện nhân cách của mình để có thể giúp ích cho đời. Qua quan niệm: “ Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn “ đã nói lên được khi chúng ta không có một mục đích nhất định thì chẳng khác nào chúng ta đang lạc lối giữa dòng biển mà không có la bàn.
Người sống không có mục đích sẽ trở thành người vô dụng, không thể giúp gì được cho xã hội sau này cũng như mọi việc vì không làm được gì cả. Họ không đặt trong mình một mục đích xác định để mà tiến bước thì họ khó có thể thành công.
Những người không có khát vọng cao đẹp, không có mục đích lớn lao để có thể thay đổi bản thân mình thì họ sẽ trở thành những người tầm thường, họ sẽ có cuộc sống buồn tẻ và thật vô vị. Những người như thế đã làm cho đất nước chúng ta ngày một lạc hậu nếu họ cứ sống mà không có mục đích đúng đắn cũng nhưng chắc chắn.
Có mục đích, con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, họ có khát vọng để có đạt được mục đích mà họ đã đề ra, những mục đích tốt đẹp khiến cho họ có thể vui vẻ và lạc quan trong đời sống. Sống có mục đích sẽ giúp cho ta rất nhiều, nó sẽ soi sáng trên con đường mình đã đặt ra, nó sẽ dẫn dắt cho mình vươn lên đến thành công hoặc thất bại tuỳ vào người có mục đích như thế nào. Hành động thiếu mục đích thường không đạt được hiệu quả cao. Nếu chúng ta hành động một việc nào đó mà đã có sẵn trong mình một mục đích tốt đẹp, nó sẽ là phương hướng, dẫn dắt mình trong mọi hoạt động một cách suôn sẻ.
Người không có mục đích, con người sẽ trở nên thụ động, vô dụng, cuộc đời của những người đó sẽ không có sắc màu, dần dần mất đi hết ý nghĩa. Nhưng sẽ có người những người có mục đích được gọi là tầm thường nếu như họ chỉ nghĩ cho đến lợi ích cho bản thân mình, không quan tâm đến những người xung quanh họ, họ chỉ nghĩ đến quyền lợi cá nhân, làm gì cũng chỉ cho bản thân, kết quả cũng chỉ có mình được có thì đó được gọi là mục đích tầm thường.
Bên cạnh đó, cần nên tuyên dương cho những người có mục đích vì dân tộc, họ đề ra mục đích thật vĩ đại đó là chiến đấu giặc ngoại xâm để mang lại độc lập dân tộc. Chẳng hạn như các anh hùng: Trần Hưng Đạo, Hoàng Văn Thụ, Hai Bà Trưng, Quang Trung, Nguyễn Trãi,… họ đã có một mục đích thật to lớn để có thể bảo vệ được cho dân tộc ta, chiến đấu hết sức mình chỉ muốn mang lại hoà bình cho đất nước mình. Công lao của họ thật to lớn, vì thế đã được nhân dân ta ca tụng và ghi ơn họ rất nhiều.
Mục đích tốt đẹp của con người không phải tự nhiên mà có, nó là kết quả quá trình rèn luyện và phấn đấu cho bản thân, là kết quả của sự chăm chỉ lâu dài trong quá trình họ đã cố gắng. Hãy cố gắng phấn đấu để có thể đạt được hiệu quả tốt trong mọi việc. Trong mỗi con người ta, cần nên có sẵn cho mình một mục đích nào đó để ta có thể thực hiện, dùng nó là động lực, là bàn đạp để đưa ta lên một tầm cao mới.
Chẳng hạn như trong học tập, có người từng hỏi : “Học để làm gì ?“ nếu như chúng ta không có mục đích cho việc học tập chúng ta có thể dễ bị nhụt chí. Quá trình từ lớp một đến lớp mười hai là một khoảng thời gian dài trong cuộc đời học sinh cần trải qua, là một quá trình dài đầy gian nan, mệt mỏi, nhưng chỉ cần có được mục đích cho riêng bản thân, chúng ta có thể vượt qua được điều đó. Học để mai sau này có thể bước vào đời có một vốn kiến thức để có thể trở thành người có ích.
Thế nhưng, ta cũng chẳng thể làm nên điều gì vĩ đại nếu mục đích của ta tầm thường. Mục đích vĩ đại không phải là cái gì lớn lao cả mà chỉ đơn giản là điều ta đang hướng tới có phải là vì sự tiến bộ của nhân loại hay không. Nếu mục đích là hướng đến những lợi ích của bản thân thì đó là mục đích nhỏ hẹp. Nếu mục đích ta đang hướng tới tầm cao nhân loại, rất có thể ta sẽ làm nên những điều lớn lao mà ta cũng không thể ngờ tới được. Có thể ta sẽ thất bại nhưng sau khi đã rất cố gắng. Còn nếu chúng ta chưa từng cố gắng thì ta luôn luôn là người thất bại.
Trong cuộc sống chúng ta, ai ai cũng cần có mục đích cho riêng mình, cần nên có lý tưởng sống cho riêng mình để mình có thể tự làm chủ bản thân, dễ dàng tiến bước đến thành công trong tương lai sau này của mình. Tùy vào mục đích của mình đặt ra, nó sẽ quyết định được cuộc sống bạn đều nhờ vào mục đích ấy. Sống không mục đích nghĩa là bạn đã bỏ rơi cuộc đời bạn trong mênh mông bão tố.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 4
Trong xã hội, có người đạt được thành công, nhưng cũng có những người suốt đời lao đao, lận không làm được chuyện gì nên hồn. Có những người không hề băn khoăn, như con thuyền lênh đênh không tìm được hướng đi cho riêng bản thân mình. Chính vì thế cho nên chúng ta cần phải tìm cho mình một mục đích sống cho mình để đạt được những thành công nhất trong cuộc sống.
Mục đích chính là tính mục tiêu, điều mà chúng ta mong muốn đạt được cuối cùng. Con người phải có mục đích sống tốt đẹp, và chỉ khi có mục đích thì chúng ta mới có thể đạt được thành công. Nếu như con người sống có mục đích thì sẽ gặt hái được những thành công nhất định. Mục đích chính là kim chỉ nam cho mọi hành động, như không có mục đích sống thì sẽ mãi mãi không đạt được gì trong cuộc sống.
Con người chúng ta là động vật cao, có trí tuệ soi sáng nên trước khi bắt đầu một công việc nào đó thì đều đặt ra mục đích của riêng mình. Chúng ta có lý trí để phân biệt được hành động đúng, hành động sai, nên hay không nên khi hành động. Chúng ta phải đặt ra mục tiêu cho riêng mình, thì nó sẽ mở ra phương hướng hành động cho chính chúng ta.
Chỉ khi có mục đích thì con người chúng ta mới có động lực thúc đẩy trong việc, mới có niềm vui vào việc mình đang làm. Ngược lại nếu con người sống không có mục đích thì không khác gì con thuyền đi giữa biển không tìm được lối thoát, không tìm được con đường riêng cho mình để thoát khỏi bão tố. Mục đích sống cũng có nhiều loại mục đích tầm thường và mục đích cao cả. Mục đích tầm thường là những mục đích ích kỷ không có ý nghĩa. Còn mục đích cao cả là những mục đích có ý nghĩa, có ích cho cộng đồng. Mục đích sống cao thượng rất tuyệt vời, nó sẽ là động lực để cho mọi người có theo đuổi. Bên cạnh những con người có mục đích cao cả thì cũng có những con người có mục đích tầm thường chỉ biết sống riêng cho mình.
Có rất nhiều động cơ thúc đẩy con người để chúng ta tìm được mục đích sống cao cả hơn. Có những người vì mục đích sống cao cả mà sẵn sàng hi sinh cả cuộc sống cả thanh xuân cả tuổi trẻ của mình để đạt được mục đích của mình.
Mục đích sống chính là lý tưởng để chúng ta theo đuổi. Để cuộc sống này có ý nghĩa hơn thì chúng ta phải sống có mục đích có lý tưởng, vì tương lai của chúng ta. Hãy cùng nhau xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 5
Đi-đô-rô là một nhà văn người Pháp có nói: "Nếu không có mục đích, anh không làm được gì cả. Anh cũng không làm được cái gì vĩ đại nếu như mục đích tầm thường”. Đúng như vậy, con người sống không ai mà không đặt ra mục đích sống cho mình. Nhưng mục đích sống là gì? Tại sao lại phải có mục đích thì ta mới có thể làm được những điều vĩ đại? Thế người không có mục đích sống sẽ ra sao? Vậy ta sẽ giải quyết từng vấn đề.
Mục đích sống là gì? "Mục đích" là cái đích mà mỗi người chúng ta đặt ra cho bản thân mình và luôn quyết tâm đạt được nó. Và từ đó ta có thể hiểu được ý nghĩa câu nói của Đi-đô-rô là nếu như trong cuộc của mỗi người tùy vào con đường ta chọn để đi đến đích mà mục đích đặt ra lớn hay nhỏ. Nhưng mục đích quá tầm thường, nhỏ, ngắn sẽ không thành công, không làm được điều gì lớn lao.
Tại sao lại phải có mục đích sống? Mục đích sống giống như một lực đẩy giúp ta đạt được cái ta đặt ra. Nhưng không phải cứ đặt ra mục đích và tìm mọi cách đạt được nó không đâu, ta cần phải xác định được cái ta cần, muốn và nên tìm ra một con đường thích hợp nhất. Tuy nhiên để đạt được mục đích mà có một số người đã dùng mọi cách mà biết rằng hậu quả sẽ ảnh hưởng tới người khác. Một mục đích tốt, lớn luôn có con đường dài khó đi và nhớ hãy chọn nó và tìm cách đi tốt nhất. Người sống có mục đích sẽ trở nên hữu ích cho gia đình, xã hội nếu mục đích cao thượng con người sẽ giàu ý chí, đạt được ước mơ mà mình muốn.
Trong cuộc sống có bốn loại mục đích: một là đặt ra rồi nhưng lại không biết tìm cách để đạt được, hai là đặt ra và dùng mọi thủ đoạn ảnh hưởng tới bản thân và mọi người, ba là con người sống với mục đích quá tầm thường nhưng lại muốn đạt được ước mơ lớn, bốn là có được mục đích tốt và tìm được cho mình con đường ngắn nhất, dễ đi nhất. Giống như Bác Hồ \(chủ tịch nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam\) đã ra đi tìm đường cứu nước giải phóng dân tộc Việt Nam. Vì khi ra đi Bác đã mang theo một mục đích cao cả \(giải phóng dân tộc\), ở nước ngoài một mình không người quen biết, với hai bàn tay trắng như thế mà Bác vẫn quyết tâm, phấn đấu, học tập và đã thành công. Hay là có nhiều bố mẹ vì muốn con gái mình cưới được chồng giàu mà không cần suy nghĩ đã gả con gái đi qua nước ngoài lấy chồng Hàn Quốc, Đài Loan. Mục đích của ta không cần lớn lao dù chỉ là một chiếc lá, nhưng chúng ta cũng cần có cho mình một mục đích bình dị như để vươn lên. Hãy sống có mục đích\! Bạn có thể ra đi từ nhiều phía, theo những con đường khác nhau, nhưng cuối cùng mỗi người phải lựa chọn cho mình mục đích của cuộc sống. Ta sống cho ta, cho những người thân, bạn bè và cho mọi người. Vì vậy, chỉ có hạnh phúc khi "mình vì mọi người và mọi người phấn đấu vì hạnh phúc của từng người". Rõ ràng mục đích sống có ý nghĩa quan trọng đối với mỗi người chúng ta.
Sinh ra ở đời, ai trong chúng ta cũng khao khát được sống hạnh phúc, với lòng khao khát đó thúc giục chúng ta đi kiếm tìm hạnh phúc. Hơn thế nữa, tự đáy lòng của con người luôn ước ao có được một cuộc sống bình an, vui tươi, không lo âu buồn phiền, không đau khổ oán than, muốn an hưởng sự may lành hơn là bất hạnh, giàu sang hơn là nghèo nàn. Để đạt được khát vọng đó, người ta luôn tìm cho mình một lẽ sống cho cuộc đời, hay nói đúng hơn là một mục đích. Mục đích này sẽ hướng dẫn đời họ vượt qua mọi chông gai và can đảm chấp nhận mọi nghịch cảnh. Vì có một mục đích để theo đuổi, có một lẽ sống cho cuộc đời, là niềm hạnh phúc lớn lao nhất của con người.
Trong thời kì công nghiệp hóa - hiện đại hóa, kinh tế thế giới hội nhập, khoa học kĩ thuật hiện đại, con người đặt ra vấn đề về lẽ sống của cuộc đời và sống như thế nào cho xứng đáng ? Chúng ta nên hiểu sống có mục đích cao đẹp là như thế nào ? Đó là phải sống để xây dựng đất nước, sống vì xã hội vì sự tiến bộ của nhân loại. Vậy thì tại sao ta phải sống có mục đích cao đẹp ? Vì nếu “sống không mục đích không làm được gì cả” và nếu “mục đích tầm thường thì không làm được điều gì vĩ đại”. Thế chúng ta phải làm gì để trở thành người có mục đích cao cả và có ích cho xã hội? Trước hết, ta cần phải xác định lý tưởng sống đúng đắn, dự tính về tương lai sẽ cống hiến cho xã hội về những mặt nào. Tiếp theo ta cần phải lên kế hoạch học tập, rèn luyện kĩ năng, sức khoẻ, tư tưởng nhằm thực hiện mục đích đó. Sau đó, ta phải tích cực tham gia các hoạt động xã hội, điều này sẽ giúp cho bản thân hòa nhập cộng đồng. Ta cần phải phát huy những thế mạnh của bản thân, khắc phục các điểm yếu và vận dụng những điều đã học vào thực tế. Những người sống có mục đích nhưng lại là mục đích tầm thường như ăn no mặc ấm, hạnh phúc gia đình, kiếm được nhiều tiền, cưới vợ đẹp. Những người này vì lợi ích của bản thân, họ dễ dàng làm bạn với cái ác và sẽ phạm tội. Chúng ta thường đọc thấy trên báo công an hay thấy trên tivi những tin liên quan đến ông này bà nọ có chức vụ, lạm dụng quyền hạn để trục lợi; hay những nhóm tội phạm, nhất là các nhóm thanh thiếu niên trẻ cướp giật, phạm tội để kiếm tiền ăn chơi hay những thanh niên, học sinh \(kể cả người lớn\) ghiền chơi game đến mê mệt\! Tất cả, những người sống không có mục đích và những người có mục đích tầm thường đều có kết quả không tốt. Con người sống mà không có mục đích sẽ trở nên vô dụng, cuộc sống không có ý nghĩa gì cả và mất đi niềm tin vào cuộc sống của mình. Con người sống có mục đích sẽ dùng lí trí để suy nghĩ về hành động của mình. Với những hành động thiếu mục đích sẽ không đạt được kết quả tốt. Như mục đích “ra đi tìm đường cứu nước, hi sinh cuộc đời vì cách mạng, vì dân tộc“ của Bác. Đó là một minh chứng rất cao đẹp\!
Tóm lại, sống có mục đích giúp ta hoàn thiện con người mình hơn. Giúp ta có thể góp một phần nhỏ vào trong công cuộc xây dựng đất nước.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 6
Trong xã hội phức tạp này, chúng ta thấy rằng có những cá nhân đạt được thành công rực rỡ, mang lại những đóng góp quý báu cho xã hội, trong khi đó, cũng có những người dường như lạc lối suốt cuộc đời, không thể tìm ra ý nghĩa, mục đích trong cuộc sống của mình. Họ giống như những con thuyền lênh đênh giữa biển khơi, không có một hướng đi rõ ràng, không biết làm sao để vượt qua những sóng gió, và chính vì vậy, việc tìm kiếm một mục đích sống trở nên cực kỳ quan trọng và cần thiết.
Mục đích sống không chỉ đơn giản là một khao khát, mà còn là tinh thần hướng dẫn, định hình cuộc sống và hành động của chúng ta. Nó là nguồn động viên mạnh mẽ, thúc đẩy chúng ta phấn đấu và đạt được thành công. Chỉ khi có mục tiêu sống rõ ràng, chúng ta mới có thể xác định được hướng đi của mình, và từ đó, tự mình tạo lập kế hoạch và hành động để đạt được mục tiêu đó.
Con người, với trí tuệ và ý thức, thường đặt ra những mục tiêu và mục đích cho bản thân. Mục đích sống không chỉ là một ý nghĩa trừu tượng mà chúng ta theo đuổi, mà còn là một bản lề, một hướng dẫn trong mỗi hành động, quyết định của chúng ta. Nó là nguồn cảm hứng, động viên mạnh mẽ, giúp chúng ta vượt qua khó khăn, thách thức và đi đến thành công.
Nếu thiếu đi mục đích sống, chúng ta sẽ dễ dàng trở nên lơ động, mất phương hướng và ý nghĩa trong cuộc sống. Sống không có mục đích giống như một chiếc thuyền không có la bàn, mất phương hướng giữa biển cả cuộc đời. Mục đích sống không chỉ đơn thuần là một yếu tố cần thiết, mà còn là chìa khóa mở ra những cánh cửa mới, những cơ hội mới trong cuộc sống.
Mục đích sống có thể phân thành hai loại: mục đích tầm thường và mục đích cao cả. Mục đích tầm thường thường xoay quanh những mong muốn cá nhân, ích kỷ và không có ý nghĩa sâu sắc. Trái lại, mục đích cao cả là những mục tiêu có ý nghĩa, có ảnh hưởng tích cực đến xã hội và cộng đồng. Nó là nguồn động viên, là lý do khiến chúng ta muốn thức dậy mỗi ngày và cống hiến cho mục tiêu của mình.
Có rất nhiều động lực khác nhau thúc đẩy chúng ta tìm kiếm một mục đích sống cao cả hơn. Một số người sẵn lòng hy sinh tất cả, thậm chí cả cuộc sống và tuổi trẻ của mình, để đạt được mục tiêu cao cả của họ. Mục đích sống không chỉ là một ý niệm trừu tượng, mà còn là một lý tưởng mà chúng ta hướng tới, để tạo ra một cuộc sống ý nghĩa và giá trị cho bản thân và xã hội.
Cuộc sống chỉ có ý nghĩa thực sự khi chúng ta sống với một mục đích, một lý tưởng, và hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn. Hãy cùng nhau tìm kiếm, xây dựng và thực hiện mục tiêu sống của chúng ta, để cuộc sống trở nên ý nghĩa và giá trị hơn.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 7
Trong xã hội ngày nay, chúng ta thấy rằng có những cá nhân đạt được thành công vang dội và cống hiến nhiều cho cộng đồng, trong khi lại có những người dường như lạc hướng suốt đời, không tìm thấy ý nghĩa hay mục tiêu trong cuộc sống của họ. Họ như những con thuyền trôi dạt trên biển rộng, không có định hướng rõ ràng, không biết cách vượt qua thử thách, vì thế việc tìm ra mục đích sống trở nên vô cùng quan trọng.
Mục đích sống không chỉ là một ham muốn đơn thuần, mà còn là ngọn đèn chỉ đường, định hình cuộc sống và hành động của chúng ta. Nó là động lực mạnh mẽ, thúc đẩy chúng ta nỗ lực và đạt được thành công. Chỉ khi có mục tiêu rõ ràng, chúng ta mới có thể xác định được con đường của mình và tự xây dựng kế hoạch để thực hiện mục tiêu đó.
Con người, với trí tuệ và nhận thức, thường đặt ra những mục tiêu và ý nghĩa cho cuộc sống của mình. Mục đích sống không chỉ là một khái niệm trừu tượng mà chúng ta theo đuổi, mà còn là yếu tố định hình cho mỗi hành động và quyết định của chúng ta. Nó là nguồn động lực và cảm hứng, giúp chúng ta vượt qua thử thách và đạt được thành công.
Khi thiếu mục đích sống, chúng ta dễ rơi vào tình trạng mất phương hướng và thiếu ý nghĩa trong cuộc sống. Sống không có mục tiêu giống như một con thuyền không có la bàn, bị lạc lõng giữa biển cả cuộc đời. Mục đích sống không chỉ là điều cần thiết, mà còn là chìa khóa mở ra những cơ hội và cánh cửa mới trong cuộc sống.
Mục đích sống có thể được chia thành hai loại: mục đích tầm thường và mục đích cao cả. Mục đích tầm thường thường chỉ xoay quanh những nhu cầu cá nhân, ích kỷ và không có ý nghĩa sâu sắc. Ngược lại, mục đích cao cả là những mục tiêu có ảnh hưởng tích cực đến xã hội và cộng đồng, là động lực để chúng ta thức dậy mỗi ngày và cống hiến cho những lý tưởng của mình.
Có nhiều động lực thúc đẩy chúng ta tìm kiếm một mục đích sống cao cả hơn. Một số người sẵn sàng hy sinh tất cả, kể cả cuộc sống và tuổi trẻ của mình, để đạt được những mục tiêu cao cả. Mục đích sống không chỉ là khái niệm trừu tượng, mà là lý tưởng mà chúng ta hướng tới, để tạo ra một cuộc sống có ý nghĩa và giá trị cho bản thân và xã hội.
Cuộc sống chỉ thực sự có ý nghĩa khi chúng ta sống với mục đích và lý tưởng, hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn. Hãy cùng nhau tìm kiếm, xây dựng và thực hiện mục tiêu sống của chúng ta, để cuộc sống trở nên ý nghĩa và đáng giá hơn.
## Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 8
Trong cuộc sống, mọi người đều phải trải qua những thăng trầm, không có ai có thể đạt được thành công mà không phải trải qua những thất bại. Điều quan trọng là có mục tiêu sống rõ ràng và sẵn lòng phấn đấu cho những mục tiêu đó. Dù gặp phải thất bại, chúng ta cũng sẽ học được từ những sai lầm và điều đó sẽ giúp chúng ta tiến xa hơn trong cuộc sống. Tuy nhiên, nếu thiếu đi những mục tiêu rõ ràng, sống mà không biết mình muốn gì, cuộc sống sẽ trở nên mông lung và thiếu ý nghĩa.
Nói về việc sống mà không có mục tiêu, John Ruskin đã ví von rằng đó giống như con thuyền lênh đênh trên biển mênh mông mà không có la bàn để chỉ đường. Ý của ông là nhấn mạnh vào sự mơ hồ, mất hướng của cuộc sống nếu không có mục tiêu rõ ràng. Trong tình trạng đó, chúng ta không biết mình đang đi về đâu, không biết mục đích của cuộc sống là gì và sẽ làm gì.
"Mục đích" là điểm đến mà chúng ta mong muốn đạt được sau những nỗ lực, là điểm tựa cho mọi hành động. Sống mà không có mục tiêu nghĩa là thiếu đi lí tưởng, thiếu đi sự định hướng và mơ hồ trong cuộc sống. So với con thuyền lênh đênh, việc sống mà không có mục tiêu là mất đi sự ổn định và hướng dẫn trong cuộc sống, không biết điều gì sẽ xảy ra và không có ý thức về mục tiêu cá nhân.
Trong cuộc sống, mỗi người đều có những ước mơ và kế hoạch mà họ muốn thực hiện. Khi có mục tiêu sống, chúng ta biết mình muốn gì và cần gì để thực hiện những ước mơ đó. Điều này giúp chúng ta tự tạo động lực để vượt qua khó khăn, tăng thêm niềm tin vào tương lai và sống tích cực hơn.
Cuộc sống là một hành trình dài, và để đi hết được nó, chúng ta cần đặt ra những mục tiêu cụ thể và cố gắng thực hiện chúng. Sống có mục tiêu giúp cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn, đồng thời giúp chúng ta hướng tới một mục tiêu rõ ràng. Ngược lại, sống mà không có mục tiêu sẽ làm cho cuộc sống trở nên vô nghĩa và không đáng sống.
Câu nói của John Ruskin đã đem lại cho chúng ta bài học quý báu về ý thức và hành động trong cuộc sống. Hãy sống với mục tiêu, hãy hành động để tạo ra ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta.
### Nghị luận về quan niệm Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn mẫu 9
Trong xã hội phức tạp này, mỗi người đều có một hành trình riêng, và có những người thành công, sẵn sàng đóng góp cho cộng đồng, nhưng cũng có những người dường như luôn chìm đắm trong học hành nhưng không thể tìm ra hướng đi cho tương lai của mình. Điều này phản ánh rõ ràng sự thiếu vắng mục tiêu sống, lý tưởng cao cả để tạo ra động lực cho bản thân và tiến đến thành công. Câu nói "Sống không mục đích khác nào con thuyền lênh đênh ngoài biển khơi mà không có la bàn" đã thể hiện một cách rõ ràng tầm quan trọng của việc có một mục tiêu sống rõ ràng.
Mục tiêu sống không chỉ là nguồn động viên, mà còn là một phương tiện để thúc đẩy con người phấn đấu và đạt được thành tựu trong cuộc sống. Việc này đòi hỏi chúng ta phải có những ước mơ, mục tiêu cao cả cho bản thân, và khát vọng lớn lao để hoàn thiện bản thân và có thể góp phần vào xã hội. Qua việc không có một mục tiêu cụ thể, chúng ta dễ dàng trở nên lạc lối giữa cuộc đời, không biết hướng đi của mình và không có ý thức về mục tiêu cá nhân.
Người sống mà không có mục tiêu rõ ràng thường trở thành những cá nhân không có ích lợi cho xã hội, và không thể đạt được thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào vì họ không có hướng đi. Họ không đặt ra mục tiêu cụ thể cho bản thân, và do đó, khó lòng có thể tiến xa hơn.
Những người thiếu đi khát vọng và mục tiêu lớn lao thường trở thành những người bình thường, với một cuộc sống tẻ nhạt và không có ý nghĩa. Sự thiếu vắng mục tiêu sống làm cho đất nước mất đi những người có khả năng đổi mới và tiến bộ, khi họ không định hướng đúng đắn cho sự phát triển của bản thân và cộng đồng.
Mục tiêu sống là động lực mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn và thách thức, và tạo ra niềm vui và sự lạc quan trong cuộc sống. Sống với một mục tiêu cụ thể giúp chúng ta có định hướng rõ ràng và dẫn đường cho hành động của chúng ta. Hành động mà không có mục tiêu thường không đạt được kết quả cao. Khi chúng ta hành động với một mục tiêu lớn lao và ý nghĩa, chúng ta có thể dễ dàng đạt được thành công.
Người sống mà không có mục tiêu thường trở nên thụ động và vô ích, và cuộc đời của họ trở nên tẻ nhạt và không có ý nghĩa. Tuy nhiên, ngược lại, những người có mục tiêu sống cao cả và lớn lao thường trở thành những người độc lập và sáng tạo, đóng góp cho xã hội và để lại dấu ấn trong lịch sử.
Đồng thời, cũng cần tôn trọng và tuyên dương những người có mục tiêu sống vì lợi ích của cộng đồng. Các nhân vật lịch sử như Trần Hưng Đạo, Hoàng Văn Thụ, Hai Bà Trưng, Quang Trung, Nguyễn Trãi... đã dành cả cuộc đời để bảo vệ và xây dựng đất nước, và công lao của họ được ghi nhận và ca tụng.
Mục tiêu sống không chỉ là kết quả của sự tự nhiên, mà còn là sản phẩm của sự nỗ lực và rèn luyện. Chúng ta cần phấn đấu để đạt được hiệu quả tốt nhất trong mọi việc, và mục tiêu sống là nguồn động viên lớn nhất cho điều này. Mỗi người cần phải đặt ra cho mình một mục tiêu để tạo động lực và tiến xa hơn trong cuộc sống.
Ví dụ, trong học tập, việc đặt ra mục tiêu cho bản thân giúp chúng ta vượt qua những khó khăn và thử thách. Quá trình học tập từ khi còn nhỏ cho đến khi trưởng thành là một quãng thời gian dài và đầy thách thức, nhưng nếu chúng ta có mục tiêu rõ ràng, chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn. Học không chỉ để có kiến thức, mà còn để chuẩn bị cho tương lai và để trở thành những công dân có ích cho xã hội.
Tuy nhiên, không thể đạt được những điều vĩ đại nếu mục tiêu của chúng ta là tầm thường. Mục tiêu lớn lao không nhất thiết phải là những điều to lớn, mà có thể là những mục tiêu nhỏ nhưng có ý nghĩa và hướng đến sự tiến bộ của nhân loại. Nếu mục tiêu của chúng ta chỉ xoay quanh lợi ích cá nhân, thì đó là một mục tiêu hạn hẹp. Mục tiêu lớn lao và phù hợp sẽ dẫn đường cho chúng ta đến những thành tựu lớn lao mà chúng ta có thể không bao giờ tưởng tượng được.
Trong cuộc sống, mục tiêu sống là động lực mạnh mẽ giúp chúng ta đạt được những điều tốt đẹp và có ý nghĩa. Chúng ta cần phải có một mục tiêu rõ ràng để tự tạo ra động lực và tiến xa hơn trong cuộc sống. Sống mà không có mục tiêu nghĩa là bỏ lỡ cơ hội và lạc lối trong cuộc đời.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
