---
url: https://vndoc.com/nhung-suy-nghi-cua-anh-chi-ve-uoc-mo-hoai-bao-cua-tuoi-tre-166619
title: Những suy nghĩ của anh (chị) về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:00:29
description: Những suy nghĩ của anh (chị) về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Những suy nghĩ của anh (chị) về ước mơ hoài bão của tuổi trẻ,văn mẫu Những suy nghĩ của anh chị về ước mơ,Dàn ý Nghị luận xã hội về ước mơ,Văn mẫu Nghị luận xã hội về ước mơ,vai trò của ước mơ đối với tuổi trẻ,nghị luận về hoài bão,nghị luận về ước mơ hoài bão của tuổi trẻ,nghị luận về ước mơ của tuổi trẻ
---

# Những suy nghĩ của anh \(chị\) về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
    * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 1
    * 2\. Dàn ý nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
    * 1\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 1
    * 2\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 2
    * 3\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 3
    * 4\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 4
    * 5\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 5
    * 6\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 6
    * 7\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 7
    * 8\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 8
    * 9\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 9
    * 10\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 10
    * 11\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 11
    * 12\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 12
    * 13\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 13

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 11:](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>) [Những suy nghĩ của anh \(chị\) về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ](<https://vndoc.com/nhung-suy-nghi-cua-anh-chi-ve-uoc-mo-hoai-bao-cua-tuoi-tre-166619>) được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh tham khảo. Mời các em học sinh cùng tham khảo bài viết dưới đây nhé.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó.
Hoài bão là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn khát khao vươn tới.
→ Ước mơ và hoài bão có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi chúng ta cần có ước mơ, hoài bão và nỗ lực vươn lên để thực hiện ước mơ, hoài bão đó.
b. Phân tích
Mọi ước mơ, hoài bão đều rất đẹp nhưng không phải ai cũng có thể biến những ước mơ của mình thành hiện thực. Để thực hiện được ước mơ đòi hỏi con người phải thực sự cố gắng, nỗ lực từng ngày.
Thiếu vắng ước mơ, hoài bão chúng ta sẽ sống mà chẳng có chút hi vọng, thiếu đi niềm vui, động lực để học tập, làm việc hằng ngày. Từ đó cuộc sống cũng trở nên tẻ nhạt hơn, lãnh đạm hơn.
Ước mơ, hoài bão là động lực để con người vươn lên. Hãy xác định cho mình niềm đam mê, ước mơ và theo đuổi nó ngay từ hôm nay.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống có ước mơ, hoài bão và biết phấn đấu để thực hiện ước mơ, hoài bão đó để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của ước mơ, hoài bão đối với bản thân. Cũng có những người sống phụ thuộc vào người khác, vô định, không có ước mơ, hoài bão,… Những người này sẽ không thấy được giá trị, ý nghĩa của cuộc đời cũng như khó có được thành công trong cuộc sống.
e. Liên hệ bản thân
Mỗi người chúng ta cần sống có ước mơ, hoài bão, biết cố gắng học tập, rèn luyện bản thân để thực hiện ước mơ của mình cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ.
### 2\. Dàn ý nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Nghị luận về ước mơ.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ước mơ: khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người.
_b. Phân tích_
Người có ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình.
Người sống có ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn.
Khi theo đuổi ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ…
 _c. Chứng minh_
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có ước mơ nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại tầm quan trọng của ước mơ và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ
### 1\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 1
Tuổi trẻ là hai từ rất đỗi hoài niệm và thiêng liêng. Đó là lúc tâm hồn và cuộc sống của chúng ta tràn đầy những ước mơ, hoài bão, những khát khao cháy bỏng phi thường. Ước mơ là những khao khát, mong muốn con người muốn đạt được. Hoài bão lại là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn hướng về. Mỗi chúng ta đều cần có ước mơ, hoài bão và sự nỗ lực để khiến cho cuộc sống thêm rực rỡ hơn. Những ước mơ, hoài bão như một chiếc dây cót cho ta thêm động lực, nhưng để đạt được thành quả mong muốn, chúng ta buộc phải hành động. Ắt hẳn, chúng ta đều có những con đường và đích đến khác nhau, nhưng hãy nhớ rằng, hướng đi nào cũng đều có một điểm chung là sẽ bị giăng gài vào cái cuộc sống vốn dĩ không dễ dàng này. Tuy nhiên, chỉ cần có sự nỗ lực và dám nghĩ dám làm, ta sẽ nhận lại được phần thưởng xứng đáng. Câu chuyện về Walt Disney chính là minh chứng rõ ràng cho việc thành công nhờ quyết tâm theo đuổi ước mơ. Ông là con thứ tư trong một gia đình nông dân nghèo và có một người cha rượu chè, bài bạc. Vì không có tiền học vẽ nên W.Disney dùng than để vẽ lên giấy vệ sinh. Ông quyết tâm đến thành phố lớn để hiện thực hóa hoài bão. Sau này, cái tên W. Disney đã trở nên nổi tiếng thế giới với những bộ phim hoạt hình đỉnh cao. Thế giới cổ tích mà Disney tạo nên đã thắp sáng thêm hàng triệu ước mơ khác của trẻ em toàn cầu. W. Disney đã từng nói về bốn điều làm nên cuộc đời mình: mơ ước, can đảm, tin tưởng và suy nghĩ. Và đương nhiên, trên hành trình chinh phục ước mơ thì ta cần tỉnh táo, phân biệt rạch ròi giữa lý tưởng chân chính với suy nghĩ viển vông, hão huyền, xa rời thực tế. Những người không có ước mơ luôn vô định, chán nản. Những người này sẽ không thấy được giá trị, ý nghĩa của cuộc đời cũng như khó có được thành công trong cuộc sống. Hãy theo đuổi ước mơ của mình. Chính bạn là người vẽ nên bức tranh cuộc đời bản thân. Đừng để bản thân phải hối hận, phải thốt lên hai từ “giá như”.
### 2\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 2
Tuổi trẻ là độ tuổi đẹp nhất của mỗi người, là thời điểm thích hợp để con người trau dồi bản thân, chuẩn bị hành trang để bước vào một tương lai tốt đẹp. Để có được những điều đó, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ, hoài bão. Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Còn hoài bão là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn khát khao vươn tới. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Người sống có ước mơ, hoài bão là những người chăm chỉ làm việc, học tập, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người luôn nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình; biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người sống có ước mơ, hoài bão là những người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Khi ta vấp ngã, nếu ta biết đứng lên tiếp tục theo đuổi ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được. Việc xây dựng ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… Những người này cần xem xét lại bản thân và thay đổi chính mình nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn. Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước ta cần nỗ lực học tập, sống có ước mơ, hoài bão, lí tưởng và biết vươn lên để thực hiện những hoài bão đó. Bên cạnh đó, ta cũng cần trau dồi đạo đức, sống chan hòa với những người xung quanh. Mỗi người chỉ có một tuổi trẻ tươi thắm, hãy nỗ lực hết mình, sống với ước mơ, khát vọng để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất và sống trọn vẹn để không phải hối tiếc về sau.
### 3\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 3
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần sống có ước mơ.
Vậy thế nào là ước mơ? Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, biết cố gắng, phấn đấu vươn lên để thực hiện ước mơ đó. Mỗi người trên hành trình thực hiện ước mơ của mình là góp phần giúp xã hội phát triển.
Khi chúng ta sống có ước mơ chúng ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### 4\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 4
Một buổi sáng thức dậy, ta nghĩ về giấc mơ đêm qua đẹp quá, hồn nhiên quá. Thế là ngày hôm đó ta vui tươi làm việc mà không hề thấy mệt. Cuộc sống cho dù vất vả, bận rộn đi chăng nữa ta vẫn thầm mơ ước rằng mọi việc sẽ tốt đẹp hơn, mình sẽ cố gắng để có thể làm được những điều lớn lao hơn. Và cứ như vậy, cuộc sống sẽ luôn là những chuỗi ngày cố gắng không biết mệt mỏi, sẽ thú vị thêm và không còn tẻ nhạt nữa.
Trong cuộc sống ai mà không có ước mơ, dù chỉ là những ước mơ đơn giản. Ước mơ là những điều tốt đẹp mà chúng ta mong muốn đạt được. Đứa trẻ ước mơ rằng sau này mình sẽ trở thành một phi công, một bác sĩ, một nhà giáo..., ước mơ có được bộ quần áo đẹp, có được thứ đồ chơi mà chúng yêu thích. Khi trưởng thành, người ta lại ước mơ thành đạt trong công việc, thành đạt trong cuộc sống. Có người ước mơ có một mái ấm gia đình hạnh phúc, có người ước mơ về sự giàu sang, có người lại ước mơ nổi tiếng... Đó là cái đích cho con người cố gắng, phấn đấu để ngày càng hoàn thiện bản thân mình hơn. Hoài bão là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn khát khao vươn tới. Cùng với ước mơ, chúng chính là những động lực để cho con người học tập, làm việc và phấn đấu. Nếu không có ước mơ hoài bão, cuộc sống sẽ thật đơn điệu, buồn chán, và không bao giờ phát triển theo hướng đi lên được.
Những ước mơ và hoài bão luôn mang màu sắc tươi sáng. Ước mơ về những điều tốt đẹp cho bản thân thì hẳn sẽ góp phần đắc lực cho xã hội, cho cộng đồng và xa hơn nữa là cho nhân loại. Con người, suốt cả cuộc đời mình luôn ước mơ và hướng tới những ước mơ hoài bão để phấn đấu nhưng có lẽ giai đoạn mà con người ta nhiều ước mơ và hoài bão nhất là giai đoạn tuổi trẻ. Tuổi trẻ là tuổi đẹp nhất của ước mơ. Là tuổi khi ta đang căng tràn nhựa sống, căng tràn sức sống và cảm giác về sức sống để nuôi dưỡng, phấn đấu và tin tưởng rằng mình có thể làm nên tất cả. Là tuổi có tất cả những điều kiện để những người trẻ tuổi trở nên có nhiều ước mơ, nhiều khát vọng để rồi đầy hồ hởi dấn thân trên con đường sự nghiệp của cả đời người. Vậy, chúng ta phải làm gì để cho những giấc mơ ấy không chỉ là giấc mơ?
Trong một cuộc điều tra, trong số các bạn trẻ, khi được hỏi về ước mơ của giới trẻ, có 2% khẳng định: vẫn có những bạn trẻ Việt Nam không ấp ủ cho mình một ước mơ. 98% còn lại khẳng định mỗi người Việt trẻ đều luôn mang trong mình những ước mơ và hoài bão. Giải thích cho suy nghĩ của mình, họ trả lời rằng: những người không có ước mơ là “những người quá sung sướng hạnh phúc, họ sở hữu những thứ người khác chỉ có được trong mơ nên không còn gì để mơ ước nữa”. Đó cũng có thể là “những người quá tẻ nhạt, họ sống vật vờ qua ngày, không quan tâm đến quá khứ cũng chẳng hướng tới tương lai”. Những người trong số 98% tuy khẳng định nhưng cũng nhấn mạnh: tuy rằng ai cũng có ước mơ nhưng không phải ai cũng dũng cảm kiên trì theo đuổi ước mơ của mình. Có những người trong đầu chỉ luôn quanh quẩn với ý nghĩ: “Không, mình không làm được, có cố gắng mấy cũng vô ích thôi” Và rồi, họ buông xuôi để cho hoài bão của mình trôi dần theo dòng chảy thời gian. Năm tháng trôi đi, tất cả những gì có chỉ là những ước mơ đẹp không bao giờ trở thành hiện thực. Đó vừa là thực trạng và cũng vừa là một phần trong những hạn chế mà giới trẻ hiện nay đang gặp phải mà có hướng khắc phục. Nếu như chỉ biết dừng lại ở việc bằng lòng với những gì mình có sẽ không bao giờ có động lực tiến lên. Nhưng có ước mơ, hoài bão thôi chưa đủ. Vấn đề là ở tính hiện thực, tính khả thi của những ước mơ đó. Ước mơ và hoài bão cần bắt đầu từ những khả năng có thực. Mỗi người đều có quyền mơ ước, nhưng cũng không bao giờ nên vì thế mà mơ ước viển vông, mơ ước những điều không có thực, không bao giờ thành hiện thực. Làm như thế là chúng ta đang phí phạm thời gian, công sức và phí phạm những ước mơ của chính mình.
Mọi ước mơ đều rất đẹp nhưng không phải ai cũng có thể biến những ước mơ của mình thành hiện thực. Nó đòi hỏi một sự cố gắng, nỗ lực lớn của bản thân mỗi người. Đó cũng chính là những điều mà Phó thủ tướng Vũ Khoan đã từng nói: “Lớp trẻ luôn có ước mơ tốt đẹp, hoài bão lớn lao và xả thân vì Tổ Quốc. Nhưng để thắp lên hoài bão ấy thì phải có những gì cho ngọn đuốc ấy? Đó là thanh niên phải có sự tự tin, ý chí, có lòng tự ái để không chấp nhận nghèo nàn, lạc hậu; phải có quyết tâm nắm bắt tinh hoa của nhân loại áp đụng sáng tạo vào sự phát triển đất nước, dũng cảm đấu tranh với những sai trái, những điều chưa tốt đẹp trong tổ chức, đơn vị và chính bản thân mình, dám đi đến nơi khó khăn khi Tổ Quốc đang cần..”. Hãy ước mơ vì ước mơ sẽ chỉ đường cho ta về đích. Cho dù trên đường đi có thể vấp ngã nhưng chính ước mơ sẽ nâng chúng ta đứng dậy đi tiếp.
Nếu bạn đang có một ước mơ, hãy nâng niu và nuôi dưỡng nó để nó có thể thành sự thật. Cuộc sống không bao giờ hết những điều kỳ diệu, nó chỉ chờ bạn biết ước mơ để biến thành sự thật mà thôi.
### 5\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 5
Có người đã từng nói: “Bạn có thể tin vào những ước mơ của mình, nhưng bạn phải hành động để biến những ước mơ ấy thành hiện thực “. Ai cùng có một ước mơ dù lớn lao hay nhỏ nhặt. Nhưng ước mơ nào cũng có thể thực hiện được một khi chúng ta cố gắng và dám thực hiện ước mơ của mình.
Mơ ước là những thứ mình mong ước, mong muốn và muốn đạt được. Khi chúng ta còn trẻ, hãy mơ ước hết mình. Ai cũng có quyền được mơ ước, không ai đánh thuế ước mơ cả. Nó chính là nguồn cảm xúc thầm kín, tuy rằng nó còn xa rời thực tế, còn mang nặng ảo tượng không thể với tới. Nhưng nó cũng là động lực để vươn lên, là một thứ vừa huyền diệu thơ mộng vừa thực tế.
Với giới trẻ bây giờ, ước mơ là một điều không thể làm được, chỉ dám nghĩ chứ không dám làm, vừa nghĩ đến đã nản lòng. Con đường để thực hiện ước mơ quả thực rất là khó khăn, không thể nói là làm được mà phải kiên trì theo đuổi nó. Nó chính là những vì sao lấp lánh trên bầu trời dẫn lối chỉ đường cho ta đi. Khi ta kiên trì giấc mơ sẽ dần xuất hiện và xuất hiện ở phía ta, làm cho ta cảm thấy có động lực để nỗ lực bước tiếp. Mỗi người đều có một ước mơ. Có thể là những ước mơ vĩ đại làm thay đổi cả thế giới như là tỉ phú Bill Gates. Cũng có những ước mơ rất nhỏ bé, giản đơn như trong truyện cổ Andecxen. Cô bé bán diêm chỉ mong có một mái ấm trong ngày đông giá rét.Nếu chỉ mơ thì ta sẽ khó có thể nào làm được. Ước mơ là phải hành động, có ý chí quyết tâm thực hiện.
Hãy nghĩ đến động lực để ta có thể thực hiện nó. Chúng ta phải biết mơ đến những điều có thể. Không được phép tước đi cơ hội biến những ước mơ đi theo hướng tích cực thế giới này cần những người dám làm, dám nghĩ, dám thực hiện. Khi còn trẻ hãy nên mơ ước. Những người biết ước mơ là những người biết sử dụng cuộc sống mà mình đang có. Nếu không có mơ ước thì cuộc sống của chúng ta sẽ trở nên vô nghĩa không có mục đích.
Thiếu vắng ước mơ, chúng ta sẽ sống mà chẳng có chút hi vọng. Ngay cả khi những giấc mơ của bạn không bao giờ trọn vẹn, bạn cũng sẽ không phải hối tiếc vì nó. Như Đôn Ki-hô-tê đã nói: “Việc mơ những giấc mơ diệu kì là điều tốt nhất một người có thể làm”.
Mỗi ước mơ đều là một điều đáng trân trọng. Chúng ta phải tin vào những ước mơ, thật cố gắng để đạt được nó. Không phải ước mơ nói là có thể làm được mà luôn phải có một quá trình bền bỉ, cố gắng để chạm tay vào nó. Vì chúng ta còn trẻ, hãy mơ ước thật nhiều và công sức của chúng ta sẽ được đền đáp xứng đáng.
### 6\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 6
“Dám ước mơ – Dám thực hiện” là câu châm ngôn sống của biết bao thế hệ trẻ Việt Nam. Ước mơ chính là mục đích được mọi người đặt ra, tạo cho ta sự nỗ lực, cố gắng muốn vươn đến mục tiêu. Vai trò của ước mơ đối với mỗi con người cũng giống như nước đối với cây cối, là yếu tố không thể thay thế được.
Vậy ước mơ là gì? Nó là những dự định, là mục đích con người đặt ra và mong muốn thực hiện được trong một khoảng thời gian nhất định. Tạo thêm nhiều động lực, khai sáng nhiều phương hướng mới cho ta trên con đường thực hiện. Ước mơ đôi khi là cho bản thân, gia đình hay hơn cả là ước mơ vĩ đại cho đất nước, quê hương. Thực hiện được ước mơ, cũng đồng thời chứng tỏ được năng lực của chính bản thân mình.
Ước mơ, không phải lúc nào cũng có thể đi đôi với thực hiện. Nhưng ước mơ mà không thực hiện, đa phần đều là những ước mơ viển vông, hoang tưởng của những con người quá đỗi tham làm. Tuy nhiên cũng có vài trường hợp ngoại lệ. Như lũ trẻ con hằng ngày vẫn ước mơ chúng được trở thành những siêu anh hùng dũng cảm hay những cô công chúa xinh đẹp lộng lẫy, lúc này mọi người vẫn có thể cảm thông khi năng lực tư duy của chúng chưa được hoàn thiện. Hay đối với những con người nghèo khổ mong ước mình được một lần với tờ vé số chỉ vài nghìn đồng, qua một đêm lại trở thành mấy mươi tỉ.
Cũng có thể hiểu phần nào vì họ không có năng lực kiếm ra được dù rằng họ phải lao động vất vả suốt cả cuộc đời. Nhưng cũng thật đáng chê trách khi họ chỉ ngồi đó mà mơ tưởng viễn vông tới những thứ quá là xa xỉ mà không bắt tay vào thực hiện. Dù có thể sẽ chẳng được nhiều như mong ước đặt ra, nhưng chí ít cũng đã đỡ được phần nào.
Tỉ như tỉ phú Bill Gate thống trị cả thế giới phần mềm, hay Người lãnh tụ vĩ đại cứu rỗi cả dân tộc chúng ta khi ra đi chỉ với hai bàn tay trắng? Phải hiểu làm sao khi nói rằng họ không có ước mơ, không khát vọng? Vậy điều gì đã mang đến cho họ thành công? Vì họ khác chúng ta. Họ ước mơ và họ thực hiện, chúng ta chỉ ước mơ xong rồi để đấy, thử hỏi làm sao chúng ta có thể thành công?
Có thể không phải là những thứ quá lớn lao như cả thế giới hay dân tộc, chỉ đơn giản là tham vọng được đứng đầu lớp một lần về khoảng học hành. Đầu tiên thứ chúng ta cần nhất vẫn là một ước mơ, một mục tiêu : đứng đầu lớp. Tiếp theo đó dựa vào ước mơ đã đặt ra mà cố gắng phấn đấu, mỗi ngày đều từng chút từng chút một cái thiện bản thân mình.
Ước mơ hướng đến tương lai, người trẻ tuổi cũng vậy. Vậy tại sao lại không sống và phấn đấu với ước mơ của mình? Thành công của tất cả mọi người đều bắt nguồn từ việc “dám ước mơ” . Dám ước mơ, dám thừa nhận một nhiệm vụ khó khăn hơn, nguy nan hơn, phải vượt qua những suy nghĩ hạn hẹp, những khó khăn trở ngại trong cuộc sống mới có thể tiếp tục nuôi dưỡng, ấp ủ ước mơ ngày một lớn hơn.
Ước mơ như một chiếc cung tên nhọn hoắt, dù hiểm nguy bao nhiêu, gây sát thương bao nhiêu mà không được lên giá, không được phóng đi thì mãi mãi cũng chỉ là một phế vật không hơn không kém. Còn nói, khi đã lỡ phóng đi, ta cũng sẽ chẳng biết được rằng nó sẽ đi đến đâu, đem lại lợi ích hay nỗi đau thương cho ta thêm nữa.
Trong cuộc sống con người lúc nào cũng gắn liền với ước mơ. Tuy nhiên bên cạnh những ước mơ ai ai cũng phấn đấu thực hiện, cũng có những ước mơ mãi mãi rồi cũng chỉ là mơ ước. Điều cần nhất trong ta là cần những hoài bão, đam mê và cả sự hi sinh, đánh đổi tất cả để thực hiện. Con đường nuôi dưỡng ước mơ chưa bao giờ là dễ dàng, nhưng cũng không quá khó khăn. Rồi ta sẽ có những lúc vấp ngã, mất hết tất cả, thậm chí đành phải từ bỏ ước mơ thì cũng đừng quá hối tiếc. Tích lũy những sai sót của quá khứ vừa qua, đem sửa sang lại mang đến cho ước mơ hiện tại và trong cả tương lai.
Ước mơ là hạt mầm của mọi thành công khi được vun trồng bằng ý chí, lòng quyết tâm, sự nỗ lực không ngừng. Ước mơ là cội nguồn của niềm hạnh phúc, thành công. Vì vậy, đừng để tuột mất ước mơ hay khát vọng của bạn. Hãy tự đặt cho mình những ước mơ để tạo một tâm hồn mơ mộng hơn. Hay tốt nhất là tự đặt những ước mơ thử thách chính bản thân mình phải vươn lên, cố gắng từng chút một thực hiện ước mơ, vươn đến thành công.
### 7\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 7
Tuổi trẻ, một giai đoạn trong cuộc đời đầy hoài niệm và thiêng liêng, nơi tâm hồn chúng ta tràn đầy những ước mơ và hoài bão, những khao khát cháy bỏng vô cùng. Ước mơ là những khát khao, những mong muốn mà con người muốn thực hiện trong cuộc sống. Hoài bão, ngược lại, là những mục tiêu lớn lao, những ước mơ cao cả mà chúng ta hướng đến. Chúng ta cần những ước mơ và hoài bão để tạo sự động viên, nhưng để biến chúng thành hiện thực, chúng ta phải bắt đầu hành động.
Mỗi người có những con đường và mục tiêu riêng biệt, nhưng tất cả đều phải đối mặt với những khó khăn trong cuộc sống. Tuy nhiên, quyết tâm và sự nỗ lực sẽ giúp chúng ta đạt được những thành tựu xứng đáng. Chuyện về cuộc đời của Walt Disney là minh chứng rõ ràng cho việc thành công bằng quyết tâm theo đuổi ước mơ. Ông đã khởi đầu từ một gia đình nông dân nghèo, với một người cha có nghiện rượu và đánh bạc. Vì không đủ tiền để học vẽ, Walt Disney đã sử dụng than để tạo ra các bức tranh trên giấy vệ sinh. Nhưng ông không bao giờ từ bỏ ước mơ của mình, và sau này, tên của ông trở nên nổi tiếng toàn cầu với những bộ phim hoạt hình xuất sắc. Thế giới mà Disney tạo ra đã thắp sáng hàng triệu ước mơ của trẻ em trên khắp thế giới.
Walt Disney đã nói rằng có bốn yếu tố làm nên cuộc đời ông: ước mơ, can đảm, niềm tin và suy nghĩ. Trên hành trình chinh phục ước mơ, chúng ta cần phải tỉnh táo, phân biệt giữa lý tưởng thực tế và suy nghĩ xa vời, không thực tế. Những người không có ước mơ thường trở nên vô định và chán nản, không nhận thấy giá trị và ý nghĩa của cuộc đời, và khó có thể đạt được thành công trong cuộc sống. Vậy nên, hãy theo đuổi ước mơ của bạn, bạn là người điều khiển và vẽ nên bức tranh cuộc đời của mình. Đừng để mình phải hối tiếc và nghĩ "giá như".
### 8\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 8
Tuổi thanh xuân là khoảng thời gian đẹp nhất trong cuộc đời mỗi người. Bây giờ là thời điểm lý tưởng để chúng ta hoàn thiện và chuẩn bị cho một tương lai tươi sáng. Để đạt được điều này, chúng ta cần nuôi dưỡng ước mơ và khát vọng. Ước mơ là niềm khao khát, mục tiêu, sự nghiệp mơ ước, con người mà bạn muốn trở thành. Mặt khác, khát vọng là một kế hoạch lớn, là mục tiêu cuối cùng mà chúng ta luôn phấn đấu hướng tới. Ước mơ làm cho con người mạnh mẽ hơn và họ nhận ra tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống. Những người sống có ước mơ và hoài bão có xu hướng làm việc chăm chỉ, không ngừng học hỏi và kiên trì ngay cả khi gặp khó khăn. Họ tận dụng mọi cơ hội để nâng cao kiến ​​thức, kỹ năn và luôn đặt ra mục tiêu rõ ràng.
Những người này còn có thái độ tích cực và quyết tâm cao, luôn phấn đấu hoàn thiện và không bao giờ bỏ cuộc trước thất bại. Họ hiểu rằng mỗi thất bại đều là bài học quý giá, vượt qua nó khiến bạn mạnh mẽ hơn. Thực hiện ước mơ không chỉ hoàn thiện bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và đất nước. Tuy nhiên, trong xã hội chúng ta đang sống ngày nay, vẫn còn rất nhiều người không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, không quan tâm đến cuộc sống của mình. Một số người có ước mơ nhưng không cố gắng biến chúng thành hiện thực và họ chỉ mơ mộng mà không thực hiện bất kỳ hành động nào.
Nếu những người này muốn cải thiện cuộc sống, họ cần phải thay đổi và đặt ra những mục tiêu cụ thể. Những người trẻ chúng ta, những người chịu trách nhiệm cho tương lai của đất nước, phải học cách sống với những ước mơ, hoài bão, lý tưởng và luôn tìm mọi cách để biến những ước mơ đó thành hiện thực. Đồng thời, chúng ta cũng cần đề cao tinh thần và sống đoàn kết, hòa hợp với những người xung quanh.
Tuổi trẻ chỉ đến một lần trong đời nên hãy tận dụng nó, hãy tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất và sống với ước mơ, hy vọng để sau này không phải hối tiếc.
### 9\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 9
Mỗi sáng thức dậy, trong đầu chúng ta tràn ngập những hình ảnh trong giấc mơ đêm qua, đẹp đẽ và hồn nhiên đến khó tả. Bằng cách này, bạn sẽ có thể làm việc vui vẻ và thoải mái mà không cảm thấy mệt mỏi. Ngay cả khi cuộc sống khó khăn và choáng ngợp, chúng ta vẫn có một giấc mơ thầm kín rằng mọi thứ sẽ tốt đẹp hơn và cố gắng hết sức để đạt được những mục tiêu đầy tham vọng của mình. Vì vậy, cuộc sống trở thành chuỗi ngày không bao giờ nhàm chán, đầy nỗ lực và kích thích.
Trong đời ai cũng có ít nhất một ước mơ, dù đó chỉ là điều ước. Ước mơ là những điều tốt đẹp mà chúng ta mong muốn. Một đứa trẻ có thể mơ ước trở thành phi công, bác sĩ hoặc giáo viên giỏi. Chúng mơ ước có được quần áo đẹp và đồ chơi mà chúng yêu thích. Khi lớn lên, con người mơ ước thành công trong sự nghiệp, hạnh phúc trong gia đình và thậm chí trở nên giàu có và nổi tiếng. Đây là những mục tiêu mà mọi người cố gắng đạt được. Nhưng ước mơ và hoài bão thôi là chưa đủ. Chúng ta phải biến ước mơ của mình thành hiện thực bằng nỗ lực và quyết tâm. Nếu không, cuộc sống sẽ trở nên đơn điệu và thiếu phát triển.
Ước mơ và hoài bão luôn mang màu sắc rực rỡ. Họ giúp chúng ta phấn đấu, học hỏi và tiến bộ. Nhưng để biến ước mơ của bạn thành hiện thực, bạn phải bắt đầu với những khả năng thực tế. Thay vì mơ vượt quá giới hạn của mình, hãy mơ những điều có thể. Mọi ước mơ đều đẹp đẽ nhưng chúng chỉ trở nên có ý nghĩa nếu bạn biến chúng thành hiện thực.
Hãy kiểm kê những ước mơ của bạn và thực hiện những bước cụ thể để biến chúng thành hiện thực. Cuộc sống luôn đầy dẫy những điều kỳ diệu đang chờ đợi bạn biến ước mơ của mình thành hiện thực.
### 10\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 10
Mỗi buổi sáng khi tỉnh dậy, tâm trí ta tràn ngập hình ảnh của giấc mơ đêm qua, đẹp và hồn nhiên đến khó tả. Điều này làm cho ngày đó trở nên rạng ngời và tràn đầy niềm vui trong công việc, không hề cảm thấy mệt mỏi. Dù cuộc sống có khó khăn, dồn dập, ta vẫn âm thầm ước mơ rằng tất cả mọi việc sẽ trở nên tốt đẹp hơn, và ta sẽ nỗ lực hết mình để đạt được những mục tiêu đầy tham vọng. Như vậy, cuộc sống sẽ trở thành một chuỗi ngày đầy nỗ lực, hứng thú hơn, và không bao giờ cảm thấy nhàm chán.
Trong cuộc sống, ai cũng mang trong mình ít nhất là một ước mơ, dù đó chỉ là những khao khát đơn giản. Ước mơ là những điều tốt đẹp mà chúng ta mong muốn. Đứa trẻ có thể ước mơ trở thành phi công, bác sĩ, hoặc người thầy tốt. Họ ước mơ có được những bộ quần áo đẹp hoặc những món đồ chơi mà họ yêu thích. Khi trưởng thành, người ta lại ước mơ thành công trong công việc, hạnh phúc trong gia đình, hoặc thậm chí là giàu có và nổi tiếng. Đó chính là những mục tiêu mà con người cố gắng, phấn đấu để hoàn thiện bản thân.
Nhưng không chỉ có ước mơ, hoài bão là đủ. Chúng ta cần chuyển ước mơ thành hiện thực bằng sự nỗ lực và quyết tâm. Nếu không, cuộc sống sẽ trở nên đơn điệu và thiếu sự phát triển.
Những ước mơ và hoài bão luôn mang trong mình màu sắc tươi sáng. Chúng giúp ta phấn đấu, học hỏi và đi đến phía trước. Tuy nhiên, để biến ước mơ thành hiện thực, chúng ta cần bắt đầu từ những khả năng có thực. Không nên mơ mộng vượt quá giới hạn, mơ những điều không thể. Mọi ước mơ đều đẹp, nhưng chỉ khi chúng ta biến chúng thành hiện thực, chúng mới trở nên có ý nghĩa.
Hãy nắm vững ước mơ của bạn và đặt ra những bước tiến cụ thể để thực hiện chúng. Cuộc sống luôn đầy những điều kỳ diệu, chờ đợi bạn biến ước mơ thành hiện thực.
### 11\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 11
Tuổi trẻ là một từ rất hoài niệm và thiêng liêng. Khi đó tâm hồn và cuộc sống của chúng ta sẽ tràn ngập những ước mơ, hoài bão và những khát khao cháy bỏng phi thường. Ước mơ là những khát vọng, mong muốn mà con người mong muốn đạt được. Tham vọng là ước mơ lớn, mục tiêu lớn mà con người luôn phấn đấu. Mỗi chúng ta đều có những ước mơ, hoài bão và nỗ lực để cuộc sống của mình tươi sáng hơn. Ước mơ và hoài bão giống như kim đồng hồ giúp chúng ta có thêm động lực nhưng chúng ta phải hành động để đạt được kết quả mong muốn. Đúng, tất cả chúng ta đều có những con đường và mục tiêu khác nhau, nhưng hãy nhớ rằng luôn có những điểm chung ở mọi hướng. Đó là điều của cuộc sống này, vốn dĩ không hề dễ dàng. Nhưng chỉ cần chúng ta làm việc chăm chỉ, suy nghĩ và hành động can đảm thì chúng ta sẽ nhận được những phần thưởng xứng đáng. Câu chuyện của Walt Disney chứng minh rõ ràng rằng thành công đến từ sự quyết tâm đạt được ước mơ của mình. Ông là con thứ tư trong một gia đình nông dân nghèo có cha nghiện rượu và cờ bạc. W. Disney không có tiền để học vẽ nên ông đã vẽ lên giấy vệ sinh bằng than củi. Ông quyết định đến thành phố lớn để thực hiện tham vọng của mình. Sau đó, cái tên W. Disney trở nên nổi tiếng thế giới nhờ những bộ phim hoạt hình hay nhất của ông. Thế giới cổ tích do Disney tạo ra đã thắp sáng ước mơ của hàng triệu trẻ em trên toàn thế giới. W. Disney từng nói về bốn điều tạo nên cuộc đời ông: ước mơ, lòng dũng cảm, niềm tin và suy nghĩ. Và tất nhiên, trên con đường hiện thực hóa ước mơ, chúng ta phải thận trọng và phân biệt rõ ràng giữa lý tưởng thực sự và những ý tưởng viển vông, xa rời thực tế. Người không có ước mơ luôn sống không mục đích và chán nản. Những người như vậy không thể hiểu được giá trị, ý nghĩa của cuộc sống và khó thành công trong cuộc sống hay theo đuổi ước mơ của bản thân. Bạn là người vẽ nên cuộc đời mình. Nên đừng để phải nói “giá như” khi hối tiếc về những việc mình chưa từng thử làm.
### 12\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 12
Tuổi trẻ là độ tuổi tuyệt vời nhất của mỗi người, là thời điểm thích hợp để hoàn thiện bản thân và chuẩn bị cho một tương lai tốt đẹp. Để đạt được những mục tiêu này, trước hết chúng ta phải sống có ước mơ và khát vọng. Ước mơ là mong muốn và hoài bão của con người để đạt được điều gì đó, làm một công việc nhất định hoặc trở thành một người nào đó. Khát vọng là những ước mơ lớn, những mục tiêu lớn mà con người luôn mong muốn đạt được. Mọi người cảm thấy tốt đẹp khi có ước mơ, làm nổi bật tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống. Người sống có ước mơ, khát vọng là những người chăm chỉ, học tập chăm chỉ, kiên trì không bỏ cuộc ngay cả khi gặp khó khăn. Họ cũng là những người luôn nỗ lực học hỏi và không bao giờ bỏ lỡ cơ hội học hỏi, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân. Biết cách đặt mục tiêu và nỗ lực hướng tới chúng. Người sống có ước mơ, hoài bão, có lý tưởng, khát vọng thì hay cố gắng học hỏi nhiều điều hay để hoàn thiện bản thân. Khi đứng dậy ngay cả khi vấp ngã và tiếp tục theo đuổi ước mơ, chúng ta học được nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được. Thực hiện ước mơ không chỉ cải thiện con người mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và đất nước. Tuy nhiên, ngay cả trong xã hội hiện đại, nhiều người thiếu ước mơ, hoài bão, đánh mất cảm xúc và sống phó mặc cho cuộc đời. Có những người sống với ước mơ nhưng lại không cố gắng biến chúng thành hiện thực mà chỉ mơ về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn, những người này cần nhìn lại bản thân và thay đổi. Là sinh viên, những chủ nhân tương lai của đất nước chúng ta phải học tập, phấn đấu để biết sống với ước mơ, hoài bão, lý tưởng và vươn lên hiện thực hóa những hoài bão đó. Cũng cần phải trau dồi ý thức đạo đức và sống hòa hợp với những người xung quanh. Mỗi người chỉ có một tuổi trẻ huy hoàng. Hãy nỗ lực hết mình, tạo ra những giá trị tốt nhất với ước mơ, khát vọng của mình và sống hết mình để không phải hối tiếc về sau.
### 13\. Nghị luận xã hội về ước mơ, hoài bão của tuổi trẻ - Mẫu 13
Mỗi cá nhân trẻ trong chúng ta, được sinh ra và lớn lên trong một môi trường hòa bình và tự do như hiện nay, đều may mắn vô cùng. Tuy nhiên, điều này không nên khiến chúng ta trở nên thụ động hay lãng phí trong xã hội. Ngay cả trong thời bình, chúng ta vẫn cần phải có trách nhiệm đối với quê hương và đất nước của mình. Mặc dù mỗi người có quan điểm và trách nhiệm riêng, nhưng là người trẻ, chúng ta cần phải sống với ước mơ.
Nhưng ước mơ là gì? Ước mơ là những khát khao và mong muốn của con người về việc đạt được một điều gì đó, thực hiện một nghề nghiệp hoặc trở thành một người nào đó. Khi mỗi người có ước mơ, họ trở nên tốt hơn, họ biết cố gắng và phấn đấu để thực hiện ước mơ đó. Mỗi cá nhân trên hành trình của họ đóng góp vào sự phát triển của xã hội.
Khi chúng ta sống với ước mơ, chúng ta có động lực để làm việc, học tập và đóng góp cho xã hội. Mỗi người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng đóng góp cho xã hội và đất nước phát triển. Trong quá trình thực hiện ước mơ, chúng ta có thể gặp khó khăn và thách thức. Nhưng khi chúng ta vượt qua những thử thách này, chúng ta học được những bài học quý báu và trở nên hoàn thiện hơn. Ngoài ra, những người sống với ước mơ cảm nhận cuộc sống một cách sâu sắc, rạng ngời hơn và truyền tải những thông điệp tích cực và năng lượng tốt đẹp đến xã hội, để người khác có thể học tập và theo đuổi.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, họ trở nên vô cảm, thờ ơ, và bất chấp số phận mà họ đang trải qua, không nhận thức được cuộc sống của họ có ý nghĩa gì. Trong khi đó, cũng có những người có ước mơ nhưng không nỗ lực để thực hiện, chỉ mơ mộng và tưởng tượng về một cuộc sống tốt đẹp hơn, điều này xứng đáng bị góp ý và chỉ trích.
Mỗi người có một ước mơ và hoài bão riêng, nhưng khi chúng ta cùng hợp sức và cố gắng, chúng ta có thể xây dựng một đất nước mạnh mẽ hơn. Không ai hoàn hảo, nhưng khi chúng ta dám cố gắng hoàn thiện bản thân và tiến về phía trước, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành tựu xứng đáng với những nỗ lực mà chúng ta đã bỏ ra.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
