---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Dàn ý + 33 Bài văn mẫu nghị luận về tính tự lập - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:36
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập với mục đích mang đến cho các bạn tài liệu nghị luận xã hội về đề bài này chất lượng nhất để các bạn có thêm tư liệu tham khảo
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập,Nghị luận xã hội về tính tự lập,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Bài nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập,Dàn ý Nghị luận về tính tự lập,Văn mẫu Nghị luận xã hội bàn về tính tự lập,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập,đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ về tính tự lập,viết đoạn văn về tính tự lập,nghị luận về tính tự lập,nghị luận về tính tự lập 200 chữ
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập
 _Dàn ý + 33 Bài văn mẫu nghị luận về tính tự lập_
## Nghị luận về tính tự lập
[Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>) được VnDoc.com sưu tầm để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tính tự lập mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tính tự lập.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tự lập: tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, phàn nàn; tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác.
b. Phân tích
Mỗi người đều có cuộc sống riêng, kế hoạch và ước mơ, hoài bão cho riêng mình, nếu chúng ta không bắt tay vào làm, thực hiện những điều đó, chúng ta sẽ mãi không có gì và dần bị đào thải ra khỏi xã hội.
Người sống tự lập là những người có suy nghĩ tích cực, chín chắn, có ý chí vươn lên, những người này dù ở bất cứ hoàn cảnh nào cũng đều có thể vượt qua, rất đáng khen ngợi.
Nếu chúng ta trì trệ, hoàn hoãn với sự lười biếng, những công việc cần làm, cần giải quyết sẽ vẫn còn nguyên ở đó, tồn đọng ngày càng nhiều, lâu dần sẽ gây cho ta cảm giác căng thẳng.
Rèn luyện được tính tự lập đồng nghĩa với việc chúng ta có thể rèn luyện những tính cách khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,…
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tấm gương tự lập để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên canh đó vẫn còn những con người chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại, trông chờ vào người khác. Lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tính tự lập, đồng thời rút ra bài học, liên hệ đến bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tính tự lập mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tính tự lập.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tự lập: tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, chê trách. Ngoài ra, tự lập còn mang nghĩa tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của người có cách sống tự lập
Sắp xếp đồ dùng cá nhân của mình sạch sẽ ngăn nắp, không để bố mẹ nhắc nhở, khiển trách, tự động làm những việc của bản thân mình.
Có suy nghĩ tích cực, chín chắn, thích khám phá, muốn tự mình làm nên của cải vật chất phục vụ nhu cầu của bản thân mà không phải nhờ ai giúp đỡ.
Trong mọi vấn đề luôn cố gắng tìm cách giải quyết, tự có hướng đi riêng cho bản thân.
• Ý nghĩa của việc sống tự lập
Làm cho cuộc sống của mình năng động hơn, tích cực hơn, tự chủ hơn.
Rèn luyện được những tính cách khác: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,…
Được mọi người tin tưởng, tín nhiệm hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tấm gương tự lập để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải nổi bật, tiêu biểu và xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong cuộc sống vẫn còn những con người chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không cố gắng phấn đấu vươn lên, cũng có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tính tự lập, đồng thời rút ra bài học, liên hệ đến bản thân mình.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội bàn về tính tự lập
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 1
Trên con đường thành người, chúng ta phải trải qua nhiều quá trình khổ luyện bản thân. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện chính là tự lập. Tự lập là một cách sống tự quyết định, tự hành động, tự lựa chọn cho mình một con đường trong tương lai để đi mà không dựa dẫm vào người khác, mọi hành động đều phụ thuộc vào chính bản thân mỗi người. Khi con người có tính tự lập thì họ sẽ tự mình đương đầu với khó khăn thử thách của cuộc sống. Đó là nền tảng để dẫn đến thành công và theo đuổi ước mơ hoài bão của bản thân. Tự lập giúp con người suy nghĩ nhiều hơn, tự đánh thức tài năng ẩn dấu trong bản thân và từ đó khơi lên trí sáng tạo. Khi có tính tự lập, con người có ý thức hơn về mọi hành động của mình. Tính tự lập giúp con người nhìn toàn diện hơn về đời sống, có cái nhìn bao quát về mọi mặt và giúp con người khẳng định được giá trị bản thân trong mắt mọi người. Rèn luyện được tính tự lập đồng nghĩa với việc chúng ta có thể rèn luyện những tính cách khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,… Nếu ta không có tính tự lập, sống ỷ lại vào người khác, lười biếng thì không những không thành công mà còn bị những người xung quanh xa lánh, khinh thường. Cũng có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… Những người này cần phải xem xét lại bản thân mình, sống tự lập nếu muốn có được thành công và những điều tốt đẹp. Chúng ta không được lựa chọn nơi mình sinh ra nhưng chúng ta được lựa chọn cách sống cho bản thân mình. Hãy sống tự lập, độc lập, tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 2
Trên con đường rèn luyện, hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ phải cố gắng trau dồi nhiều kiến thức, lĩnh vực khác nhau. Để làm được điều này, trước hết, mỗi người cần rèn luyện cho mình tính tự lập. Tự lập chính là việc chúng ta tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, phàn nàn; tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác. Tự lập có vai trò vô cùng quan trọng và là một yếu tố cần thiết để đưa con người đến với sự thành công. Mỗi người đều có cuộc sống riêng, kế hoạch và ước mơ, hoài bão cho riêng mình, nếu chúng ta không bắt tay vào làm, thực hiện những điều đó, chúng ta sẽ mãi không có gì và dần bị đào thải ra khỏi xã hội. Nếu chúng ta trì trệ, hoàn hoãn với sự lười biếng, những công việc cần làm, cần giải quyết sẽ vẫn còn nguyên ở đó, tồn đọng ngày càng nhiều, lâu dần sẽ gây cho ta cảm giác căng thẳng. Rèn luyện được tính tự lập đồng nghĩa với việc chúng ta có thể rèn luyện những tính cách khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,… Là một người học sinh, trước hết mỗi chúng ta cần tự giác làm những việc cá nhân dù là nhỏ nhất của bản thân mà không để người khác phải nhắc nhở hay khiển trách. Sau đó là tự giác tìm tòi, nghiên cứu, học tập, lên kế hoạch cho tương lai của mình để có những bước tiến thật vững chắc tạo nền tảng cho cuộc sống tốt đẹp mai sau. Mỗi người chỉ được sống có một lần, đừng để thời gian của bạn trôi đi trong lãng phí, vô nghĩa, hãy tận dụng quỹ thời gian, chủ động trong cuộc sống để sống thật tốt đẹp, ý nghĩa để khi nhìn lại ta có thể hài lòng với những gì bản thân mình đã làm.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 3
Cuộc sống của chúng ta, chúng ta nên tự giác hoạch định, không nên dựa dẫm hay ỷ lại vào ai. Có thể thấy, việc sống tự lập ở thế chủ động có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với con người. Tự lập là tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, chê trách. Ngoài ra, tự lập còn mang nghĩa tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác. Còn sống ở thế chủ động là việc mỗi người luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống. Mỗi con người chỉ được sống một lần, chúng ta cần sống có ước mơ, biết vươn lên để thực hiện mục tiêu mà bản thân mình đề ra trước hết tạo của cải vật chất để nuôi sống bản thân, sau để cống hiến cho xã hội. Người sống ở thế chủ động sẽ lường trước được những khó khăn cũng như thuận lợi của cuộc sống, từ đó biết nắm bắt mọi cơ hội tốt hơn người sống ở thế bị động. Trong cuộc sống, mỗi con người ai cũng sẽ có lúc gặp phải khó khăn, gian khổ, trắc trở. Nếu chúng ta không ngừng hi vọng về một tương lai tươi sáng hơn, một cuộc sống tốt đẹp hơn ở phía trước, chúng ta sẽ có động lực để cố gắng vươn lên, vượt qua khó khăn ở thực tại. Người sống ở thế chủ động sẽ được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… những người này đáng chỉ trích. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy sống, tự làm chủ cuộc sống của mình, hướng đến những điều tốt đẹp để cuộc sống thêm ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 4
Khi có ai hỏi bạn: Điều gì là quan trọng nhất đối với chúng ta? Chắc hẳn mỗi người đều có câu trả lời cho riêng mình. Nhưng theo tôi, đối với một người học sinh như chúng ta, muốn có được những điều tốt đẹp, muốn bảo vệ những thứ mà chúng ta cho là quan trọng thì trước hết chúng ta cần phải tự lập và lo lắng được cho bản thân mình. Bởi lẽ, khi chúng ta còn dựa dẫm vào người khác thì khoảng cách giữa ta và ước mơ càng xa. Mỗi người đều có cuộc sống riêng, kế hoạch và ước mơ, hoài bão cho riêng mình, nếu chúng ta không bắt tay vào làm, thực hiện những điều đó, chúng ta sẽ mãi không có gì và dần bị đào thải ra khỏi xã hội. Người sống tự lập là những người có suy nghĩ tích cực, chín chắn, có ý chí vươn lên, những người này dù ở bất cứ hoàn cảnh nào cũng đều có thể vượt qua, rất đáng khen ngợi. Nếu chúng ta trì trệ, hoàn hoãn với sự lười biếng, những công việc cần làm, cần giải quyết sẽ vẫn còn nguyên ở đó, tồn đọng ngày càng nhiều, lâu dần sẽ gây cho ta cảm giác căng thẳng. Rèn luyện được tính tự lập đồng nghĩa với việc chúng ta có thể rèn luyện những tính cách khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,… Bên canh đó vẫn còn những con người chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại, trông chờ vào người khác. Lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… Những người này cần phải xem xét lại bản thân mình, sống tự lập nếu muốn có được thành công và những điều tốt đẹp. Tự lập của chúng ta ngày hôm nay sẽ là hạnh phúc, là trọn vẹn của ngày mai và những ngày sau này.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 5
Muốn trở nên hoàn thiện và có cuộc sống ý nghĩa, mỗi con người cần biết nhìn nhận, đánh giá về khả năng, thái độ, hành vi, việc làm, điểm mạnh, điểm yếu của bản thân. Trên cơ sở tự nhận thức bản thân, cá nhân hướng đến tự rèn luyện để bản thân, tự lập theo những chuẩn mực tốt đẹp của xã hội, đáp ứng yêu cầu của công việc và đời sống. Tự lập là tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, chê trách. Ngoài ra, tự lập còn mang nghĩa tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác. Chúng ta cần tự giác rèn luyện và hoàn thiện năng lực và phẩm chất của bản thân bởi vì mỗi người đều có những mặt mạnh, mặt yếu riêng, không có ai là hoàn thiện, hoàn mĩ. Mặt khác, xã hội không ngừng phát triển, luôn đề ra những yêu cầu mới, cao hơn đối với các thành viên trong xã hội. Vì vậy, ai cũng cần tự hoàn thiện mình để phát triển và đáp ứng được những đòi hỏi của xã hội. Người không biết rèn luyện, tu dưỡng bản thân sẽ trở nên lạc hậu và tự đào thải mình. Đối với học sinh, nhất định phải có ý thức rèn luyện và hoàn thiện bản thân ngay từ trên ghế nhà trường. Chính trong môi trường học tập tích cực tạo ra những cơ hội rèn luyện tốt nhất, hiệu quả nhất, chắc chắn nhất. Không chăm lo học tập và rèn luyện, không những thành tích học tập yếu kém mà các phẩm chất và năng lực tốt đẹp cũng không thể hình thành và phát triển được, dễ thất bại trong cuộc sống, không thể có được cuộc sống như ý muốn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 6
Con người muốn hoàn thiện bản thân thì phải rèn luyện nhiều đức tính quý báu khác nhau. Một trong số những đức tính tốt đẹp mà ta cần có chính là tính tự lập. Vậy thế nào là tự lập? Tự lập là tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, chê trách. Ngoài ra, tự lập còn mang nghĩa tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác. Tự lập mang đến cho con người nhiều lợi ích. Trước hết, tự lập giúp con người ở trong thế chủ động, không trông chờ vào ai, tự làm mọi việc, từ đó làm chủ được cuộc sống, có thể học hỏi và làm được nhiều việc hơn. Bên cạnh đó, người tự lập sẽ biết tận dụng quỹ thời gian của mình, hoàn thành công việc được giao một cách trọn vẹn mà không để người khác phải nhắc nhở, tạo được lòng tin của mọi người và chữ tín cho bản thân. Việc mỗi người tự lập sẽ làm cho cuộc sống của mình trở nên năng động hơn, nhiều màu sắc hơn và ý nghĩa hơn. Tuy nhiên, một thực trạng chúng ta dễ dàng nhận thấy đó là trong cuộc sống hiện nay vẫn còn những con người chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không cố gắng phấn đấu vươn lên, cũng có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… những người này sẽ không có được thành công và tự làm cho bản thân mình ngày càng trì trệ. Cuộc sống của mỗi người là do chính mình định đoạt, hãy sống, học tập và rèn luyện để trở thành một công dân có ích.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 7
Cuộc sống của mỗi người là do chính bản thân chúng ta định đoạt. Chính vì thế, chúng ta không thể ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mãi được mà phải tự lập, tự mình làm chủ cuộc sống. Có thể thấy rằng, tự lập có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người.
Tự lập là tự giác làm những việc của bản thân mình mà không đợi ai nhắc nhở, chê trách. Ngoài ra, tự lập còn mang nghĩa tự làm lấy, tự giải quyết công việc của mình, tự lo liệu, tạo dựng cuộc sống cho riêng mình, không trông chờ, dựa dẫm phụ thuộc vào gia đình hay người khác. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định rằng, tự giác là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện.
Người sống tự lập trước hết là người biết sắp xếp đồ dùng cá nhân của mình sạch sẽ ngăn nắp, không để bố mẹ nhắc nhở, khiển trách, tự động làm những việc của bản thân mình từ những thứ nhỏ nhất. Bên cạnh đó, người có tính tự lập cũng là người có suy nghĩ tích cực, chín chắn, thích khám phá, muốn tự mình làm nên của cải vật chất phục vụ nhu cầu của bản thân mà không phải nhờ ai giúp đỡ. Trong mọi vấn đề, người tự lập luôn cố gắng tìm cách giải quyết, tự có hướng đi riêng cho bản thân mà không dựa dẫm hay trông chờ vào ai. Việc sống tự lập có ý nghĩa to lớn với cuộc sống của con người. Trước hết, nó làm cho cuộc sống của chúng ta năng động hơn, tích cực hơn, tự chủ hơn. Bên cạnh đó, chúng ta sẽ rèn luyện được những tính cách tốt đẹp khác như: gọn gàng, tự giác, có ý chí phấn đấu vươn lên, kiên trì với mục tiêu,… Ngoài ra, chúng ta sẽ được mọi người tin tưởng, tín nhiệm hơn bằng lối sống tự lập.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn những con người chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không cố gắng phấn đấu vươn lên, cũng có những người chỉ biết nghe theo sự sắp xếp của người khác, không có chính kiến và hướng đi cho riêng mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán.
Tự lập là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 8
Khi còn nhỏ, ai trong chúng ta cũng được cha mẹ chăm sóc, nâng niu. Lớn lên, ta được mở mang hiểu biết nhờ sự chỉ dạy của thầy cô và học hỏi từ bạn bè, từ thế giới xung quanh. Mặc dù chúng ta có rất nhiều sự giúp đỡ nhưng ai rồi cũng sẽ phải trưởng thành, phải sống một cuộc sống của riêng mình. Chính bởi vậy, tự lập và một điều rất cần thiết trong cuộc sống. Trước hết cần hiểu được khái niệm của hai chữ “tự lập” và nguyên nhân con người cần phải tự lập trong cuộc sống. Tự lập hiểu theo nghĩa tường minh là tự mình làm nên việc gì đó mà không lệ thuộc vào một ai. Khi có tính tự lập, chúng ta sẽ có những lập trường, quan điểm riêng, từ đó tự lựa chọn cho mình một con đường, một hướng đi trong tương lai. Tự lập là cách sống trái với sự ỷ nại, dựa dẫm vào người khác hay trông chờ vào vận may. Đây là là một lối sống tốt, giúp cho con người trở nên tự tin, bản lĩnh và làm chủ được cuộc sống của mình và gặt hái được thành công tốt hơn. Thực chất, không phải chỉ có những người trưởng thành mới có khả năng tự lập. Ngay từ khi còn nhỏ chúng ta cũng đã có thể rèn luyện tính tự lập để có thể vượt qua những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Chẳng hạn, khi còn là học sinh, chúng ta cần tự giác làm bài về nhà. Trên lớp, gặp bài tập khó, thì chúng ta cũng nên tự suy nghĩ, cố gắng tìm đọc các phương pháp, gợi ý để giải quyết vấn đề chứ không nên chép bài của bạn. Tuy nhiên, nếu chúng ta đã tự tìm hiểu mà vẫn chưa hiểu, chưa biết về lĩnh vực đó thì nên hỏi ý kiến thầy cô, bạn bè. Ngoài ra, trong cuộc sống hàng ngày chúng ta cũng có thể rèn luyện tính tự lập. Có thể tự dọn dẹp nhà cửa, nấu ăn, chăm sóc vật nuôi trong nhà thay ông bà, bố mẹ ngay cả khi không được nhờ vả. Điều này không chỉ giúp gia đình tự hào về bạn mà còn có ích khi bố mẹ vắng nhà, bạn vẫn có thể đảm đương chu đáo. Có một thực tế đó là đời sống hiện nay đã trở nên khá giả hơn. Nhiều gia đình chỉ cần con cái học giỏi là được mà quên đi việc rèn luyện cho con kỹ năng sống. Rất nhiều bạn trẻ hiện nay không có tính tự lập là vì thế. Từ cách bố mẹ nuông chiều con cái đã dẫn đến con không biết làm một việc gì ngoài việc học. Ngay cả khi bố mẹ vắng nhà cũng không thể tự nấu một bữa cơm chỉnh tề. Những việc thiết yếu trong cuộc sống như vậy mà không thể tự làm được thì thật đáng trách. Có thể nói rằng, sống tự lập là một lối sống đẹp và cần thiết đối với tất cả chúng ta. Sự tự lập sẽ rèn luyện cho con người chúng ta bản lĩnh vững vàng và sự tự tin trong cuộc sống, từ đó tạo nên những thành công cho con người. Tuy nhiên, cũng không nên hiểu tự lập là tách mình ra khỏi công đồng, đoàn thể. Sự tự lập là để rèn luyện bản lĩnh và sự tự tin chứ không phải là sống ích kỷ chỉ biết đến bản thân mình. Khi được trui rèn, chúng ta sẽ có bản lĩnh và sức mạnh vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Người xưa có câu: “Nước lã mà vã nên hồ/Tay không mà nổi cơ đồ mới ngoan” Là nói đến sự tự lập và thành công của những người tự lập. Cuộc sống là một hành trình tìm kiếm hạnh phúc và làm rõ bản thân mình là ai, mình làm được gì. Có một hành trang là sự tự lập cũng như bản lĩnh và sự tự tin sẽ giúp chúng ta có thể thành công trong cuộc sống, đạt được những điều tốt đẹp hằng mong.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 9
Xung quanh chúng ta có rất nhiều những con người tài giỏi, thành công. Không phải tự nhiên họ có được những kết quả tốt đẹp. Đó là cả một quá trình dài. Trên hành trình đó không thể thiếu tính tự lập, một đức tính quan trọng của cuộc sống. Tự lập chính là một cách sống tự quyết định, tự hành động, tự lựa chọn cho mình một con đường trong tương lai để đi. Tự lập là hành động mà không dựa dẫm vào người khác, mọi hành động đều phụ thuộc vào chính bản thân mỗi người. Hiểu đơn giản tự lập là những hành động hết sức quen thuộc. Tự làm bài về nhà mà bố mẹ không phải nhắc nhở, tự dọn dẹp nhà cửa mà không cần cha mẹ nhờ, bài kiểm tra hoàn thành mà không phải đi chép bài, hay dám đứng dậy trả lời, giơ tay phát biểu, đưa ra ý kiến, quan điểm của mình về những vấn đề được nêu ra. Ngay từ khi chúng ta còn nhỏ, ông bà cha mẹ đã dạy cho chúng ta biết tự lập là một đức tính quan trọng. Thiếu nó, con người không thể hoàn thiện. Tự lập giúp con người suy nghĩ nhiều hơn, tự đánh thức tài năng ẩn dấu trong bản thân và từ đó khơi lên trí sáng tạo. Khi có tính tự lập, con người có ý thức hơn về mọi hành động của mình. Vì hành động nếu chính mình làm ra, ta sẽ phải chịu trách nhiệm về hành động đó. Tuy vậy, tự lập phải đi cùng sự tỉnh táo và biết tiếp thu ý kiến của mọi người xung quanh. Thành công sẽ không đến với những ai không có tính tự lập. Bởi tự lập là một trong những điều cốt lõi nhất của con người trên con đường hoàn thiện bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 10
Tự lập là một trong những đức tính quý giá, giúp chúng ta làm chủ được suy nghĩ và tự chịu trách nhiệm về những việc của mình đã và đang làm hằng ngày. Hiểu và áp dụng được đức tính tự lập còn giúp chúng ta tự tin, bản lĩnh, không ngại những thử thách khó nhằn, giải quyết các công việc/học tập một cách hiệu quả, tự làm chủ được cuộc sống, được mọi người kính nể\! Đa phần những người có tính tự lập tập cao thường sẽ trở thành những người sở hữu những địa vị cao trong xã hội đấy nhé. Vậy thì tại sao chúng ta không rèn luyện và trau dồi tính tự lập mỗi ngày để có thể trở thành một người thành công như họ, đúng không nào. Đừng chần chừ và hãy bắt đầu ngay bạn nhé\! Tự lập chính là nhân tố thúc đẩy mỗi con người tự mình vượt qua mọi rào cản, bứt phá vòng an toàn của bản thân để thành công. Trước những chông gai, thử thách, bạn sẽ bình tĩnh, sáng suốt lựa chọn hướng đi đúng đắn. Nhà trường đã tổ chức buổi chuyên đề và trên trang Fanpage nâng cao tính tự lập cho học sinh. Khi có được tính tự lập, chúng ta sẽ trở nên có ý thức trách nhiệm với bản thân mình, biết tự lập kế hoạch, tự hành động, tự vượt qua khó khăn. Cùng với đó, sự tự lập cũng kích thích sự sáng tạo của con người, nhận thức toàn diện, bao quát hơn về mọi mặt, mọi vấn đề xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 11
Một trong những nhân tố quan trọng và cần thiết quyết định thành công của mỗi người chính là đức tính tự lập. Vậy tự lập nghĩa là gì và nó giúp chúng ta thành công như thế nào? Tự lập có nghĩa là chúng ta có khả năng tự xây dựng cuộc sống của mình và không phụ thuộc hay dựa dẫm vào người khác. Vậy tại sao chúng ta cần phải tự lập? Bởi tự lập thể hiện sự tự tin của mỗi bản thân chúng ta. Trong cuộc sống, có những lúc chúng ta cần phải tự lo cho bản thân và không phải lúc nào cha mẹ cũng hỗ trợ và nâng đỡ chúng ta mãi mãi. Tự lập giúp ta rèn luyện những phẩm chất đạo đức tốt đẹp khác như cần cù, chăm chỉ, kiên nhẫn,…từng chút một giúp chúng ta cải thiện cuộc sống của mình. Ngoài ra, sự tự lập còn tạo ra những thử thách mới cho bản thân để tạo niềm vui trong cuộc sống. Vậy chúng ta cần rèn luyện tính tự lập như thế nào? Đầu tiên là trong học tập để tạo ra hứng thú cho chính mình. Khi học một bài nào đó mà không có thầy cô, bạn bè giúp đỡ thì chúng ta phải tự mày mò, độc lập suy nghĩ để tìm ra cách giải. Từ đó giúp chúng ta có hứng thú để học tập. Ngoài ra, chúng ta phải rèn luyện tính tự lập trong những công việc mà bản thân có thể tự làm được mà không cần nhờ người khác giúp đỡ. Ở nhà chúng ta nên làm những công việc nhà một cách tự giác, không cần đợi bố mẹ nhắc nhở, vì đó là những công việc rất dễ dàng, chúng ta đều có thể làm được. Tự lập còn có nghĩa là không sợ thất bại, không sợ khó khăn, nhưng khi vấp ngã thì càng phải tự tin và quyết tâm đứng dậy. Trong cuộc sống chúng ta vẫn gặp những người không có tính tự lập, luôn có tư tưởng ỷ lại mà không biết tự mình làm việc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 12
Một trong những phẩm chất cần có để làm nên thành công của mỗi người trong cuộc sống là tự lập. Vậy tự lập là gì? Nó có vai trò như thế nào? Tính tự lập là sự tự ý thức học tập, làm việc mà không dựa dẫm hay phụ thuộc vào bất kì ai. Người có tính tự lập sẽ tự lên kế hoạch cho bản thân, vạch ra mục tiêu và phấn đấu thực hiện. Họ tự hoàn thành công việc, thực hiện những yêu cầu đặt ra, không trông chờ hay ỷ lại vào người khác. Tính tự lập giúp cho con người chủ động hơn trong cuộc sống, tích cực làm việc, nhờ vậy mà dễ dàng thành công hơn. Tính tự lập cũng giúp con người rèn luyện bản lĩnh của mình, biết vượt khó và đứng vững trên đôi chân mình trước những thử thách đặt ra trong cuộc sống. Người có tính tự lập luôn tràn đầy năng lượng, được mọi người tin tưởng và mến phục. Tuy nhiên, trong thực tế vẫn còn đâu đây một bộ phận những người có lối sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, bị động trong mọi tình huống xảy ra. Họ không quen với việc tự làm, tự trải nghiệm, tự hành động mà phụ thuộc quá nhiều vào gia đình và những người yêu thương họ. Điều đó thật đáng chê trách biết bao\! Thiết nghĩ rằng, chúng ta là những học sinh, thế hệ tương lai của đất nước, cần rèn luyện cho bản thân tính tự lập ngay từ bây giờ. Hãy đứng lên và hành động, làm chủ cuộc đời mình, tự lập và trải nghiệm để vươn tới thành công.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 13
Để đi đến thành công chúng ta cần rèn luyện cho mình rất nhiều phẩm chất. Một trong số đó phải kể đến tính tự lập. Đó là một đức tính quan trọng để khẳng định nhân cách, bản lĩnh sống của mỗi người. Nói một cách dễ hiểu, tự lập là tự làm việc mà không cần ai phải nhắc nhở. Đó là khi ta "tự đi bằng chính đôi chân của mình" theo những kế hoạch đã xây dựng từ trước. Tính tự lập sẽ giúp con người tự chủ về suy nghĩ, dám chịu trách nhiệm với cuộc sống của bản thân. Nhờ có đức tính đó, chúng ta sẽ chủ động hơn, tự viết ra được những kế hoạch, mục tiêu và từng bước chinh phục chúng. Khi tự lập, con người sẽ không cần đến sự trợ giúp của bất kỳ ai. Họ tự giải quyết mọi khó khăn và hiện thực hóa mọi mong muốn, dự định của mình. Không chỉ vậy, họ còn tự tìm tòi, nỗ lực để nghĩ ra hướng giải quyết mọi khó khăn trong cuộc sống. Tự lập vô cùng quan trọng. Thế nhưng, còn một số người có lối sống dựa dẫm, phụ thuộc vào người khác, hễ gặp khó khăn là lùi bước, bỏ cuộc. Đây là một hiện tượng đáng báo động, đem đến nhiều tiêu cực cho cộng đồng. Tự lập là điều cần thiết đối với hành trình của chúng ta. Muốn thực hiện lối sống đó, chúng ta cần phải có mục đích rõ ràng. Khi xác định được điều mình muốn thì ta sẽ không bị mơ hồ và biết mình phải làm gì cho kế hoạch đã đề ra. Đức tính này không phải sinh ra đã có mà cần phải trải qua một quá trình rèn luyện thì mới hình thành được. Vậy nên, mỗi người hãy tự giác học tập và làm việc để vượt qua được những khó khăn, thử thách của cuộc sống. Tự lập chính là chiếc chìa khóa quan trọng để mở cánh cửa của tương lai, của hạnh phúc. Mỗi chúng ta hãy rèn cho mình đức tính đó để đạt được những thành công trong cuộc sống.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 14
Trong cuộc sống, mỗi chúng ta cần rèn luyện trau dồi rất nhiều đức tính, phẩm chất tốt đẹp để trở thành một con người hoàn thiện cả về nhân cách lẫn tri thức, trong số đó, tính tự lập là một trong những đức tính cần thiết để làm nên thành công. Vậy tính tự lập là gì? Tự lập là đức tính có được khi ta tự quyết định, tự làm chủ cuộc sống của mình trên nhiều khía cạnh. Biểu hiện của tính tự lập vô cùng phong phú, ở nhiều mức độ khác nhau. Ví dụ khi chúng ta còn đang ngồi trên ghế nhà trường, tính tự lập được biểu hiện khi ta tự chủ động trong học tập mà không cần bố mẹ, thầy cô thúc giục; tự mình hoàn thành bài tập, không gian lận trong kiểm tra, thi cử. Không chỉ vậy, tính tự lập còn được thể hiện khi ta có chính kiến, dám đưa ra ý kiến, quan điểm của riêng mình trong mọi vấn đề. Tự lập là một trong những yếu tố chính để làm nên thành công. Vì khi tự lập, tự chủ, ta sẽ có thể nắm bắt vấn đề một cách toàn diện, có cơ hội thể hiện và khẳng định tài năng, phẩm chất của bản thân, tạo ra những đột phá trong công việc. Người biết sống tự lập sẽ được mọi người yêu quý, nể phục và dành nhiều sự quan tâm hơn. Ngược lại, nếu ta không có tính tự lập, sống ỷ lại vào người khác, lười biếng thì không những không thành công mà còn bị những người xung quanh xa lánh, khinh thường. Tóm lại, tự lập là một đức tính tốt cần được rèn luyện và phát huy thật tốt ngay khi còn đang là học sinh, có như vậy chúng ta mới đạt được thành công khi trưởng thành.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập - Bài làm 15
Cuộc sống ngày càng phát triển, con người ngày càng được tiếp xúc nhiều hơn với những điều kiện và môi trường mới hơn, đặc biệt là giới trẻ. Chính vì thế, rất nhiều bạn trẻ đã chọn cho mình cách sống tự lập để vươn mình, khẳng định mình trong cuộc sống. Vậy tính tự lập có ý nghĩa như thế nào đối với cuộc sống của các bạn trẻ hiện nay?
Tự lập là cách bạn tự chủ được bản thân, tự mình vượt qua những khó khăn, thực hiện những mục đích, những ước mơ của riêng mình bằng chính bản lĩnh và cái tôi cá nhân chứ không cần dựa dẫm vào người khác. Đây là cái sống đối lập với lối sống ỷ lại, sống dựa dẫm vào người khác.
Tính tự lập được biểu hiện dưới nhiều hình thức khác nhau chứ không phải chỉ tính riêng việc bạn tách khỏi bố mẹ để thực hiện một cuộc sống hoàn toàn độc lập. Như trong học tập, tính tự lập được hiểu là cách bạn tự lập cho mình những kế hoạch học tập, mục tiêu học tập, từ đó, cố gắng để hoàn thành từng bức những mục tiêu ấy mà không cần bố mẹ hay thầy cô phải nhắc nhở. Trong gia đình hay trong cuộc sống thì tính tự lập được thể hiện ở cách bạn chủ động làm những công việc cá nhân như nấu ăn, giặt giũ hay hoàn thiện những công việc mà bản thân đã vạch ra….
Lối sống tự lập và tính tự lập có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống cũng như sự phát triển của mỗi con người. Tự lập trong cách sống hàng ngày, từ những việc nhỏ nhặt nhất sẽ rèn cho con người tính cẩn thận, gọn gàng và ý thức sống cao. Trong học tập, tự lập lại giúp cho con người có nỗ lực vươn lên, biết phấn đấu để đạt được tới những mục tiêu cao hơn. Khi lớn hơn, tự lập giúp con người cứng cỏi hơn, có thể đương đầu được với những khó khăn, thử thách, có thể vượt qua được những cám dỗ của cuộc sống.
Tính tự lập có thể coi là một phẩm chất quý báu của mỗi con người. Khi bạn tự lập, bạn sẽ cảm thấy bản thân mình trưởng thành hơn, sống có trách nhiệm hơn với chính mình cũng như với những người xung quanh. Những người tự lập thường là những người trưởng thành và có ý chí phấn đấu rất cao. Ví dụ như Steve Jobs – từ một con người rất bình thường nhưng bằng tính tự lập, luôn vượt qua những thách thức của cuộc sống, không dựa dẫm vào những đồng tiền và vị thế cả bố mẹ mà trở thành ông chủ của Apple vô cùng nổi tiếng… Đó chỉ là 1 trong rất nhiều những ví dụ về những con người có tinh thần tự lập cao.
Tuy nhiên, tính tự lập không phải tự nhiên mà có cũng như không phải cứ nói tự lập là có thể tự lập được. Tự lập là cả quá trình, cần sự rèn rũa từ nhỏ, từ những việc nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống hằng ngày. Đặc biệt, khi tự lập được hiểu theo cách là đi ra khỏi sự bao bọc của gia đình để hình thành 1 cuộc sống mới thì khi đó, tính tự lập phải là sự tổng hòa của nhiều kỹ năng khác nhau. Vì để có thể tự mình sống tự lập, tự chủ mọi mặt thì bản thân phải có những nền tảng nhất định. Ví dụ như tự chủ tài chính, tự chủ về thời gian cũng như tự chủ trong các mối quan hệ… Tự lập cũng cần phải có sự kiên trì vì ngoài kia cuộc sống chúng ta sẽ gặp phải rất nhiều những áp lực mà chúng ta cần phải vượt qua. Hãy tự rèn luyện cho mình một lối sống tự lập, tích cực và chủ động.
Bên cạnh những bạn trẻ sẵn sàng đối đầu với những khó khăn để hình thành lối sống tự chủ thì vẫn còn những con người có thói quen sống nhờ, sống ỷ lại và dựa dẫm vào người khác. Họ không biết hoặc không muốn đụng chân đụng tay vào những công việc mà luôn nhờ cậy vào người khác. Hoặc, cũng có những bạn trẻ coi sống tự lập như 1 trào lưu để rồi đòi sống tự lập trong khi bản thân không có khả năng và chẳng mấy chốc lại chán nản rồi quay về lối sống cũ…
Tự lập không chỉ là 1 là phẩm chất mà nó còn là một lối sống, một phong cách sống đẹp của con người, nhất là với các bạn trẻ. Hãy tập cho mình cách sống tự lập ngay từ những điều giản đơn nhất, có như vậy, khi đương đầu mới biển lớn cuộc đời, chúng ta mới vững tay lái và phát huy được hết những khả năng của bản thân.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

