---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-hien-tuong-lang-phi-thoi-gian-nhan-roi-cua-gioi-tre-198869
title: Nghị luận xã hội bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:14:07
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ, mời các bạn cùng tham khảo để học tập môn Ngữ văn được tốt hơn.
keywords: Nghị luận xã hội bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ,văn nghị luận,văn mẫu lớp 11,dàn ý văn nghị luận,nghị luận lãng phí thời gian,nghị luận về lãng phí thời gian,nlxh lãng phí thời gian,nghị luận xã hội về lãng phí thời gian,nlxh về lãng phí thời gian
---

# Nghị luận xã hội bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
 _Văn mẫu lớp 11_
## Nghị luận bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
  * I. Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
    * Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 1
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 2
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 3
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 4
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 5
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 6
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 7
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 8
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 9
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 10
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 11
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 12
    * Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội bàn về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-hien-tuong-lang-phi-thoi-gian-nhan-roi-cua-gioi-tre-198869>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
### Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
Ngày nay, các bạn trẻ dành khá nhiều thời gian của bản thân cho các hoạt động vui chơi giải trí mà không chú tâm vào việc rèn luyện bản thân.
Thời gian rảnh của giới trẻ không được sử dụng vào những việc làm bổ ích mà nó thường được lãng phí cho các thú vui tiêu khiển.
Cũng có nhiều bạn trẻ lười biếng, có thời gian nhưng không làm gì.
b. Nguyên nhân
Chủ quan: do nhận thức về tầm quan trọng của thời gian của các bạn trẻ còn kém, sống không có mục tiêu, ý chí, bản lĩnh để kháng cự lại cám dỗ.
Khách quan: do những cám dỗ của thú vui tiêu khiển bên ngoài ngày càng nhiều, do bị bạn bè lôi kéo, gia đình chưa quan tâm chu đáo đến con em mình.
c. Hậu quả
Việc lãng phí thời gian nhàn rỗi sẽ khiến cho chúng ta không phát triển được bản thân, trì trệ sự phát triển con người lâu dần sẽ bị tụt lùi về phía sau và bị xã hội đào thải.
Chạy theo những thú vui tiêu khiển gây tốn kém về tiền bạc, của cải, công sức của bản thân và những người khác.
Việc có quá nhiều thời gian nhàn rỗi của bản thân và không biết cách sử dụng chúng thật hợp lí khiến con người dễ bị kéo theo những thói xấu khác.
d. Giải pháp
Mỗi người tự giác quản lí quỹ thời gian của mình, sử dụng thời gian thật hợp lí để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như xã hội tránh để lãng phí thời gian.
Gia đình cần quan tâm đến con em mình nhiều hơn, nhà trường nên mở ra nhiều hoạt động ngoại khóa để thúc đẩy học sinh vận động, nâng cao kĩ năng mềm,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 2
**I. Mở bài**
\- Có nhiều hiện tượng đáng phê phán trong cuộc sống đối với một đất nước trải qua nhiều cuộc chiến tranh, bị tàn phá nặng nề và giờ mới đang phát triển.
\- Lãng phí là hiện tượng rất đáng lo ngại trong đời sống.
**II. Thân bài**
a. Giải thích hiện tượng
\- Lãng phí là hiện tượng, tình trạng con người thực hiện, tiến hành, tổ chức một công việc nào đó mà làm tốn kém, hao tổn một cách vô ích.
b. Phân tích
\* Biểu hiện:
\- Lãng phí của cải, vật chất, thời gian… trên mọi bình diện của cuộc sống, với nhiều đối tượng khác nhau.
\+ Lãng phí ở cấp độ vi mô \(cá nhân, gia đình\): việc tổ chức cưới hỏi, tang lễ trong mỗi gia đình đều rất lãng phí, không cần thiết…
\+ Lãng phí ở cấp độ vĩ mô \(các cấp, các ngành, toàn thể xã hội\): các cuộc hội nghị, hội thảo, các dịp kỉ niệm, các lễ hội… phung phí rất nhiều tiền của, tốn kém mà chất lượng lại thực sự không cao… Có những dự án kinh tế, nhà nước đầu tư hàng trăm tỉ đồng mà hiệu quả thu về lại không nhiều.
\+ Lãng phí trong giới trẻ.
\- Lãng phí không chỉ những thứ hữu hình như tiền bạc, của cải, sức lực. Không ít bạn trẻ sử dụng tiền bạc vào những việc vô bổ như quần áo, xe cộ, điện thoại, giầy dép… đắt tiền, không phù hợp, không cần thiết với HS.
\- Lãng phí thời gian, tuổi trẻ, cơ hội… cho những trò chơi, những thú vui không lành mạnh như game, điện tự, truyện tranh bạo lực…
\* Nguyên nhân:
– Sự thiếu ý thức, thói quen phô trương, chạy theo hình thức, đua đòi…
\- Không xác định được mục tiêu của bản thân trong cuộc đời mà mải mê chạy theo những thú vui trước mắt.
\* Tác hại:
\- Trước hết thiệt hại về tiền bạc, công sức…
\- Thứ hai, không có điều kiện để đầu tư cho những việc, những lĩnh vực cần thiết, cấp bách cần phải làm.
\- Mỗi người chỉ sống một lần trong đời và tuổi trẻ cũng “chẳng hai lần thắm lại”. Thời gian, tuổi trẻ, cơ hội không quay lại bao giờ. Do đó, lãng phí lớn nhất đối với người trẻ tuổi là lãng phí thời gian, tuổi trẻ, cơ hội.
\* Biện pháp:
\- Biện pháp chống lãng phí:
\+ Chung sức cùng xã hội để khắc phục, hạn chế hiện tượng lãng phí.
\+ Cần biết đầu tư thời gian, tiền bạc, công sức vào những việc có ích như học tập, giúp đỡ gia đình, cộng đồng… Không nên sống hoài, sống phí những năm tháng tuổi trẻ có ý nghĩa.
c. Bài học nhận thức và hành động
\- Nhận thức: Lãng phí là hiện tượng đáng phê phán vì nó gây hại cho cả cá nhân và xã hội.
\- Hành động:
\+ Thực hành tiết kiệm.
\+ Sử dụng thời gian hợp lí. Xác định mục đích sống, lí tưởng sống của bản thân để chuyên tâm theo đuổi khát vọng của mình.
**III. Kết bài:**
\- Chống lãng phí không là chuyện của một cá nhân, một gia đình, một tập thể nào… mà đã là vấn đề của toàn xã hội, nhất là trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế toàn cầu hiện nay.
\- Sống giản dị, tiết kiệm cũng là sống đẹp bởi mang lại những điều tốt đẹp cho cuộc sống.
## II. Văn mẫu Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 1
Mỗi chúng ta bên cạnh những giờ phút học tập, làm việc căng thẳng thì vẫn luôn có những khoảng thời gian nhàn rỗi để nghỉ ngơi cũng như trau dồi thêm kiến thức cho bản thân mình. Tuy nhiên, một hiện tượng đáng buồn mà chúng ta dễ dàng nhận thấy đó là hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ. Thời gian nhàn rỗi hay còn được gọi là thời gian rảnh, là khoảng thời gian tự do của mỗi người, không bị gò bó, ép buộc của công việc hay học tập,… là khoảng thời gian ta có thể làm bất cứ điều gì yêu thích cho bản thân. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người sử dụng khoảng thời gian rảnh của mình vào những trò chơi, thú vui tiêu khiển hoặc để thời gian đó trôi đi một cách lãng phí mà không làm gì để bản thân trở nên tốt đẹp hơn. Hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi ngày càng trở nên phổ biến trong giới trẻ hiện nay. Chúng ta không khó bắt gặp hình ảnh những bạn trẻ mải chơi, trốn bố mẹ đi chơi, rơi vào cảnh nghiện những trò chơi điện tử,… không chỉ dừng lại ở mức độ lãng phí thời gian nhàn rỗi mà còn trốn học, dùng cả thời gian của việc khác để phục vụ thú vui tiêu khiển của bản thân mình. Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên chúng ta phải nhắc đến chính là do ý chí chủ quan của các bạn trẻ, các bạn chưa hiểu hết được tầm quan trọng của việc rèn luyện, trau dồi bản thân và cũng không thể kìm lòng được trước những cám dỗ của thú vui ngoài kia. Nguyên nhân khách quan nữa mà chúng ta không thể không nhắc đến chính là do sự quản lí lỏng lẻo từ gia đình, cha mẹ và nhà trường để các em có thể dễ dàng sa đà vào những thú vui ấy mà đánh mất bản thân. Để khắc phục tình trạng này và tránh làm lãng phí thời gian nhàn rỗi, trước hết mỗi người học sinh chúng ta cần biết cân đối thời gian của bản thân, dành nhiều thời gian hơn để hoàn thiện mình cũng như trau dồi để trở thành công dân tốt. Mỗi ngày rèn luyện bản thân một chút, biết sử dụng thời gian hợp lí một chút, ta sẽ có được những thành quả tốt đẹp cho bản thân cũng như trở nên tốt đẹp hơn từng ngày.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 2
Hiện nay, giới trẻ được may mắn khi sống trong một môi trường hòa bình, có điều kiện để phát triển bản thân cũng như để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho cuộc sống. Tuy nhiên, một thực trạng đáng buồn hiện nay là giới trẻ đang có xu hướng lãng phí chính thời gian nhàn rỗi của mình. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người sử dụng thời gian rảnh của mình để chạy theo thú vui tiêu khiển của bản thân mà không chịu khó tu dưỡng bản thân. Ngày nay, các bạn trẻ dành khá nhiều thời gian của bản thân cho các hoạt động vui chơi giải trí mà không chú tâm vào việc rèn luyện bản thân. Thời gian rảnh của giới trẻ không được sử dụng vào những việc làm bổ ích mà nó thường được lãng phí cho các thú vui tiêu khiển. Cũng có nhiều bạn trẻ lười biếng, có thời gian nhưng không làm gì. Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do nhận thức về tầm quan trọng của thời gian của các bạn trẻ còn kém, sống không có mục tiêu, ý chí, bản lĩnh để kháng cự lại cám dỗ. Nguyên nhân khách quan là do những cám dỗ của thú vui tiêu khiển bên ngoài ngày càng nhiều, do bị bạn bè lôi kéo, gia đình chưa quan tâm chu đáo đến con em mình. Việc lãng phí thời gian nhàn rỗi sẽ khiến cho chúng ta không phát triển được bản thân, trì trệ sự phát triển con người lâu dần sẽ bị tụt lùi về phía sau và bị xã hội đào thải. Ngoài ra, chạy theo những thú vui tiêu khiển gây tốn kém về tiền bạc, của cải, công sức của bản thân và những người khác. Việc có quá nhiều thời gian nhàn rỗi của bản thân và không biết cách sử dụng chúng thật hợp lí khiến con người dễ bị kéo theo những thói xấu khác. Giải pháp hữu hiệu nhất để việc sử dụng thời gian được hiệu quả hơn, đầu tiên là mỗi người tự giác quản lí quỹ thời gian của mình, sử dụng thời gian thật hợp lí để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như xã hội tránh để lãng phí thời gian. Bên cạnh đó, gia đình cần quan tâm đến con em mình nhiều hơn, nhà trường nên mở ra nhiều hoạt động ngoại khóa để thúc đẩy học sinh vận động, nâng cao kĩ năng mềm,… Tuổi trẻ là độ tuổi căng tràn sức sống, chính vì thế, ta hãy nỗ lực hoàn thiện bản thân, sử dụng thời gian thật hợp lí để phát triển bản thân tốt hơn, sớm trở thành công dân tốt, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 3
Tuổi trẻ là lứa tuổi đẹp nhất của mỗi con người khi chúng ta chưa vướng bận quá nhiều về nỗi lo cơm áo gạo tiền, vẫn còn nhiều thời gian để bản thân mình được vui vẻ, thoải mái. Chính vì thế đã dẫn đến tình trạng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ hiện nay. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người dùng quỹ thời gian rảnh rỗi của mình vào những việc vô bổ, không mang lại lợi ích cho bản thân dẫn đến việc lãng phí thời gian. Một thực trạng đáng buồn là hiện nay nhiều bạn trẻ tuy có nhiều thời gian rảnh rỗi lại không tích cực học hỏi, trau dồi bản thân, nỗ lực vươn lên mà lại sử dụng thời gian quý báu đó để hưởng thụ, chơi bời, làm những việc vô bổ,… Những việc làm này bằng cách trực tiếp hoặc gián tiếp khiến cho bản thân con người trở nên xấu hơn, không tích lũy điều hay lẽ phải sẽ không thể phát triển, hoàn thiện bản thân. Những năm trước, ở các quán điện tử ta thường bắt gặp nhiều bạn học sinh đi chơi game, thậm chí là trốn học, bỏ học để chơi game. Hành vi đó không chỉ là lãng phí thời gian nhàn rỗi mà còn là ăn cắp quỹ thời gian của những việc khác. Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do ý thức, nhận thức của con người còn kém, chúng ta sống không có mục tiêu, ý chí, bản lĩnh để kháng cự lại cám dỗ. Hoặc do việc hiếu thắng, muốn chứng minh, khẳng định bản thân mình. Việc lãng phí thời gian nhàn rỗi sẽ khiến cho chúng ta không phát triển được bản thân, dễ bị kéo theo những thói xấu khác, trì trệ sự phát triển con người, thậm chí là gây tốn kém về tiền bạc, của cải, công sức của bản thân và những người khác. Mỗi người chỉ sống một lần trong đời và tuổi trẻ cũng “chẳng hai lần thắm lại”. Thời gian, tuổi trẻ, cơ hội không quay lại bao giờ. Do đó, chúng ta cần biết tận dụng quỹ thời gian của mình để rèn luyện bản thân, sống có ích hơn, hoàn thiện mình để có được những giá trị tốt đẹp nhất góp phần giúp đất nước phát triển thịnh vượng hơn.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 4
Từ xa xưa, ông cha ta đã có ý thức rất rõ ràng về thời gian, thể hiện trong câu thành ngữ: "Thời gian là vàng, là bạc". Có thể thấy thời gian tuy là một thứ vô hình nhưng lại vô cùng có giá trị, trong xã hội hiện đại, nhịp sống thay đổi tính theo từng phút từng giây, thì thời gian lại càng trở nên quý giá hơn cả, một giây trôi qua thôi cũng đều là nuối tiếc. Bởi thời gian qua rồi, có ngoảnh đầu quay trở lại đâu, đặc biệt cuộc đời con người chỉ có vẻn vẹn vài chục năm. Tuy thời gian quý giá đến vậy, nhưng có một thực trạng đáng buồn rằng đa số giới trẻ hiện nay vẫn chưa thể ý thức được giá trị của thời gian, họ thường lãng phí thời gian vào những thứ vô bổ, thay vì dành để trau dồi và phát triển bản thân.
Người ta thường nói tuổi trẻ chính là mùa xuân của cuộc đời, là lúc chúng ta sung sức, đẹp đẽ nhất, cũng chính là thời gian thích hợp để người ta học tập và gây dựng mọi thứ sẵn sàng cho bản thân bước vào đời. Thế nhưng, có rất nhiều bạn trẻ hiện nay, chẳng nghĩ đến điều ấy bao giờ, họ cứ tưởng rằng cố gắng hết 3 năm cấp 3 để bước chân vào cánh cổng trường đại học là đủ rồi, việc còn lại là ăn chơi và hưởng thụ hết tuổi trẻ. Chẳng biết có ai đã nói ra một câu rất hài hước rằng: "Vào đại học sướng lắm, học hành gì đâu, cứ chơi thoải mái thôi", để phù phiếm mê hoặc lớp trẻ, khiến họ răm rắp tin là thật như thế. Nhìn một lớp học buổi sáng, giảng đường có thể đông đủ đấy nhưng đến phân nửa sinh viên nằm gục mặt xuống bàn ngủ, 1⁄4 còn lại thì chơi game, lướt face, nói chuyện riêng, phần còn lại là mấy bạn ngồi bàn đầu, có lẽ là chăm chú nghe giảng nhất, nhưng thực ra trong đó có mấy người thực sự nghe hiểu, mấy người thực sự tâm huyết thì không biết nữa. Cứ đằng đẵng như thế trong suốt 4, 5 năm trên ghế giảng đường chỉ quanh đi quẩn lại, việc lên lớp, làm việc riêng, điểm danh rồi về, cuối kỳ thi thì thức thâu đêm suốt sáng cày cuốc cho kịp. Tự hỏi đi học như vậy có nghĩa lý gì, các bạn có ý thức được rằng mình đang lãng phí thanh xuân, lãng phí thời gian một cách vô tội vạ hay không? Đó là việc học hành trên lớp, còn khi có thời gian rảnh rỗi, hầu như các bạn trẻ thích ngủ, thích nằm lì ở nhà cày phim, cày game, đọc truyện hơn là bước ra đường đi làm thêm, đi học thêm. Đôi khi chỉ vì có bức ảnh sống "ảo" trên facebook mà dành cả buổi đi chỉnh sửa từng bức hình, rồi ngồi nhìn chăm chăm vào cái màn hình điện thoại, trả lời từng comment, thậm chí ngồi xem đứa nào chê hình xấu, sẵn sàng đáp trả lại ngay. Nhiều khi tôi nghĩ rằng, các bạn không thích ra ngoài cũng được thôi, vậy hãy tự trau dồi kiến thức ở nhà cũng được, nhưng không, các bạn có thể dành cả đêm xem cho hết một bộ phim hoặc tán gẫu với ai đó nhưng tuyệt nhiên chẳng bao giờ đụng vào những cuốn sách có ý nghĩa cả. Đó là một sự lãng phí thời gian đầy đáng tiếc\!
Nguyên nhân dẫn tới việc lãng phí ấy có nhiều, nhưng có lẽ xếp đầu tiên là thói quen trì hoãn của giới trẻ. Trong tâm trí của các bạn luôn có một suy nghĩ rất hồn nhiên rằng: "Tôi còn trẻ mà, tôi còn rất nhiều thời gian, thế nên cứ chơi đi đã, tôi sợ sau này sẽ hối tiếc". Nhưng chính suy nghĩ ấy của các bạn khiến các bạn hối tiếc sau này đấy. Các bạn trẻ thường có xu hướng thỏa mãn sự lười biếng của mình hơn là nỗ lực khắc phục cái sự lười biếng ấy, bạn dự định sẽ đi học ngoại ngữ trong năm nay, nhưng vì chưa muốn học, thế là bạn tặc lưỡi bảo thôi năm sau học cũng chưa muộn, và cứ thế đến năm cuối, bạn buộc phải vắt chân lên cổ để học cho kịp, thậm chí khi bạn bè đã ra trường hết, thì bạn phải vật vã cày tiếng Anh, vì thi không đủ điểm. Tôi cũng từng nghe rất nhiều bạn nói rằng muốn đi làm thêm, tích lũy kinh nghiệm, thế nhưng vì tiếc nuối những cuộc đi chơi thâu đêm suốt sáng, những giờ phút an nhàn, mà vẫn trì hoãn mãi, thế là cả đời sinh viên bạn chẳng có chút kinh nghiệm gì ngoài kinh nghiệm "tán phét", cũng chẳng tự tay làm ra đồng tiền nào, chẳng hiểu được giá trị của sức lao động, của đồng tiền. Đã thế còn vô tình lãng phí 4 năm thanh xuân, kiến thức, lẫn kinh nghiệm đều là con số không. Thế rồi, bạn bước ra ngoài xã hội với sự ngơ ngác, thất bại liên tiếp, lúc đó bạn mới hiểu ra thì đã quá muộn màng rồi.
Một trong những nguyên nhân khác, dẫn tới việc lãng phí thời gian của giới trẻ còn là ở cái "tôi" dại khờ, họ chưa đủ tầm nhận thức để nhận ra giá trị của tuổi trẻ, của thời gian, thế nhưng khi nghe được những lời khuyên chân thành của các bậc tiền bối đi trước họ lại thường bỏ ngoài tai, không cho đó là đúng. Họ ham thích những cái gì mới lạ, tạo cảm giác phiêu lãng tự do, không thích bị bó buộc, không thích nỗ lực, vì cảm thấy đó là việc của sau này, giờ cứ phải chơi đã. Thêm một nguyên nhân nữa là sự hèn nhát, sợ sệt, khiến con người ta chùn bước, mãi núp trong cái vỏ ốc an toàn của mình, mà đâu biết rằng sẽ có một "con voi" xã hội đi qua và giẫm nát bạn. Rất nhiều bạn trẻ núp trong căn phòng trọ chật chội, tự huyễn hoặc mình bằng những thú vui nhất thời, trốn tránh thực tại, không dám mơ ước hoặc là có mơ ước đấy, nhưng lại mặc định mình chẳng làm được đâu, cố gắng làm gì. Thời gian thấm thoát thoi đưa, tuổi lớn dần lên nhưng tâm hồn của các bạn cứ mãi 18, đó chẳng phải là điều gì hay ho cả. Rồi mai đây bạn có sống ngoài xã hội với một tâm hồn non nớt, dại khờ và bốc đồng được hay không?
Thế nên các bạn trẻ của tôi ơi, đừng lãng phí thời gian nữa. Tôi biết rằng những khao khát được tận hưởng, được sống được hạnh phúc là xứng đáng và ai cũng có cả. Nhưng đừng chỉ tận hưởng không thôi, tuổi trẻ mà tận hưởng thì tuổi trung niên bạn sẽ phải cố gắng gấp 10 người khác, liệu các bạn có làm được không khi mà lúc đó những cái gọi là nhiệt huyết, thanh xuân đã cạn kiệt? Làm gì cũng được, hãy tìm cho mình một mục tiêu, hãy lập cho mình một kế hoạch, hãy đưa mình vào kế hoạch ấy và thực hiện nó, học thêm, làm thêm, chỉ có xã hội mới là người thầy toàn năng nhất, còn mạng xã hội ư? Chúng ta sẽ chẳng học được gì nhiều ngoài việc tự mê hoặc bản thân cả.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 5
Một trong những điều mà Bác Hồ căn dặn chúng ta sống ở đời chính là sự “Kiệm”. Kiệm có nghĩa là tiết kiệm và hoang phí chính là sự ngược lại với sự tiết kiệm. Con người sống trong xã hội ngày càng có những chuyển biến mới và dường như cũng không hề lo lắng cho thế hệ sau. Họ như ăn chơi và hoang phí mọi mặt, người ta cho rằng đất nước ta là “đất nước rừng vàng biển bạc đất phì nhiêu”. Có lẽ chính vì thế mà lối sống hoang phí, lãng phí là một thực trạng khá báo động của một bộ phận người trong xã hội hiện nay.
Lãng phí đó chính là một hiện tượng đang ngày càng diễn ra khá phổ biến hiện nay đối với giới trẻ. Lãng phí chính là một hiện tượng gây nên sự tiêu hao, tốn kém không cần thiết trong cuộc sống của con người chúng ta.
Có thể thấy được rất rõ những biểu hiện của lãng phí trong cuộc sống hiện nay rất đa dạng. Ta như cũng nhận thấy được chính từ cấp độ vi mô \(cá nhân, gia đình\) đến cấp độ vĩ mô \(các cấp, các ngành, toàn xã hội…\) cũng có những hiện tượng lãng phí này xảy ra. Từ trong gia đình đơn giản ta cũng thấy được trong căn bếp chẳng hạn việc bạn cứ xả nước rửa rau nhưng khi xong không tắt nước ngay mà do thói quen bạn quên để nước cứ thế chảy. Hay những bóng điện không dùng đến nữa nhưng vẫn cứ bật gây tốn về tiền của cũng như điện năng cho cả gia đình. Mỗi khi bạn hoạt động mệt nhọc bật một lúc quá nhiều quạt xong khi không cần dùng nữa cũng quên không tắt hết đi,… Tất cả những thói quen này gây ra một sự lãng phí không cần thiết.
Có thể nhận thấy được chính thực trạng của việc lãng phí là hiện tượng khá phổ biến trong đời sống hiện nay, đặc biệt là trong giới trẻ bây giờ. Ta như nhận thấy được rằng chính hiện tượng lãng phí không chỉ là những thứ hữu hình như; tiền bạc, của cải, sức lực,…mà dường như nó cũng chính còn là lãng phí những thứ vô hình như: thời gian, tuổi trẻ, cơ hội…Các bạn như mải miết vào các trò chơi như thật vô bổ. Các trò chơi tiêu khiển như game,… không chịu học hành thì các bạn sẽ không tích lũy được một lượng kiến thức cần thiết để có thể trang bị cho mình phát triển hơn nữa. Thế rồi thời gian các bạn tiêu tốn cho nó cũng rất lớn khiến cho sức khỏe của mình cũng bị hao tổn. Không chỉ vậy thời gian đó nếu như các bạn dùng để có thể giúp cho gia đình mình hoặc đọc những cuốn sách hữu ích thì nó lại thiết thực hơn rất nhiều. Giới trẻ hiện nay thực sự như đang tiêu tốn quá nhiều thời gian cũng như sức lực của mình vào những trò thật vô bổ.
Nguyên nhân của sự lãng phí này đó cũng chính là những sự thiếu ý thức, thói quen phô trương, chạy theo hình thức, đua đòi… Khi giới trẻ lại luôn được coi là bộ phận luôn nhạy bén tiếp thu những điều mới lạ, còn một số thì lại chạy theo thị hiếu. Tất cả những điều này cũng chính là một trong những nguyên nhân gây thiệt hại về tiền bạc, công sức, thời gian,… có lẽ chính vì thế ta sẽ không có điều kiện đầu tư cho những cái cần thiết, cấp bách khác.
Nhận thấy được chính trách nhiệm của thế hệ trẻ trước hiện tượng lãng phí trong cuộc sống hiện nay đó cũng chính là phải cùng chung sức cùng xã hội chống lại hiện tượng lãng phí, ý thức và thực hành tiết kiệm. Thực tế cần phải biết được mỗi người, đặc biệt là đối với những người trẻ tuổi, cần biết đầu tư thời gian, công sức, cũng như tiền bạc vào những việc có ích như học tập, đồng thời cũng phải biết giúp đỡ gia đình, vì cộng đồng…Mọi người chúng ta cũng không nên sống hoài, sống phí những năm tháng tuổi trẻ có ý nghĩa.
Việc con người, đặc biệt là giới trẻ mà có thể chống lãng phí không là chuyện của một cá nhân, một gia đình, một tập thể nào… Ta như biết được đã là vấn đề chống lãng phí chính là vấn đề của toàn xã hội, nhất là trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế toàn cầu hiện nay. Thực tế cho thấy được rằng, chính việc sống giản dị, tiết kiệm cũng là sống đẹp bởi mang lại những điều tốt đẹp cho cuộc sống. Chúng ta hãy sống thật tiết kiệm và nhớ đến thế hệ sau. Nếu như chúng ta trong xã hội hiện nay mà lại khai thác quá mức thì thế hệ sau không những không có gì để khai thác mà cũng đã làm ảnh hưởng đến chính chất lượng đời sống của thế hệ mai sau. Rừng chúng ta khai thác trắng, khai thác quá mức, khai thác đến mức không cần thiết khiến cho tài nguyên bị cạn kiện, mức độ ô nhiễm môi trường như gia tăng,… Có rất nhiều hệ lụy diễn ra nhưng con người chưa ý thức được. Hãy biết tiết kiệm để tránh lãng phí không cần thiết cho chính bạn và thế hệ sau này.
Lãng phí thực sự là một việc làm không nên đối với giới trẻ hiện nay và đồng thời nó cũng chính là một việc sai lầm. Khiến cho xã hội của chúng ta khó có thể phát triển một cách bền vững được.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 6
Thời gian là kho báu quý giá mà chúng ta đều sở hữu trong cuộc sống. Benjamin Franklin từng nhắc nhở: 'Yêu cuộc sống? Hãy trân trọng thời gian, bởi đó chính là nguyên liệu tạo nên cuộc sống'. Tuy nhiên, trong thực tế, con người thường không biết cách sử dụng kho báu đó một cách khôn ngoan.
Thời gian, khái niệm trừu tượng nhưng vô cùng quan trọng. Đơn giản, nó là dấu hiệu của sự liên tục và phát triển trong cuộc sống. Khi đã trôi qua, thời gian không bao giờ quay trở lại.
Sự lãng phí thời gian được thể hiện ở nhiều góc độ khác nhau. Có thể là những lần mê đắm trong mạng xã hội, trò chơi điện tử, làm cho việc học tập trở nên phớt lờ. Hay những cuộc vui không ngừng khiến người ta mất sức và thời gian, không còn đủ năng lực hoàn thành công việc.
Hiện tượng này xuất phát từ sự chủ quan của con người. Trong tuổi trẻ, họ thường nghĩ mình còn thời gian nhiều, việc không làm ngay có thể để sau. Họ hối tiếc về những cuộc vui, chưa thấu hiểu giá trị của kiến thức, kỹ năng bị lạc lõng. Thiếu kinh nghiệm, họ thích tự ý hành động mà quên lời khuyên của người đi trước. Ngoài ra, mạng xã hội còn truyền tải tư tưởng sai lệch về cách 'tuổi trẻ sống hết mình', coi đó là đúng đắn.
Việc lãng phí thời gian sẽ mang lại nhiều hậu quả nghiêm trọng. Trên hành trình trở thành người trưởng thành, sự chần chừ là 'kẻ thù' cướp đi cơ hội quý báu. Điều này làm chậm lại quá trình phát triển, khiến con người tụt lại so với xã hội. Những lúc đó sẽ đầy tiếc nuối và hối hận.
Để khắc phục tình trạng tiêu cực này, mỗi người cần tự giác rèn luyện bản thân. Thay vì trì hoãn, hãy bắt đầu ngay việc nâng cao tri thức, đạo đức, thể chất, làm giàu giá trị cá nhân. Kế hoạch và sự tự giác là cần thiết, nhưng không nên trở thành những hành động cứng nhắc, vội vã. Hãy tận dụng thời gian quý báu vào những hoạt động ý nghĩa, giúp cuộc sống trở nên đẹp đẽ, đáng nhớ và trân trọng hơn.
Nhìn chung, việc lãng phí thời gian đồng nghĩa với việc lãng phí tài nguyên quý giá nhất của bản thân. Hãy sống mỗi khoảnh khắc một cách ý nghĩa, sử dụng thời gian một cách khôn ngoan để đóng góp vào sự phát triển của nhân loại.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 7
Từ thời xa xưa, ông cha ta đã sáng tỏ giá trị của thời gian bằng câu thành ngữ quen thuộc: "Thời gian là vàng, là bạc." Dù thời gian không thể nhìn thấy, nhưng nó lại vô cùng quý báu. Trong thế giới hiện đại, cuộc sống diễn ra với tốc độ nhanh chóng, khiến cho thời gian trở nên càng quý báu hơn. Mỗi giây trôi qua đều mang theo cơ hội và khả năng, và chúng ta thường nuối tiếc nếu để lãng phí nó đi.
Đúng vậy, thời gian không bao giờ quay lại, và cuộc đời con người chỉ kéo dài một khoảng thời gian ngắn. Tuy nhiên, đáng tiếc là hiện nay, đa số giới trẻ chưa thực sự hiểu rõ giá trị của thời gian. Thay vì sử dụng thời gian để học hỏi và phát triển bản thân, họ thường lãng phí thời gian vào những hoạt động không có ích.
Người ta thường nói rằng tuổi trẻ là mùa xuân của cuộc đời, là thời điểm tươi đẹp nhất, và cũng là thời điểm lý tưởng để học hỏi và xây dựng tương lai. Tuy nhiên, nhiều bạn trẻ hiện nay có thể không chú ý đến điều này. Thay vào đó, họ có thể tưởng rằng sau khi hoàn thành trung học, chỉ cần bước chân vào đại học là đủ, và sau đó, cuộc sống chỉ còn là vui đùa và tiêu sài. Họ có thể dành thời gian để chơi đùa và giảm stress, mà không xem việc học tập và phát triển bản thân là mục tiêu quan trọng.
Tình trạng này có thể thấy rõ trong các lớp học đại học, khi một số sinh viên không tập trung vào việc học. Thậm chí có người tham gia lớp học nhưng chỉ để gặp bạn bè, chơi game, và dành thời gian trên mạng xã hội. Một số ít ngồi ở đầu lớp, nhưng không phải ai cũng thực sự nghiêm túc và tập trung vào việc học.
Rồi đến khi họ ra trường, họ sẽ phải đối mặt với thực tế đầy khó khăn và hối tiếc. Việc trì hoãn và lãng phí thời gian thường là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này.
Hơn nữa, sự tự mãn và thái độ hời hợt của một số bạn trẻ khiến họ chậm chạp trong việc tự phát triển và đặt ra mục tiêu cho tương lai. Họ thường cho rằng tuổi trẻ còn dài, và họ có thể tận hưởng cuộc sống mà không cần phải nỗ lực. Nhưng sự tự mãn này chỉ khiến họ tiếc nuối và hối hận khi tuổi trung niên đến.
Một nguyên nhân khác là thói quen trì hoãn, khiến cho nhiều người không thể tận dụng thời gian hiệu quả. Họ thường nghĩ rằng còn đủ thời gian, và cuối cùng lại để mọi thứ trở nên quá muộn.
Vì vậy, các bạn trẻ hãy thức tỉnh và không lãng phí thời gian nữa. Hãy xác định mục tiêu và kế hoạch của mình, và hãy hành động để đạt được chúng. Học hỏi, làm việc, và phát triển bản thân để bạn có thể đối mặt với tương lai mạnh mẽ hơn. Đừng để cuộc sống trôi qua mà không có ý nghĩa, và hãy tận hưởng tuổi trẻ của mình một cách có ích và có giá trị.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 8
Tuổi trẻ là giai đoạn đẹp nhất trong cuộc đời, khi chúng ta chưa phải lo nhiều về cuộc sống thường ngày, và còn nhiều thời gian để thỏa sức vui đùa và thư giãn. Tuy nhiên, điều này đã dẫn đến tình trạng lãng phí thời gian của giới trẻ hiện nay.
Lãng phí thời gian nhàn rỗi xảy ra khi mọi người sử dụng thời gian của họ vào những hoạt động không có ích, không mang lại lợi ích cho bản thân, dẫn đến việc tiêu phí thời gian quý báu. Điều đáng tiếc là nhiều bạn trẻ hiện nay, mặc dù có nhiều thời gian rảnh rỗi, lại không sử dụng thời gian này để học hỏi, phát triển bản thân, và đầu tư cho tương lai. Thay vào đó, họ dành thời gian cho việc giải trí, chơi đùa, và thực hiện những hoạt động không mang lại giá trị.
Những hành động này, dù trực tiếp hay gián tiếp, có thể khiến con người trở nên xấu đi, không tích luỹ được kiến thức và kỹ năng cần thiết để phát triển và hoàn thiện bản thân. Một ví dụ cụ thể là việc nhiều học sinh trốn học để chơi game, điều này không chỉ là lãng phí thời gian mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển của họ và gây thất thoát cho các cơ hội khác.
Nguyên nhân của tình trạng này có thể gắn liền với ý thức và nhận thức của con người, thiếu mục tiêu và ý chí để đối mặt với cám dỗ. Đôi khi, nó cũng xuất phát từ lòng hiếu thắng, mong muốn thể hiện bản thân mình. Lãng phí thời gian nhàn rỗi không chỉ ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân, mà còn có thể kéo theo những thói quen xấu khác, đe dọa tiền bạc, tài sản, và sức lao động của chính bản thân và người khác.
Mỗi người chỉ có một cuộc đời và tuổi trẻ không bao giờ quay lại. Vì vậy, chúng ta cần biết tận dụng thời gian của mình để rèn luyện bản thân, sống có ích hơn, và hoàn thiện mình để đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 9
Đất nước ta đang ngày càng phát triển, hội nhập không ngừng. Đời sống của con người cũng được cải thiện. Cuộc sống đầy đủ, sung túc hơn. Khiến cho con người mắc phải căn bệnh lãng phí. Đây là căn bệnh mà nhiều người sống trong xã hội này mắc phải.
Lãng phí là hành động mà một cá nhân hay một tổ chức tiến hành công việc nào đó mà gây tốn kém, hao tổn một cách vô ích. Đó có thể là lãng phí về nhiều mặt khác nhau.
Có thể đó là lãng phí về của cải, vật chất. Trong xã hội đang rộng mở, con người càng no đủ thì những hoạt động giải trí càng được đầu tư hơn nữa. Những đám cưới với quy mô lớn được tiến hành. Khách quan đông đảo, tiệc cưới xa hoa. Tất cả chỉ để cho người khác thấy sự giàu có của mình. Để thể hiện với những người hàng xóm, bạn bè, để khoe khoang. Họ đã lãng phí không biết bao nhiêu tiền bạc, thời gian vào đó.
Không chỉ đám cưới, mà còn cả đám ma thời đại này cũng vậy. Người chết cần có sự trang nghiêm, yên tĩnh. Nhưng những đám ma ở thành thị lại được phô diễn hết sức khoa trương. Những gia đình có điều kiện, có người thân mất đi thì làm đủ mọi thứ. Kèn ta, kèn tây, đội nhạc công các loại đủ cả. Đám ma là dành cho người chết, cho sự tiếc thương giờ lại biến thành nơi khoe mẽ, với người khác về sự hiếu kính của bản thân mình với người chết. Bằng việc làm những đám ma đồ sộ, to lớn.
Con người đang không ngừng lãng phí tiền bạc, của cải, thời gian vào những loại chuyện như vậy. Hay sự lãng phí to lớn hơn, đến từ những tổ chức. Những sự kiện mời khác quy mô, tiệc ăn uống linh đình. Nhưng kết quả đạt được từ những sự kiện, những dự án lại là rất thấp.
Sống trong thời đại cơm no, áo ấm. Dường như con người đã đánh mất những giá trị của bản thân mình. Bắt đầu một cuộc sống xa đọa hơn, phóng túng hơn. Mà nguyên nhân chính là do sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế thị trường. Thói quen phô trương, chạy đua theo thời đại.
Tác hại của việc lãng phí trước hết đó là tiền bạc, thời gian bị đánh mất. Người ta phải bỏ ra một số tiền lớn, một khoảng thời gian vắt óc suy nghĩ, để có thể làm sao tổ chức những sự kiện làm cho mình mở mày mở mặt. Nhưng đôi khi tiền mất, tật lại mang.
Mỗi con người, chỉ có duy nhất một lần để sống. Đặc biệt là những người trẻ, những người vẫn còn rất nhiều thời gian. Nếu lãng phí thời gian của bản thân mình vào những việc vô bổ. Hay làm những việc chỉ để lấy tiếng. Thì hãy ngừng lại ngay. Hãy suy nghĩ nghiêm túc về những hành động mình đang làm. Bởi mỗi người chỉ có một cuộc đời. Sống sao cho đúng, ý nghĩa cách sống làm cho cuộc đời thêm hạnh phúc.
Hạnh phúc sẽ đến với chúng ta nếu chúng ta biết đấu tranh không ngừng. Sẽ được mọi người kính ngưỡng, khen ngợi nếu đó xuất phát từ bản thân chúng ta, và những hành động nỗ lực của bản thân. Chứ không phải là sự lãng phí, để đổi lại sự kính nể của người khác. Những thứ kính nể ấy chỉ là nhất thời, đến lúc chúng ta chẳng còn gì, sẽ chẳng ai còn kính chúng ta cả. Sự tôn trọng của người khác đối với mình, tốt nhất là phải xây dựng từ chính bản thân mình. Có như vậy, mới là sự tôn trọng lâu dài, bền vững.
Hiện tượng lãng phí đang không ngừng ăn sâu vào đời sống con người. Bởi cuộc sống của con người quá đầy đủ. Họ bỏ quên những giá trị tốt đẹp truyền thống của dân tộc. Chạy đua với những thứ mới của thế giới. Những vật chất họ lãng phí lại là cần thiết cho biết bao nhiêu người có hoàn cảnh khốn khổ. Nhưng đối với họ, được người khác nể trọng, được ngưỡng mộ, sĩ diện mới là cái họ muốn nhất.
Đất nước muốn phát triển là đất nước biết sử dụng tài nguyên một cách hợp lí. Mà trong đó, mỗi con người sống trong xã hội là một phần tử làm lên một đất nước giàu đẹp. Mỗi người nếu biết sống một cách có trách nhiệm, biết tiết kiệm, tiêu pha một cách có hợp lí. Thì đất nước ta sẽ mãi trở thành một đất nước giàu có, vững mạnh.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 10
Tuổi trẻ là độ tuổi đẹp nhất của mỗi con người khi chúng ta không quá bận rộn lo cơm ăn tiền bạc mà vẫn còn nhiều thời gian cho bản thân mình được hạnh phúc, thoải mái. Điều đó đã dẫn đến sự lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ hiện nay. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người sử dụng thời gian rảnh của mình vào những việc vô bổ không mang lại lợi ích cho bản thân, dẫn đến lãng phí thời gian. Một thực tế đáng buồn là ngày nay, nhiều bạn trẻ dù có nhiều thời gian rảnh rỗi nhưng lại không tích cực học tập, hoàn thiện bản thân, phấn đấu hoàn thiện mà chỉ dùng khoảng thời gian quý báu đó để hưởng thụ, vui chơi, làm những việc vô bổ, v.v. Những hành động này dù trực tiếp hay gián tiếp đều khiến con người trở nên tồi tệ hơn, nếu không tích lũy được những điều tốt đẹp thì sẽ không thể phát triển và hoàn thiện bản thân. Những năm trước, tại các cửa hàng điện máy, chúng ta thường thấy nhiều học sinh đi chơi game, thậm chí trốn học, trốn tiết để chơi game. Hành vi đó không chỉ lãng phí thời gian nhàn rỗi mà còn làm mất thời gian vào việc khác. Nguyên nhân của hiện tượng này trước tiên phải kể đến là do ý thức, nhận thức của con người còn yếu, chúng ta sống không có mục tiêu, ý chí, lòng dũng cảm để chống lại cám dỗ. Hoặc vì hung hăng, muốn chứng tỏ, khẳng định bản thân.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 11
Bác Hồ đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sống tiết kiệm. Tiết kiệm, trái ngược hoàn toàn với lãng phí, là một yếu tố thiết yếu trong đời sống của chúng ta. Dù xã hội có nhiều biến đổi, mối quan tâm về thế hệ tương lai có vẻ đã giảm sút. Nhiều người sống một cách phung phí, cho rằng đất nước ta “rừng vàng biển bạc đất phì nhiêu”. Chính vì vậy, tình trạng lãng phí đang ngày càng trở thành vấn đề nghiêm trọng trong xã hội hiện nay.
Lãng phí đang trở nên phổ biến trong giới trẻ. Hiện tượng này thể hiện qua việc tiêu tốn không cần thiết và lãng phí trong cuộc sống. Biểu hiện của lãng phí rất đa dạng, từ các hành vi cá nhân và gia đình đến mức độ xã hội. Chẳng hạn, trong gia đình, chúng ta thường thấy sự lãng phí khi không tắt nước khi không sử dụng, sử dụng điện thừa thãi, hoặc để quạt chạy không cần thiết. Tất cả những thói quen này đều dẫn đến sự lãng phí không đáng có.
Lãng phí không chỉ là vấn đề về tài chính, tài sản hay năng lượng mà còn liên quan đến thời gian, tuổi trẻ và cơ hội. Giới trẻ thường dành quá nhiều thời gian cho các trò chơi điện tử và giải trí vô bổ thay vì tập trung vào học tập và phát triển bản thân. Thời gian này có thể được sử dụng để hỗ trợ gia đình hoặc đọc sách hữu ích. Nguyên nhân của sự lãng phí này bao gồm thiếu ý thức, thói quen tiêu dùng thái quá, và chạy theo xu hướng.
Chúng ta, đặc biệt là giới trẻ, cần nhận thức rõ trách nhiệm trong việc chống lại sự lãng phí và thực hiện tiết kiệm. Đầu tư thời gian, công sức và tài chính vào các hoạt động có giá trị như học tập và đóng góp cho gia đình và xã hội là rất quan trọng. Chúng ta không nên tiêu tốn quá nhiều thời gian và năng lượng vào những hoạt động không thiết yếu. Sống tiết kiệm không chỉ là trách nhiệm cá nhân mà còn liên quan đến sự bền vững xã hội, đặc biệt trong tình hình kinh tế toàn cầu hiện nay. Hãy sống đơn giản và tiết kiệm để có một tương lai tốt đẹp hơn và bảo vệ thế hệ sau.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 12
Hiện nay, các bạn trẻ may mắn được sống trong môi trường yên bình, có điều kiện để phát triển bản thân cũng như tạo ra những giá trị tốt đẹp cho cuộc sống. Tuy nhiên, một thực tế đáng buồn hiện nay là giới trẻ đang có xu hướng lãng phí thời gian rảnh rỗi của mình. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người dùng thời gian rảnh rỗi để theo đuổi thú tiêu khiển của riêng mình mà không chịu khó tu dưỡng bản thân. Ngày nay, giới trẻ dành nhiều thời gian cho các hoạt động giải trí mà không chú trọng đến việc rèn luyện bản thân. Thời gian rảnh rỗi của giới trẻ không được sử dụng cho những hoạt động hữu ích mà thường lãng phí vào những sở thích. Cũng có nhiều bạn trẻ lười biếng, có thời gian nhưng lại không làm gì cả. Nguyên nhân của hiện tượng này trước hết là do nhận thức kém của giới trẻ về tầm quan trọng của thời gian, sống không mục tiêu, ý chí và bản lĩnh chống lại cám dỗ. Nguyên nhân khách quan là do sự cám dỗ của các hoạt động vui chơi giải trí bên ngoài ngày càng nhiều, bị bạn bè lôi kéo, gia đình chưa quan tâm đúng mức đến con cái. Lãng phí thời gian nhàn rỗi sẽ khiến chúng ta không thể phát triển bản thân, trì trệ sự phát triển của con người theo thời gian và dần tụt lại phía sau, bị xã hội đào thải. Ngoài ra, việc chạy theo thú tiêu khiển còn tiêu tốn tiền bạc, tài sản và công sức của bản thân và người khác. Việc có quá nhiều thời gian rảnh mà không biết sử dụng hợp lý khiến con người dễ mắc phải những thói quen xấu khác. Giải pháp hữu hiệu nhất để sử dụng thời gian hiệu quả hơn trước hết là mỗi người phải có ý thức quản lý thời gian của mình, sử dụng thời gian một cách hợp lý để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như bản thân. vì xã hội tránh lãng phí thời gian. Bên cạnh đó, các gia đình cần quan tâm hơn đến con cái, nhà trường nên mở nhiều hoạt động ngoại khóa để tạo động lực cho học sinh rèn luyện thể chất, nâng cao kỹ năng mềm… Tuổi trẻ là lứa tuổi tràn đầy sức sống. Vì vậy, chúng ta hãy nỗ lực hoàn thiện bản thân, sử dụng thời gian một cách khôn ngoan để phát triển bản thân tốt hơn, sớm trở thành những công dân tốt và đóng góp những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
### Nghị luận về hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi của giới trẻ mẫu 13
Mỗi chúng ta, bên cạnh những giờ học tập và làm việc căng thẳng, luôn có những khoảng thời gian rảnh rỗi để nghỉ ngơi và nâng cao kiến thức cho bản thân. Tuy nhiên, một hiện tượng đáng buồn mà chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy đó là hiện tượng lãng phí thời gian rảnh rỗi của giới trẻ. Thời gian nhàn rỗi hay còn gọi là thời gian rảnh rỗi của mỗi người, không bị ràng buộc hay ràng buộc của công việc, học tập,… là thời gian chúng ta có thể làm bất cứ điều gì. Lãng phí thời gian nhàn rỗi là việc mỗi người sử dụng thời gian rảnh của mình vào các trò chơi, sở thích hoặc để thời gian đó trôi qua một cách lãng phí mà không làm gì để cải thiện bản thân. Hiện tượng lãng phí thời gian nhàn rỗi đang ngày càng trở nên phổ biến trong giới trẻ hiện nay. Không khó để chúng ta bắt gặp hình ảnh các bạn trẻ mải chơi, trốn tránh bố mẹ ra ngoài, nghiện game v.v… không chỉ ở mức lãng phí thời gian nhàn rỗi mà còn trốn học, sử dụng toàn bộ thời gian để làm việc, những thứ khác để phục vụ cho việc giải trí của riêng của mình. Nguyên nhân đầu tiên của hiện tượng này phải kể đến là ý chí chủ quan của giới trẻ, họ chưa hiểu hết tầm quan trọng của việc rèn luyện, tu dưỡng bản thân và không thể kiềm chế được bản thân trước những cám dỗ của thú vui ngoài kia. Một nguyên nhân khách quan khác mà chúng ta không thể không nhắc tới đó là do sự quản lý lỏng lẻo từ phía gia đình, phụ huynh và nhà trường khiến trẻ dễ dàng chìm đắm trong những thú vui đó mà đánh mất chính mình. Để khắc phục tình trạng này và tránh lãng phí thời gian nhàn rỗi, trước hết, mỗi chúng ta học sinh cần biết cách cân bằng thời gian của bản thân, dành nhiều thời gian hơn để hoàn thiện bản thân cũng như trau dồi bản thân để trở nên tốt hơn. Hãy rèn luyện bản thân mỗi ngày một chút, biết sử dụng thời gian một cách khôn ngoan, bạn sẽ nhận được kết quả tốt cho bản thân và trở nên tốt hơn mỗi ngày.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
