---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thoi-gian-va-tuoi-tre-236330
title: Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:57:08
description: Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
keywords: Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ,Nghị luận xã hội về thời gian và tuổi trẻ,Nghị luận thời gian và tuổi trẻ,bài văn mẫu Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ,văn mẫu lớp 10,ngữ văn 10,nghị luận về thời gian,nghị luận làm chủ thời gian,nghị luận về tuổi trẻ,Đoạn văn suy nghĩ về thời gian và tuổi trẻ,dàn ý Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ
---

# Nghị luận về thời gian và tuổi trẻ
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận về vấn đề thời gian và tuổi trẻ
  * 1\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 1
  * 2\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 2
  * 3\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 3
  * 4\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 4
  * 5\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 5
  * 6\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 6
  * 7\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 7
  * 8\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 8
  * 9\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 9
  * 10\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 10
  * 11\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 11
  * 12\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 12
  * 13\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 13
  * 14\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 14
  * 15\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 15
  * 16\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 16

Xem thêm
[Thời gian và tuổi trẻ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thoi-gian-va-tuoi-tre-236330>) có mối liên hệ gì với nhau chăng? Ý nghĩa của hai điều đó với cuộc đời mỗi con người là gì? Mời các bạn cùng tham khảo bài làm văn dưới đây của VnDoc.com để có thể biết rõ hơn nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>).
### 1\. [Nghị luận thời gian và tuổi trẻ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thoi-gian-va-tuoi-tre-236330>) mẫu 1
Mỗi độ tuổi, mỗi giai đoạn trong cuộc đời mỗi người đều có những ý nghĩa riêng và mang lại cho ta những suy nghĩ, những bài học khác nhau. Nhưng có lẽ, để lại ấn tượng sâu sắc đối với mỗi người hơn cả đó chính là tuổi trẻ. Tuổi trẻ là thanh xuân, là quãng thời gian tươi đẹp nhất trong cuộc đời của một con người, bởi một khi đã qua đi đồng nghĩa nó sẽ không bao giờ quay trở lại. Tuổi trẻ, đó chính là giai đoạn con người ta mang trong mình tất thảy sức mạnh, tất thảy vẻ đẹp, từ thể xác đến tinh thần và cả trí tuệ nữa. Và có lẽ bởi vậy nên trong chính những năm tháng ấy, con người luôn cháy hết mình với đam mê, với những ước mơ, khát vọng và hoài bão. Ở cái tuổi ấy, người ta tự đặt ra cho mình mục tiêu, lí tưởng để cống hiến, để biến nó thành sự thật dù biết rằng phía trước họ có thật nhiều khó khăn, thử thách và cả những thất bại nữa. Và có thể rằng, trong những năm tháng thanh xuân ấy họ sẽ vấp ngã, nhưng tuổi trẻ luôn cho phép người ta có quyền được thất bại, thất bại để đứng lên và để trưởng thành hơn. Để rồi, đến một lúc nào đó, khi đã đi qua quãng thời gian quý báu ấy, người ta nhìn lại và thầm cảm ơn, thầm trân trọng nó vì đã cho ta vỡ lẽ bao điều và trưởng thành hơn từ vấp ngã. Tuy nhiên, thật đáng buồn, đáng trách biết bao khi có những thanh niên đang lãng phí, thiêu rụi tuổi trẻ của mình vào những thú vui vô bổ, vào những tệ nạn xã hội. Và như vậy, tuổi trẻ là quãng thời gian tươi đẹp và quý báu nhất trong cuộc đời mỗi người. Vì vậy, chúng ta cần trân trọng và phát huy hết giá trị của nó, cần không ngừng cố gắng rèn luyện, cống hiến để những năm tháng thanh xuân trở thành quãng thời gian tuyệt diệu nhất trong cuộc đời của mình.
### 2\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 2
Thời gian và tuổi trẻ, hai điều này có quan hệ mật thiết với nhau. Nói như vậy bởi lẽ, tuổi trẻ chính là thời gian đẹp nhất trong cuộc đời mỗi người. Nó gắn liền với khao khát, ước mơ, với những giá trị đẹp, tích cực và ý nghĩa. Thời gian thì được sinh ra cho tất cả mọi người. Dù ta giàu hay nghèo, ở độ tuổi nào, nghề nghiệp gì thì chúng ta cũng có chung một tài sản là thời gian. Chính thời gian đã tạo nên cho tuổi trẻ cơ hội, cho họ những điều đẹp đẽ, lớn lao nhất. Ở tuổi trẻ, không ít bạn đã dùng thời gian ấy một cách vô định, thờ ơ. Họ cho rằng mình mới mười tám, đôi mươi, thời gian phía trước còn dài. Vậy thì tại sao không cho bản thân hưởng thụ, vui sướng. Tâm lí ấy làm con người lãng phí thời gian, sử dụng thời gian giống một chiếc túi ba gang đựng vàng mà không biết rằng, một khi thời gian đã trôi đi thì ta sẽ không bao giờ có thể lấy lại được. Thời gian trong đời trôi rất nhanh nếu con người giữ lối sống đầy thờ ơ, đầy hưởng thụ và thậm chí là bán mình vì thời gian. Cả tuổi trẻ của ta quanh quẩn trong hai tư giờ và ta luôn kêu ca mình không đủ thời gian. Thời gian đã được sử dụng bất hợp lí trong tuổi trẻ và rồi chỉ còn là những con số vô định trôi trên tờ lịch kia mà thôi. Thời gian, tuổi trẻ, bạn sẽ làm gì để tận dụng thời gian trong tuổi trẻ của mình. Tuổi trẻ của ta đẹp hay không chính là ở chỗ chúng ta sử dụng thời gian như thế nào, vào những hoạt động gì. Có lẽ không chỉ là tuổi trẻ đâu mà ở mọi độ tuổi, con người đều cần phải sử dụng thời gian hợp lí. Thời gian là vàng, thời gian làm nên con người mà nền tảng là tuổi trẻ là điều đẹp đẽ nhất cho mỗi chúng ta.
### 3\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 3
Thời gian sống thật đáng quý nhưng đáng quý nhất là thời gian tuổi trẻ. Nếu khi còn nhỏ, chúng ta dùng thời gian để lớn lên; khi về già, chúng ta dùng thời gian để tận hưởng thì khi còn trẻ, chúng ta dùng thời gian để trải nghiệm, trưởng thành và cống hiến. Ai có thể tận dụng tốt nhất thời gian tuổi trẻ, người đó sẽ có được thành công và hạnh phúc.
Thời gian vốn dĩ được đo bằng sự vận động, biến đổi theo trình tự trước sau của các sự vật, sự việc, hiện tượng trong vũ trụ. Thời gian là vô tận, nhưng đó là quy luật của tạo hóa; còn thời gian đời người lại hữu hạn, một đi không trở lại. Nói như nhà thơ Xuân Diệu: “Nói làm chi rằng xuân vẫn tuần hoàn / Nếu tuổi trẻ không hai lần thắm lại / Còn trời đất nhưng chẳng còn tôi mãi”.
Tuổi trẻ là giai đoạn hội tụ đầy đủ tất cả những yếu tố cần thiết để mỗi người có cơ hội phát triển toàn diện. Bởi vậy, điều quan trọng là hãy biết quý trọng thời gian khi chúng ta còn trẻ.
Mỗi người chỉ sống một lần trong đời. Tuổi trẻ chính là khoảng thời gian thanh xuân đẹp nhất gắn liền với những ước mơ, khát khao, hoài bão, với những giá trị đẹp đẽ, ý nghĩa. “Cuộc đời đẹp nhất là tuổi trẻ” hay “Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”…
Tuổi trẻ là trụ cột, gánh vác trên vai trọng trách quan trọng, là chủ nhân tương lai của đất nước. Thế nhưng, trong xã hội hiện tại, cũng không khó để thấy một bộ phận giới trẻ đã và đang từng ngày từng giờ hoang phí thời gian, đắm mình trong lối sống hưởng thụ, buông xuôi; vô tâm, ích kỉ hoặc sống cuộc đời của người khác. Họ ỷ lại vào tuổi trẻ, vì nghĩ rằng thời gian còn dài; họ lười biếng học tập, suy nghĩ, lười lao động và dấn thân. Thay vì nỗ lực, cố gắng, họ lại xem trọng những thú vui tầm thường, nhỏ nhặt; giết thời gian vào những việc, những trò vô bổ. Đến khi nhận ra sai lầm, khi muốn thay đổi cuộc đời thì mọi thứ đã quá muộn.
Tuổi trẻ, chúng ta bỏ quên, bỏ lỡ vô số điều, quá nửa quãng thời gian sau này sẽ chỉ muốn quay đầu làm lại hoặc chọn lựa lại, nhưng thực chất, chính những lỗ hổng ấy giúp chúng ta sống ý nghĩa hơn.
Có rất nhiều thứ chúng ta phải bước qua, cũng có rất nhiều kỷ niệm mà chúng ta vẫn buộc phải để lại quá khứ. Tuổi trẻ không đơn giản chỉ là một cơn mưa rào, ào qua mà ướt áo, tuổi trẻ chính là vô số những cơn mưa chợt đến chợt đi, tuy chóng vánh, mau trôi, nhưng lại thấm lâu khiến người ta nhớ mãi.
Vẫn biết những câu chuyện tuổi trẻ chỉ là để hoài niệm, là để trong một phút giây nào đó bất chợt thấy chênh vênh, nghĩ về một thời đã từng ngông cuồng, đã từng yếu đuối, đã từng dũng cảm nói lời yêu với một ai đó, và đã từng để lỡ những lần nói “tạm biệt”. Những năm tháng có thể đuổi theo những ước vọng, tùy ý làm những điều mình thích, việc mà sau này, khi tuổi trẻ đã qua đi, chúng ta không thể tìm ra đủ dũng khí để lại làm một lần nữa.
Chúng ta thường quay đầu nhìn lại những thứ đã quá vãng, chúng ta cũng thường nuối tiếc những chuyện chẳng thể vãn hồi. Thanh xuân vụt qua như một cái chớp mắt, giật mình tỉnh lại thì đã cách xa mất rồi.
Hẳn là trong suốt thời tuổi trẻ, đã từng làm tổn thương ai, đã từng làm sai chuyện gì để lại nỗi đau trong lòng người khác? Những việc cho rằng lãng phí thời gian khi đó thực ra chính là những chuyện sau này nhớ lại nhiều nhất. Chúng ta rất sợ bị người khác lãng quên, nhưng chúng ta lại vô ý lãng quên đi một số người.
Tuổi trẻ, bỏ lỡ những điều gì? Là ước mơ, là tình bạn, là tình yêu, là những người đã từng rất quan trọng, là những thứ tưởng như không thể từ bỏ, là những khoảnh khắc hạnh phúc hay những lần khóc cạn nước mắt vì bị tổn thương. Hay là tất cả những thứ đó? Cho đến bây giờ, bạn đã quên, bạn bỏ lỡ, hay là không muốn nhớ lại?
Tuổi trẻ không có hoài bão cũng là một điều thiếu sót, khi quá trình trưởng thành thiếu đi vết tích của những lần thoát kén lột xác, những lần thất bại rồi trốn tránh để rồi trong khoảnh khắc thôi thúc nào đó vụt đứng lên thay đổi, là những lần chấp nhận đánh đổi để mà biết dũng cảm hơn.
Biết nuối tiếc những cơ hội đã vụt qua, biết trống vắng khi nghĩ về những hạnh phúc dang dở. Tuổi trẻ, chúng ta bỏ quên, bỏ lỡ vô số điều, quá nửa quãng thời gian sau này sẽ chỉ muốn quay đầu làm lại hoặc chọn lựa lại, nhưng thực chất, chính những lỗ hổng ấy giúp chúng ta sống ý nghĩa hơn.
Sai lầm cũng được, nếu sau này cứ phải hối tiếc, thì cho dù làm cách nào cũng sẽ hối tiếc, đó chính là quy luật. Vì thế nên hãy cứ lựa chọn những gì bản thân cho là đúng, làm những gì bản thân cho là đúng, bởi chúng ta cũng đâu thể quay ngược lại thời gian để làm lại bất cứ việc gì? Thế nên, việc hối hận cũng chỉ bởi vì không thể lưỡng toàn cho tất thảy những gì phải đối diện, lấn cấn âu cũng chỉ là một hình thức khắc ghi trong tim.
Vẫn biết trăm năm là hữu hạn, và tuổi trẻ chỉ có thể trải qua một lần, có những việc làm sai, làm đúng, có những thứ cần nâng niu nhưng lại đánh mất, có những người cần trân trọng nhưng lại tuột tay để họ ra đi.
Hãy ghi nhớ, thay vì nuối tiếc, nếu có thể hãy ôm tất cả trọn vẹn vào lòng. Đừng tìm cách xóa bỏ, cũng đừng khước từ chỉ vì cảm giác mọi thứ không không vẹn tròn. Mọi sự bỏ lỡ chính là để có lần bắt đầu lại, những sai lầm phía sau chính là để có thể chắc chân mà tiến lên phía trước.
Những người phải nhớ, hãy cố gắng ghi nhớ họ cho đến hết cuộc đời… Những chuyện đáng giữ lại, thì trăm ngàn lần xin đừng lãng quên…
Năm tháng sẽ trôi qua và không để lại bất cứ một dấu vết nào đối với những ai không biết nhìn vào tương lai bằng bản lĩnh trí tuệ và sự khổ luyện của mình. Nhưng hạnh phúc sẽ đến với những ai biết sử dụng thời gian như con kiến biết tha lâu đầy tổ và như một cái cây mỗi năm lại dày thêm một vòng thân gỗ… Thời gian tuổi trẻ thật quý giá, đừng lãng phí nó cho những việc tầm thường không ý nghĩa gì.
### 4\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 4
Mỗi giai đoạn của cuộc sống, từng độ tuổi, mang theo những ý nghĩa đặc biệt và học được những bài học khác nhau. Tuy nhiên, trong số đó, tuổi trẻ có lẽ là khoảnh khắc đặc biệt nhất và đáng nhớ nhất. Tuổi trẻ không chỉ là giai đoạn thanh xuân, mà còn là khoảng thời gian đẹp nhất trong cuộc đời của mỗi người, với sức mạnh, vẻ đẹp về cả thể xác, tinh thần và trí tuệ. Đây là thời điểm mà con người tỏa sáng với đam mê, ước mơ, khát vọng và hoài bão.
Trong những năm tháng thanh xuân ấy, mỗi người đều đặt ra những mục tiêu và lý tưởng để theo đuổi, dù biết rằng trên đường đi đó có những khó khăn, thách thức và thất bại đang chờ đợi. Tại giai đoạn này, người ta tự tin đối mặt với những thử thách, vì tuổi trẻ cho phép họ trải nghiệm thất bại, để sau đó đứng lên, trưởng thành và học hỏi từ mỗi trở ngại.
Khi nhìn lại sau những năm thanh xuân đã trôi qua, mỗi người không thể không cảm ơn và trân trọng khoảnh khắc quý báu đó. Đó là thời kỳ đã làm vỡ lẽ những điều cần phải vượt qua và làm cho họ trở nên mạnh mẽ hơn từ những thất bại. Tuy nhiên, đáng tiếc khi có những thanh niên đang lãng phí tuổi trẻ của mình trong những hoạt động vô bổ và tệ nạn xã hội.
Tuổi trẻ là khoảnh khắc quý báu và tươi đẹp nhất trong cuộc đời. Do đó, chúng ta cần trân trọng và tận dụng giá trị của nó, không ngừng rèn luyện và cống hiến, để mỗi năm thanh xuân trở thành khoảnh khắc tuyệt vời nhất trong hành trình sống của chúng ta.
### 5\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 5
Thời gian và tuổi trẻ, hai yếu tố này có mối liên kết sâu sắc, tạo nên một khía cạnh quan trọng trong cuộc sống của mỗi người. Tuổi trẻ, được coi là giai đoạn đẹp nhất, đánh dấu bởi sự khao khát, những ước mơ lớn lao, và những giá trị tích cực và ý nghĩa. Thời gian, mặc dù là nguồn tài nguyên chung cho mọi người, không phân biệt giàu nghèo, độ tuổi, hay nghề nghiệp, đều sở hữu một mảng tài sản quý giá là thời gian.
Thời gian không chỉ tạo ra cơ hội cho tuổi trẻ mà còn giúp họ trải nghiệm những điều đẹp đẽ và lớn lao nhất trong cuộc sống. Tuy nhiên, có những người trẻ đã lãng phí thời gian một cách không suy nghĩ, coi thường giá trị của nó. Sự ồn ào và lạc quan của tuổi trẻ thường khiến họ nghĩ rằng thời gian còn dài, và họ có quyền thưởng thức mọi khoảnh khắc mà không cần quan tâm đến sự quản lý thời gian.
Những người này thường sử dụng thời gian như một chiếc túi ba gang đựng vàng, không nhận ra rằng mất đi một khi thời gian đã trôi qua, không còn cơ hội để lấy lại. Sự lãng phí thời gian thường đi kèm với lối sống không suy nghĩ, chỉ tận hưởng và thậm chí là hy sinh bản thân vì thời gian. Kết quả là, thời gian trong cuộc đời trôi qua nhanh chóng, và họ thường cảm thấy thiếu thốn khi nhận ra mình không đủ thời gian để đạt được những mục tiêu và ước mơ.
Vấn đề quản lý thời gian không hợp lý trong tuổi trẻ là nguyên nhân chính khiến cho những năm tháng thanh xuân trở nên mơ hồ và chỉ là những con số vô nghĩa trên lịch. Điều quan trọng không chỉ là tuổi trẻ, mà là cách chúng ta sử dụng thời gian trong giai đoạn quan trọng này. Thực tế, không chỉ tuổi trẻ mà tất cả mọi độ tuổi đều cần phải sử dụng thời gian một cách sáng tạo và hợp lý.
Thời gian có giá trị như vàng, và đặc biệt là trong tuổi trẻ, nền tảng quan trọng nhất định hình con người. Do đó, quản lý thời gian một cách thông minh và tích cực không chỉ tạo nên một tuổi trẻ đẹp đẽ mà còn là chìa khóa mở ra những cơ hội và thành công trong cuộc sống.
### 6\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 6
Thời gian và tuổi trẻ, hai khái niệm quan trọng, mang đến sự liên kết chặt chẽ và ý nghĩa tuyệt vời. Trong đó, thời kỳ thanh xuân được coi là quãng thời gian đặc biệt, nơi con người trải qua những trải nghiệm, trưởng thành và cống hiến. Ai biết tận dụng tốt thời gian tuổi trẻ, họ sẽ thu hoạch được niềm vui và thành công.
Thời gian, một khía cạnh của sự chuyển động và biến đổi, tuân theo quy luật tự nhiên của vũ trụ. Mặc dù thời gian vô tận, nhưng thời gian trong cuộc sống con người lại có hạn, không thể quay lại. Như nhà thơ Xuân Diệu đã viết: "Nếu tuổi trẻ không hai lần thắm lại / Còn trời đất nhưng chẳng còn tôi mãi." Tuổi trẻ là giai đoạn đặc biệt hội tụ đầy đủ yếu tố để phát triển toàn diện, và việc quản lý thời gian là điều quan trọng.
Cuộc sống chỉ có một lần. Tuổi trẻ, với ước mơ, khát khao, và những giá trị đẹp đẽ, là khoảnh khắc quý giá. Tuổi trẻ là trụ cột quan trọng, chịu trách nhiệm về tương lai, nhưng không ít người trẻ đang lãng phí thời gian trong những hoạt động vô bổ, không có ý nghĩa. Họ dường như quá tin tưởng vào sự trẻ trung, lãng mạn và chưa nhận ra giá trị thời gian.
Nhìn lại quá khứ, chúng ta thường nhận ra những thứ đã mất, những cơ hội đã qua, và những người quan trọng mà chúng ta đã để lỡ. Tuổi trẻ không chỉ là một chớp mắt, mà là hàng loạt những trải nghiệm, những mối quan hệ và những quyết định. Đôi khi, những lỗ hổng đó là những điểm đặc biệt giúp chúng ta trở nên ý nghĩa hơn.
Tuổi trẻ không chỉ là khoảng thời gian để sống vui vẻ mà còn là giai đoạn để trải qua, để học hỏi từ sai lầm, và để xây dựng nền tảng cho tương lai. Hãy chấp nhận những thách thức, nỗ lực học tập và sống một cách có ý nghĩa. Quay đầu lại không giúp chúng ta làm lại mọi thứ, nhưng học từ kinh nghiệm của tuổi trẻ có thể giúp chúng ta trưởng thành và phát triển.
Cuộc sống đầy rẫy những lựa chọn, và việc sử dụng thời gian một cách sáng tạo, tích cực sẽ tạo nên một cuộc sống đáng sống. Hãy nhớ rằng, thời gian tuổi trẻ không chỉ là một đoạn đường ngắn ngủi, mà là một hành trình đầy ý nghĩa và học hỏi. Hãy quý trọng mọi khoảnh khắc, để khi nhìn lại, chúng ta không phải hối hận về những điều đã bỏ lỡ.
### 7\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 7
Mỗi giai đoạn trong cuộc đời, mỗi thời kỳ tuổi trẻ đều đánh dấu bởi những trải nghiệm, ý nghĩa và bài học đặc biệt, tạo nên một bức tranh độc đáo về sự phát triển và trưởng thành của con người. Tuy nhiên, trong tất cả những giai đoạn, có vẻ như tuổi trẻ là thời kỳ mang đến ấn tượng mạnh mẽ và không thể phai nhòa nhất.
Thanh xuân, với tất cả những đặc trưng của nó, là khoảnh khắc đẹp nhất trong cuộc đời, một khoảnh khắc mà mỗi người đều khao khát và giữ gìn. Vì khi nó đã trôi qua, không có con đường nào dẫn trở lại quãng thời gian ấy. Tuổi trẻ không chỉ là một thời kỳ, mà là một giai đoạn đặc biệt, nơi con người sở hữu tất cả sức mạnh của mình, từ thể xác, tinh thần đến trí tuệ.
Với vẻ đẹp tự nhiên và tinh tế của tuổi trẻ, con người không ngần ngại bày tỏ đam mê, theo đuổi ước mơ, và nuôi dưỡng những khát vọng lớn lao. Tại đây, mỗi người đều đặt ra những mục tiêu, những lý tưởng mà họ tự tin rằng có thể biến thành hiện thực, dù biết rằng trên đường đi đó sẽ có những thử thách khó khăn và thất bại.
Thời kỳ thanh xuân không chỉ là thời điểm để trải nghiệm sự thành công, mà còn là giai đoạn mà người ta có quyền lựa chọn thất bại. Những vấp ngã, những thất bại không chỉ là phần của hành trình mà còn là cơ hội để họ đứng lên, học hỏi và trưởng thành. Nhìn lại sau khi vượt qua những khó khăn, họ sẽ cảm ơn thời gian thanh xuân vì đã giúp họ vươn lên từ những thách thức đó.
Tuy nhiên, đáng tiếc khi có những thanh niên không hiểu giá trị của tuổi trẻ và lãng phí nó vào những hoạt động vô ích, rủi ro xã hội. Việc này làm cho tuổi trẻ trở thành một khoảng thời gian bất cứ không ai muốn gặp phải. Chính vì vậy, chúng ta cần hiểu rõ giá trị của tuổi trẻ và hướng dẫn cho những người trẻ tránh xa những tuyến đường nguy hiểm, từ đó giúp họ tận hưởng một thanh xuân đầy đủ ý nghĩa và tích lũy những kinh nghiệm quý báu.
Vì vậy, hãy trân trọng mỗi khoảnh khắc của tuổi trẻ, cống hiến hết mình để tạo ra những giá trị tích cực và biến những năm tháng thanh xuân thành một kỷ niệm đẹp nhất trong hành trình cuộc sống của chúng ta.
### 8\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 8
Thời gian và tuổi trẻ, hai khái niệm này gắn liền với nhau một cách chặt chẽ và không thể phủ nhận sức mạnh của sự tương tác giữa chúng. Tuổi trẻ, đúng như tên gọi, là giai đoạn tươi đẹp và đầy triển vọng trong cuộc sống mỗi người. Nó không chỉ mang đến những khao khát, ước mơ mà còn chứa đựng những giá trị đẹp, tích cực và ý nghĩa.
Thời gian, một nguồn tài nguyên không biến đổi, là một món quà bình đẳng được trao tặng cho tất cả mọi người. Dù giàu có hay nghèo đói, ở mọi độ tuổi và nghề nghiệp, chúng ta đều chia sẻ một nguồn tài nguyên chung đó là thời gian. Thời gian, với sức mạnh của mình, mở ra cơ hội cho tuổi trẻ, tạo ra không gian cho họ trải nghiệm những điều đẹp đẽ và lớn lao nhất.
Tại tuổi trẻ, không ít người đã không đánh giá đúng giá trị của thời gian và sử dụng nó một cách lãng phí, thờ ơ. Tâm lý rằng "tôi còn trẻ, thời gian còn dài" đã khiến họ không chấp nhận trách nhiệm và lạc quan về thời gian phía trước. Họ coi thời gian như một tài sản vô hạn, không biết rằng khi nó trôi đi, không có cách nào để khôi phục lại.
Thời gian trôi qua nhanh chóng trong cuộc sống nếu chúng ta sống đời thường và lạc quan với mỗi khoảnh khắc. Tuy nhiên, nếu chúng ta lãng phí thời gian, sống một cuộc sống thờ ơ, thì kết quả chỉ là những con số vô định trên tờ lịch và hối tiếc về những cơ hội đã bị bỏ lỡ.
Vậy nên, việc quản lý thời gian trong tuổi trẻ không chỉ là vấn đề của giai đoạn đó mà còn là một nguyên tắc quan trọng cho mọi độ tuổi. Thời gian, được xem như là vàng, làm nên con người và đặc biệt, làm nền tảng cho sự phát triển của tuổi trẻ, đó là điều quan trọng nhất. Hãy tận dụng mọi khoảnh khắc, hoạt động hợp lý để tuổi trẻ trở nên đẹp đẽ và ý nghĩa, để khi nhìn lại, chúng ta không phải nuối tiếc về những khoảnh khắc đã qua.
### 9\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 9
Có câu nói " Thời gian miễn phí, nhưng nó vô giá. Bạn không thể sở hữu nó nhưng bạn có thể sử dụng nó, bạn không thể giữ đó nhưng bạn có thể tiêu nó. Một khi bạn đánh mất nó, bạn không bao giờ có thể lấy lại". Đối với mỗi con người, thời gian là một thứ vô hình nhưng lại rất quý giá. Thời gian là sự vận động và biến đổi không ngừng. Thời gian không chờ đợi những người không biết quý trọng nó. Vì vậy chúng ta hãy tận hưởng những phút giây mà chúng ta đã có. Thời gian trôi qua sẽ để lại cho con người những điều quý giá của cuộc sống. Thời gian giúp chúng ta trưởng thành, mang đến sự hiểu biết. Tưới tắm cho tâm hồn con người thêm đẹp. Thời gian có giá trị to lớn trong cuộc sống, đối với các nhà kinh doanh việc tận dụng thời gian là rất quan trọng, điều đó có thể đem lại thành công hay thất bại cho họ. Nếu nắm bắt được thời cơ đúng thời điểm sẽ đem lại doanh thu lớn nhưng ngược lại nếu không biết tận dụng thời gian và cơ hội sẽ khiến công ty bị lỗ và phá sản. Trong các cuộc chiến tranh, việc tận dụng tốt thời gian cũng là một yếu tố quan trọng giúp chúng ta chiến thắng. Lịch sử đất nước ta từ ngàn năm đã chứng minh, nếu không biết vận dụng thời gian, trân trọng nó thì chúng ta sẽ không có được những chiến thắng lừng lẫy năm châu chấn động địa cầu. Chính nhờ sự trân trọng thời gian mà Bác Hồ đã lãnh đạo nhân dân ta giành chiến thắng trong các cuộc tổng tiến công. Đối với mỗi học sinh, thời gian giúp chúng ta rèn luyện và trưởng thành hơn. Chúng ta cần biết trân trọng thời gian để trau dồi kiến thức. Khi chúng ta biết quý trọng thời gian, chúng ta sẽ đạt được thành công trong cuộc sống. Ngược lại chúng ta phung phí không ít tiết kiệm thời gian chúng ta sẽ đánh mất đi nhiều cơ hội. Bên cạnh những tấm gương biết trân trọng thời gian thì vẫn còn rất nhiều bạn trẻ hiện nay đang phí phạm thời gian vào những trò vô bổ. Mỗi chúng ta cần nhận thức được tầm quan trọng của thời gian, bởi vì thời gian trôi qua sẽ không bao giờ quay trở lại.
### 10\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 10
Tuổi trẻ là giai đoạn đẹp nhất trong cuộc đời mỗi người, nơi mà nhiệt huyết đang sôi nổi và đầy mơ ước, cùng với những lỗi lầm và trải nghiệm để trưởng thành hơn. Đây là thời điểm mà ta dám mơ tưởng, dám hành động và có đủ thời gian, năng lượng và đam mê để thực hiện những ước mơ của chúng ta.
Sự sôi nổi của nhiệt huyết và tính "ngông cuồng" của tuổi trẻ mang đến cho chúng ta một nguồn sức mạnh tinh thần để vượt qua khó khăn và nắm bắt cơ hội cho bản thân. Sức mạnh không bao giờ cạn kiệt của tuổi trẻ giúp chúng ta cống hiến hết mình và đặt mục tiêu cao cả, khẳng định giá trị của bản thân trong cuộc sống. Tuổi trẻ mang đến những trải nghiệm tuyệt vời, giúp chúng ta trưởng thành từng ngày, bằng cách trải qua thành công, thất bại và những sai lầm khiến ta xấu hổ khi nhớ lại. Nhưng tất cả những trải nghiệm đó đã giúp ta trưởng thành vững chắc hơn về nhận thức, hành động và xây dựng một tương lai trưởng thành.
Mỗi người đều được ban cho một tuổi trẻ, đó là sự công bằng từ tạo hóa. Chính vì vậy, chúng ta nên tận dụng mỗi khoảnh khắc để sống cuộc sống ý nghĩa, để tuổi trẻ không trôi qua vô nghĩa trong những phút giây qua đi.
### 11\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 11
Thời gian chính là sự thử thách lớn nhất đối với mọi sự tồn tại. Những gì vượt qua được thử thách khắc nghiệt của thời gian đều khẳng định giá trị vững bền của mình. Thế nên, có người cho rằng: “Những thứ có giá trị đều phải được thử thách bằng một lượng thời gian đáng kể”. Chính mỗi chúng ta sẽ khẳng định mạnh mẽ giá trị của thời gian trong cuộc sống của chính mình.
Thời gian là khái niệm chỉ trình tự xảy ra của các sự kiện, biến cố và khoảng kéo dài của chúng. Thời gian thường được tính bằng giây, phút, giờ, ngày, tháng, năm, thế kỉ,…
Những gì có giá trị đều được thử thách bằng một lượng thời gian đáng kể. Những thứ có giá trị là những gì có thể tạo ra những lợi ích trong đời sống con người. Thử thách là những khó khăn, trở ngại, gian khổ trong cuộc sống mà con người cần có nghị lực mới vượt qua được.
Sự tồn tại hay hủy diệt của vạn vật đều phụ thuộc vào vòng luân chuyển của thời gian. Thời gian quyết định sự sinh tồn hay chấm dứt sự sinh tồn của chúng ta và của mọi vật trên thế gian này. Bởi thế, những gì vượt qua được những khó khăn, trở ngại và sự tàn phá của thời gian đều là những thứ có giá trị vững bền.
Nếu không có giá trị, vật thể sẽ không thể vượt qua được thử thách khắc nghiệt của thời gian và sớm bị hủy diệt. Hãy so sánh một cây gỗ thông và một cây gỗ trắc trong rừng để thấy rõ điều đó. Cây gỗ thông từ lúc là cây con, sau 3 năm sinh trưởng đã trưởng thành cao lớn, còn cây gỗ trắc phải cần đến chừng 10 năm thân gỗ mới thật sự trưởng thành. Có thể thấy, trong khoảng thời gian sinh trưởng ấy, cây con sẽ phải đối diện với biết bao khó khăn, thử thách để sinh tồn.
Bởi thế, vì phải trải qua một giai đoạn lâu dài hơn nên giá trị của gỗ trắc lớn hơn gỗ thông rất nhiều. Một cây thông chỉ sống được khoảng vài chục năm, gỗ của nó sẽ sớm mục nát. Còn cây trắc có thể sống đến vài trăm năm và gỗ của nó cũng tồn tại đến nghìn năm sau. Chính vì đã vượt qua thử thách của thời gian để sinh trưởng và tồn tại, cây trắc đã khẳng định giá trị vượt trội của mình.
Không có một thành công nào mà không phải trải qua gian khổ. Con người dù có trí tuệ cao thì cũng chịu sự thử thách của dòng thời gian thăm thẳm. Bằng trí tuệ, con người đã từng bước làm chủ bản thân làm chủ sự sống và khát vọng vượt lên sự tàn phá của thời gian nhưng chưa thể vượt qua được quy luật của nó. Chính vì biết đấu tranh, khát vọng vươn cao vươn xa trong cuộc sống và khám phá vũ trụ, con người đã khẳng định được giá trị và vị trí tối cao của mình.
Mọi thành công đều là kết tinh của trí tuệ và sức lao động trong thời gian. Phát minh của một nhà khoa học là kết tinh của biết bao tháng năm kiên trì nghiên cứu. Một học sinh muốn thành công trong học tập cũng phải ra sức rèn luyện, cần cù, sáng tạo không ngừng mới mong đạt được kết quả tốt đẹp. Học tập thì không thể vội vàng. Tất cả phải được kiểm chứng trong thời gian. Cần phải có một lượng thời gian đáng kể để việc học tập đạt thành tựu và cũng cần một lượng thời gian để nó khẳng định giá trị của mình.
Thời gian vừa là yếu tố thúc đẩy sự trưởng thành và khẳng định giá trị của mọi vật và cũng là yếu tố hủy diệt mọi vật. Biết được điều đó, mỗi chúng ta phải không ngừng nỗ lực hoàn thiện mình, sẵn sàng vượt qua khó khăn, thử thách để tồn tại cùng nó. Chính giá trị vượt trội làm cho con người tồn tại đến vĩnh hằng.
### 12\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 12
Mỗi chúng ta được sinh ra và lớn lên trong một môi trường hòa bình và tự do như hiện nay, đều may mắn vô cùng. Tuy nhiên, điều này không nên khiến chúng ta trở nên thụ động hay lãng phí trong xã hội. Ngay cả trong thời bình, chúng ta vẫn cần phải có trách nhiệm đối với quê hương và đất nước của mình. Mặc dù mỗi người có quan điểm và trách nhiệm riêng, nhưng là người trẻ, chúng ta cần phải sống có hoài bão và ước mơ.
Tuổi trẻ là hai từ rất đỗi hoài niệm và thiêng liêng. Đó là lúc tâm hồn và cuộc sống của chúng ta tràn đầy những ước mơ, hoài bão, những khát khao cháy bỏng phi thường. Ước mơ là những khao khát, mong muốn con người muốn đạt được. Hoài bão lại là những giấc mơ lớn, là những cái đích lớn lao mà con người luôn hướng về. Mỗi chúng ta đều cần có ước mơ, hoài bão và sự nỗ lực để khiến cho cuộc sống thêm rực rỡ hơn. Những ước mơ, hoài bão như một chiếc dây cót cho ta thêm động lực, nhưng để đạt được thành quả mong muốn, chúng ta buộc phải hành động. Ắt hẳn, chúng ta đều có những con đường và đích đến khác nhau, nhưng hãy nhớ rằng, hướng đi nào cũng đều có một điểm chung là sẽ bị giăng gài vào cái cuộc sống vốn dĩ không dễ dàng này. Tuy nhiên, chỉ cần có sự nỗ lực và dám nghĩ dám làm, ta sẽ nhận lại được phần thưởng xứng đáng. Câu chuyện về Walt Disney chính là minh chứng rõ ràng cho việc thành công nhờ quyết tâm theo đuổi ước mơ. Ông là con thứ tư trong một gia đình nông dân nghèo và có một người cha rượu chè, bài bạc. Vì không có tiền học vẽ nên W.Disney dùng than để vẽ lên giấy vệ sinh. Ông quyết tâm đến thành phố lớn để hiện thực hóa hoài bão. Sau này, cái tên W. Disney đã trở nên nổi tiếng thế giới với những bộ phim hoạt hình đỉnh cao. Thế giới cổ tích mà Disney tạo nên đã thắp sáng thêm hàng triệu ước mơ khác của trẻ em toàn cầu. W. Disney đã từng nói về bốn điều làm nên cuộc đời mình: mơ ước, can đảm, tin tưởng và suy nghĩ. Và đương nhiên, trên hành trình chinh phục ước mơ thì ta cần tỉnh táo, phân biệt rạch ròi giữa lý tưởng chân chính với suy nghĩ viển vông, hão huyền, xa rời thực tế. Những người không có ước mơ luôn vô định, chán nản. Những người này sẽ không thấy được giá trị, ý nghĩa của cuộc đời cũng như khó có được thành công trong cuộc sống. Hãy theo đuổi ước mơ của mình.
Mỗi người có một ước mơ và hoài bão riêng, nhưng khi chúng ta cùng hợp sức và cố gắng, chúng ta có thể xây dựng một đất nước mạnh mẽ hơn. Không ai hoàn hảo, nhưng khi chúng ta dám cố gắng hoàn thiện bản thân và tiến về phía trước, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành tựu xứng đáng với những nỗ lực mà chúng ta đã bỏ ra. Chính bạn là người vẽ nên bức tranh cuộc đời bản thân. Đừng để bản thân phải hối hận, phải thốt lên hai từ “giá như”.
### 13\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 13
Mỗi độ tuổi, mỗi giai đoạn trong cuộc đời con người đều có những ý nghĩa riêng, mang lại nhiều bài học khác nhau. Nhưng có lẽ, để lại ấn tượng sâu sắc đối với mỗi người hơn cả đó chính là tuổi trẻ. Tuổi trẻ là thanh xuân, là quãng thời gian tươi đẹp nhất trong cuộc đời của một con người. Một khi đã qua đi đồng nghĩa nó sẽ không bao giờ quay trở lại. Tuổi trẻ, đó chính là giai đoạn con người ta mang trong mình tất thảy sức mạnh, tất thảy vẻ đẹp, từ thể xác đến tinh thần và cả trí tuệ nữa. Và có lẽ bởi vậy nên trong chính những năm tháng ấy, con người luôn cháy hết mình với đam mê, với những ước mơ, khát vọng và hoài bão. Ở cái tuổi ấy, người ta tự đặt ra cho mình mục tiêu, lí tưởng để cống hiến, để biến nó thành sự thật dù biết rằng phía trước họ có thật nhiều khó khăn, thử thách. Và có thể rằng, trong những năm tháng thanh xuân ấy họ sẽ vấp ngã, nhưng tuổi trẻ luôn cho phép người ta có quyền được thất bại. Thất bại để đứng lên và để trưởng thành hơn. Đến một lúc nào đó, khi đã đi qua quãng thời gian quý báu ấy, người ta sẽ nhìn lại và thầm cảm ơn, thầm trân trọng nó vì đã cho ta vỡ lẽ bao điều và trưởng thành hơn từ vấp ngã. Tuy nhiên, thật đáng buồn, đáng trách biết bao khi có những thanh niên đang lãng phí, thiêu rụi tuổi trẻ của mình vào những thú vui vô bổ, vào những tệ nạn xã hội. Từ đó, tự hủy đi tương lai tươi sáng của bản thân. Tuổi trẻ là quãng thời gian tươi đẹp và quý báu nhất trong cuộc đời mỗi người. Vì vậy, chúng ta cần trân trọng và phát huy hết giá trị của nó, cần không ngừng cố gắng rèn luyện, cống hiến để những năm tháng thanh xuân trở thành quãng thời gian tuyệt diệu nhất trong cuộc đời của mình.
### 14\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 14
Tôi từng đọc một cuốn sách ý nghĩa có tựa đề "Tuổi trẻ đáng giá bao nhiêu?". Cuốn sách không chỉ mang đến những nhận thức về tuổi trẻ mà còn gợi cho tôi những suy nghĩ sâu sắc về trách nhiệm của bản thân để làm cho tuổi trẻ của mình trở nên ý nghĩa hơn. Tuổi trẻ mang đến cho chúng ta nguồn năng lượng căng tràn nhất cả về thể chất và tinh thần. Đó là sự nhiệt huyết, sự tự tin, tư duy sáng tạo về tinh thần và trí tuệ - những nhân tố cần thiết, quan trọng để chúng ta thực hiện những ước mơ, hoài bão của đời người. Khi còn trẻ chúng ta được sống tự do, không bị ràng buộc quá nhiều bởi những áp lực của gia đình, công việc. Bởi vậy mà chúng ta dám nghĩ, dám làm, dám mơ ước và dám đương đầu với thử thách để hết mình với đam mê của mình. Chúng ta đang là học sinh ngồi trên ghế nhà trường, là những cô cậu học sinh 17, 18 tuổi, độ tuổi đẹp nhất của đời người. Vì vậy đừng ngại mơ ước, đừng lo sợ trước những thất bại, hãy hành động, hãy sống thật ý nghĩ để chúng ta có một tuổi trẻ giá trị, không phải hối tiếc trong những năm tháng sau này.
### 15\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 15
Thời gian là nguồn tài nguyên vô giá của cả vũ trụ. Đó là một khái niệm hết sức trừu tượng, khó mà giải thích được kĩ càng. Thời gian cứ thế từng ngày thay đổi vạn vật. Nhìn vào thực tế cuộc sống, con người sinh ra, lớn lên, trưởng thành, già đi rồi lại biến mất.
Một cái cây hay một loài động vật cũng vậy, ngay cả đến xã hội cũng thay đổi, biến chuyển không ngừng. Đó chính là sự tuần hoàn của thời gian mà không ai ngăn cản được. Vậy nên con người cần phải biết trân quý khoảng thời gian hữu hạn của bản thân, phải làm cuộc sống trở nên ý nghĩa, đóng góp nhiều giá trị tốt đẹp cho cộng đồng.
Thế nhưng hầu hết chúng ta đều chưa thực sự làm được điều này. Sự phát triển và lan rộng của đa dạng các nền tảng mạng xã hội, hình thức giải trí mới mẻ khiến con người bị xao nhãng. Đôi khi chỉ vô tình lướt Tiktok để thư giãn thôi nhưng ta lại bị những nội dung trên đó lôi cuốn, chẳng mấy chốc mà lãng phí cả tiếng đồng hồ. Cũng có trường hợp do chưa ý thức rõ tầm quan trọng của việc sử dụng thời gian hợp lí, dẫn đến bỏ lỡ biết bao cơ hội trong học tập, công việc. Để khắc phục được tình trạng này, mỗi người nên học cách tự lên kế hoạch chi tiết cho cuộc sống.
Thay vì tốn thời gian vào những thứ vô bổ, hãy tập trung phát triển chính mình bằng việc rèn luyện thể chất, nâng cao tri thức,... Có như vậy, con người mới dần hoàn thiện hơn mỗi ngày, đóng góp thêm nhiều giá trị tốt đẹp cho xã hội.
### 16\. Nghị luận thời gian và tuổi trẻ mẫu 16
Người ta vẫn thường nói rằng “Thời gian là vàng”. Quả thực đúng như vậy, thời gian với vũ trụ tuần hoàn, còn đối với con người lại một đi không trở lại. Bởi vậy nó vô cùng quý giá đối với cuộc sống của mỗi chúng ta. Mỗi người chỉ có một quỹ thời gian giống nhau, vậy làm sao để sống một cuộc đời thật ý nghĩa.
Theo như định nghĩa của Wikipedia, thời gian có nghĩa là: “Thời gian là một khái niệm để diễn tả trình tự xảy ra của các sự kiện, biến cố và khoảng kéo dài của chúng. Thời gian được xác định bằng số lượng các chuyển động của các đối tượng có tính lặp lại và thường có một thời điểm mốc gắn với một sự kiện nào đó”.
Thời gian là vô cùng quý giá, không gì có thể nói lên hết được giá trị của chúng. Mỗi khoảnh khắc chúng ta được sống, được hoạt động là duy nhất trên cõi đời này, sẽ không bao giờ lấy lại được những cái đã qua. Thời gian giúp ta ngày càng trưởng thành, mạnh mẽ, sau khi vượt qua những giống tố trong cuộc đời, con người bao giờ cũng già dặn, chín chắn hơn. Thời gian là liều thuốc tôi luyện con người ra trưởng thành.
Thời gian còn giúp xóa đi những hận thù, làm nhòa đi những ân oán. Thời gian là liều thuốc tốt nhất giúp ta cân bằng lại cuộc sống sau những khổ đau và mất mát.
Không chỉ vậy, thời gian còn có ý nghĩa khẳng định giá trị của mỗi cá nhân trong cuộc sống này. Bạn có thể bỏ ra rất nhiều tiền để trang hoàng lên bản thân những món đồ xa xỉ, đắt tiền, nhưng thời gian trôi đi bạn sẽ bị lãng quên vào quá khứ. Chẳng một ai còn nhớ đến bạn. Nhưng đối với con người có ý chí, nghị lực, dành những thành tựu to lớn cho nhân loại, thì thời gian chính là chứng nhân minh chứng cho sự trường tồn vĩnh cửu của bạn. Thời gian ở đây là thứ thuốc thử về sự vĩ đại của bạn đối với nhân loại, người ta sẽ còn nhớ mãi về nhà khoa Albert Einstein, Isaac Newton, Galileo Galilei, Charles Robert Darwin,… những nhà khoa học thiên tài, lỗi lạc để lại cho nhân loại những tri thức uyên thâm.
Thời gian, đồng thời cũng cướp đi tuổi trẻ, sức khỏe của chúng ta một cách âm thầm, lặng lẽ. Và chúng cũng có thể làm thay đổi tính cách của một con người. Xóa nhòa và lãng quên mọi chuyện vào dĩ vãng. Thời gian quả thực có sức mạnh phi thường.
Thời gian vô thủy vô chung, một đi không trở lại, vậy chúng ta cần làm gì để có thể sử dụng thời gian một cách hợp lí. Bản thân mỗi người đều có những mốc thời gian cho những việc làm nhất định, khi còn nhỏ chúng ta cần tiếp thu tri thức nền, làm nền tảng cho những cấp học cao. Bước vào cuộc sống thời gian dùng để làm việc, không ngừng phấn đấu. Như vậy mỗi quãng đời của con người luôn có những công việc chính, mục đích chính mà ta cần đạt đến bên cạnh rất nhiều công việc có ý nghĩa khác. Bởi vậy chúng ta cần tập trung sức lực, tranh thủ từng giờ, từng phút không ngừng học hỏi trau dồi tri thức, rèn luyện nhân cách, học hỏi để hoàn thiện bản thân và không lãng phí thời gian.
Không chỉ vậy, trong quá trình làm việc cần làm kiên quyết, mạnh mẽ, dứt khoát, không được trì hoãn. Trì hoãn một lần sẽ là cái cớ để bạn trì hoãn những lần sau tiếp theo và chắc chắn rằng cánh cửa thất bại đang đợi chờ bạn ở phía trước.
Để quản lí thời gian tốt cần lên cho mình những kế hoạch cụ thể với thời gian cụ thể. Trong các khoảng thời gian đó cần có sự phân bố hợp lí giữa thời gian học, vui chơi, giải trí, làm việc,… để bản thân luôn có một trạng thái tinh thần tốt nhất.
Bên cạnh những người biết sử dụng thời gian hợp lí, có hiệu quả lại có rất nhiều người lãng phí thời gian vào những việc vô bổ. Và đặc biệt giới trẻ hiện nay lãng phí quá nhiều thời gian vào việc lướt web, xem các mạng xã hội,… mà không ngằm mục đích gì. Những việc làm đó không chỉ lãng phí thời gian, mà còn lãng phí cả thanh xuân, tuổi trẻ và đang dần đánh mất tương lai của chính bạn.
Thời gian là thứ không thể nhìn thấy, không thể cầm nắm nhưng lại có giá trị to lớn, và tác động sâu sắc đến cuộc sống mỗi người. Cuộc sống hiện đại hối hả, gấp gáp càng đòi hỏi hơn nữa chúng ta phải biết cách sử dụng thời gian hợp lí. Sử dụng thời gian hợp lí là một trong những cách thức để đạt thành công.
