---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854
title: Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan - Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:57
description: Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan được VnDoc biên soạn và giới thiệu tới các em học sinh lớp 12 nhằm giúp các em có thêm tài liệu học tập môn Văn với thể loại nghị luận xã hội.
keywords: Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan,Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan,Bài nghị luận xã hội về lạc quan,Dàn ý Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan,Đoạn văn về tinh thần lạc quan,viết đoạn văn về tinh thần lạc quan trong cuộc sống,viết đoạn văn nghị luận về tinh thần lạc quan,viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan,đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan,dàn ý nghị luận về tinh thần lạc quan
---

# Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan
 _Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan_
[Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>) được VnDoc.com tổng hợp và sưu tầm gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh lớp 12 tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## Nghị luận xã hội về lạc quan
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan
  * Đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 1
  * Đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 2
  * Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 3
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 4
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 5
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 6
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 7
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 8
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 9
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 10
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 11
  * Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 12

Xem thêm
## Dàn ý Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan
**\- Mở đoạn:** Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tinh thần lạc quan.
**\- Thân đoạn:**
Giải thích: Lạc quan là cảm giác vui vẻ, thoải mái, vô tư dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn hay gian nan thử thách hay gặp phải chuyện không vui trong cuộc sống → tinh thần lạc quan rất quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi người nên rèn luyện cho bản thân sự lạc quan để sẵn sàng đối mặt với những thử thách của cuộc sống.
Phân tích: con người không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp người đó đứng lên và tiếp tục chiến đấu, chinh phục con đường mà mình đã lựa chọn. Lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn.
Phản đề: có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;
**\- Kết đoạn:** Khái quát lại vai trò, tầm quan trọng của lạc quan đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
## Đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 1
Cuộc sống là một dòng chảy vội vã, hối hả với vòng xoáy của kim tiền. Để cuộc sống của con người cân bằng giữa làm việc và tận hưởng, chúng ta cần giữ cho mình một tinh thần lạc quan. Lạc quan là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống và biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho riêng mình, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Người sống lạc quan là những người có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân, họ cũng là những người biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn. Trước mỗi khó khăn thử thách, người lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất và truyền được năng lượng tích cực cho mọi người. Tinh thần lạc quan vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, lạc quan sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… Những người này cần thay đổi tư tưởng, cách sống nếu muốn cuộc sống của mình được trọn vẹn hơn. Để rèn luyện tính lạc quan, trước hết chúng ta cần có cho mình một ý chí kiên cường, một lập trường vững chắc và biết tận hưởng cuộc sống một cách tối đa. Cuộc đời quá ngắn để lãng phí thời gian hoặc quá bi quan mà mất đi ý nghĩa. Hãy vui vẻ từng ngày và tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất để giúp đời, giúp người.
## Đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 2
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, để bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình, chúng ta cần phải có một tinh thần lạc quan. Lạc quan là cảm giác vui vẻ, thoải mái, vô tư dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn hay gian nan thử thách hay gặp phải chuyện không vui trong cuộc sống. Lạc quan rất quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi người nên rèn luyện cho bản thân sự lạc quan để sẵn sàng đối mặt với những thử thách của cuộc sống. Trong cuộc sống, con người không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp người đó đứng lên và tiếp tục chiến đấu, chinh phục con đường mà mình đã lựa chọn. Lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Người lạc quan luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Bên cạnh đó, vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm,… đây là những cách suy nghĩ và lối sống không đúng đắn cần phải bài trừ. Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp.
## Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan mẫu 3
Cuộc đời đâu chỉ toàn màu hồng? Nẻo đường xa đi lên phía trước đâu chỉ có bằng phẳng, thuận lợi. Cho nên ta phải sống lạc quan, phải nêu cao tinh thần lạc quan. Vậy, thế nào là lạc quan? Lạc quan là có cách nhìn, thái độ tin tưởng ở tương lai tốt đẹp, tươi sáng, có cách sống yêu đời. Đường đời đầy gian truân, khó khăn, chúng ta không thể mang tư tưởng chiến bại, bi quan mà phải có ý chí tự làm chủ bản thân, làm chủ hoàn cảnh, dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật, bình tĩnh, tỉnh táo trước gấp khúc cuộc đời. Có yêu đời, yêu cuộc sống mới lạc quan. Có lạc quan mới dũng cảm chấp nhận mọi nguy hiểm để hi sinh. Sống lạc quan, ta mới có nét mặt rạng rỡ, nụ cười nở thắm trên môi, mới có câu hò tiếng hát cất lên. Sống lạc quan mới cảm thấy cuộc đời đáng yêu, đáng sống. Mới cảm thấy vẻ đẹp của hoa lá mùa xuân, vầng trăng thu thanh bình, mới thấy yêu thương đàn em nhỏ cắp sách tới trường trong ánh hồng bình minh. Tinh thần lạc quan như vị thuốc nhiệm mầu, làm ta năng động hơn, sống mạnh mẽ hơn, tự tin và tin tưởng hơn. Biết đứng dậy, đứng vững sau mỗi lần thất bại. Biết hướng về tương lai với niềm tin và hi vọng: cuộc đời sẽ tốt đẹp hơn. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy giữ vững tinh thần lạc quan để làm tốt công việc của mình và thấy cuộc đời tươi đẹp hơn.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 4
Lạc quan là một thái độ sống vô cùng quan trọng góp phần tạo nên một cuộc sống tốt đẹp đối với tất cả mọi người. Lạc quan tức là không lo lắng thái quá, tinh thần luôn thoải mái dù khó khăn cận kề. Trong cuộc sống, lạc quan luôn là người bạn đồng hành của mỗi chúng ta để đưa chúng ta vượt qua những khó khăn thách. Làm việc gì, dù khó khăn tới đâu thì người lạc quan vẫn tin vào những điều tốt đẹp ở phía trước. Khi gặp thất bại họ vẫn không bỏ cuộc, không chán nản mà ngược lại sự lạc quan làm tăng cơ hội thành công. Lạc quan là kẻ thù của uỷ mị, yếu đuối thì chắc chắn sự lạc quan chính là bạn hành trình của con người trên con đường tới tương lai. Hãy loại bỏ mọi nguồn tin mang tính tiêu cực. Hãy tránh xa những người thường xuyên kêu ca phàn nàn. Hãy đón nhận những tin tích cực để luôn có suy nghĩ tích cực. Như vậy, lạc quan đã góp phần tăng giá trị cho bản thân và xã hội\!
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 5
Lạc quan là tin tưởng hoặc hi vọng rằng kết quả của một số nỗ lực cụ thể, hoặc kết quả nói chung, sẽ là tích cực, thuận lợi và như mình mong muốn. Người lạc quan luôn tin tưởng vào năng lực của mình, luôn tích cực trong công việc, sống cởi mở, mạnh mẽ, tràn đầy hi vọng. Tinh thần lạc quan giúp con người vượt qua được cảm xúc yếu đuối, bi quan trước khó khăn, nghịch cảnh, tạo động lực cho bản thân và người khác phấn đấu, kiên trì tiếp tục công việc cho đến khi thành công. Ngược lại, sự bi quan luôn đẩy con người vào tình thế khó khăn, buông xuôi, bất lực trước hoàn cảnh, dễ dàng chấp nhận thất bại. Cuộc sống rất cần có tinh thần lạc quan. Khi lạc quan, bạn sẽ nhìn thấy cơ hội trong khó khăn và ngược lại nếu bi quan bạn chỉ nhìn thấy khó khăn trong cơ hội. Chính tinh thần lạc quan là yếu tố tạo nên ý chí, khát vọng vượt khó để thành công. Lạc quan sẽ tạo ra nguồn sức mạnh giúp bạn làm việc không biết mệt mỏi. Chính tinh thần lạc quan của bạn lại có thể truyền cảm hứng và niềm tin cho người khác, thôi thúc họ vươn lên chiến thắng nghịch cảnh. Sống không bao giờ bi quan mà hãy luôn lạc quan trong mọi hoàn cảnh. Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lý do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lý do để cười.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 6
Mọi thành tựu trong cuộc sống được xây dựng bằng rất nhiều sự nỗ lực của bản thân con người. Thành tựu không chỉ là kết tinh của sức lao động, đam mê và may mắn. Thành tựu còn là sản phẩm của nghị lực sống, của ý chí không bao giờ chịu khuất phục và của cả tinh thần lạc quan của con người. Lạc quan là có thái độ sống điềm tĩnh, an nhiên trước những tình huống, sự việc không mong muốn xảy ra. Người có thái độ sống lạc quan sẽ luôn thấy sự thanh thản và nhẹ nhàng trong mỗi ngày sống. Đây cũng là kĩ năng sống tích cực mà mỗi người cần rèn luyện. Người lạc quan là người luôn tin tưởng vào công việc. Họ luôn tự tin hướng đến tương lai chứ không mãi quay nhìn về quá khứ. Họ tìm kiếm cơ hội trong mọi khó khăn. Thay vì xem xét những gì đã xảy ra trong quá khứ và tìm người đổ lỗi, người lạc quan chỉ suy nghĩ những gì có thể thực hiện được trong hiện tại và tương lai. Người lạc quan nhìn đời bằng con mắt tích cực. Họ luôn tìm kiếm những khía cạnh tốt trong bất kỳ tình huống nào. Người lạc quan biết học hỏi những kinh nghiệm quý giá trong mọi thất bại. Với họ, khó khăn không phải để cản đường mà là để dẫn đường. Lạc quan giúp nâng cao hiệu quả công việc. Làm việc với tinh thần lạc quan giúp con người tự tin, can đảm. Người lạc quan sẵn sàng gánh vác trách nhiệm tích cực cố gắng hết mình vì công việc. Họ luôn nghĩ về kết quả và tìm kiếm các cơ hội nên dễ gặt hái thành công. Không những thế, tinh thần lạc quan còn có sức mạnh truyền cảm hứng cho người khác. Tinh thần lạc quan giúp họ tin tưởng vào bản thân, vượt qua khó khăn, thành công trong mọi công việc. Hãy bắt tay vào hành động ngay từ hôm nay với một tinh thần tràn đầy tin tưởng. Hãy sống hòa mình với thiên nhiên và kết bạn với những người sống lạc quan để được bao bọc trong một môi trường vui vẻ, nhộn nhịp, yêu đời. Thay đổi cách nhìn tích cực đối với mọi người và đối với cuộc đời. Luôn tâm niệm rằng: cuộc đời luôn tươi đẹp và không bất công với riêng ai. Khi cuộc đời bạn có trăm ngàn lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 7
Cuộc sống của mỗi người, mỗi ngày, có thể trở nên vui vẻ hoặc buồn bã là sự lựa chọn của chính chúng ta. Thực tế cho thấy thái độ sống có tác động trực tiếp đến chất lượng cuộc sống. Một thái độ sống lạc quan sẽ làm cho mỗi ngày trở nên ý nghĩa hơn. Vậy thì, lạc quan là gì? Đó chính là thái độ sống tích cực, lạc quan khi chúng ta luôn vui vẻ, thoải mái và vô tư dù đối mặt với khó khăn, gian nan hay những sự không vui trong cuộc sống. Thái độ sống lạc quan có vai trò quan trọng đối với cuộc sống con người, và mỗi người nên rèn luyện đức tính này để sẵn sàng đối mặt với những thử thách trong cuộc sống. Trên con đường cuộc sống, không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp chúng ta đứng lên và tiếp tục hành trình, chinh phục những mục tiêu mà chúng ta đã chọn. Hơn nữa, thái độ sống lạc quan giúp chúng ta sống vui vẻ hơn, tận hưởng nhiều màu sắc hơn trong cuộc sống và truyền đạt năng lượng tích cực cho người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn có nhiều người bi quan, không dám đối mặt với khó khăn thử thách hoặc luôn chán nản và đầu hàng. Ngoài ra, cũng có những người quá lạc quan đến mức trở nên vô tâm. Những người này cần phải nhận được sự chỉ trích và phê phán. Chúng ta hãy hiểu rằng, mỗi ngày khi tỉnh dậy và nhận ra rằng chúng ta còn sống, còn có cơ hội cống hiến, đó là một điều vô cùng may mắn. Chính vì vậy, hãy sống với thái độ tích cực nhất có thể để tạo nên nhiều điều tích cực hơn trong cuộc sống.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 8
Thái độ của con người khi đối mặt với cuộc sống sẽ phản ánh con người của người đó. Chúng ta cần phải giữ cho mình một tinh thần lạc quan để thấy cuộc đời này tươi đẹp, ý nghĩa hơn. Lạc quan chính là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống người lạc quan là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Người có tinh thần lạc quan là người sống có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân. Họ cũng là những người biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn. Trước mỗi khó khăn thử thách, người lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất. Tinh thần lạc quan có vai trò to lớn đối với cuộc sống con người. Nó giúp chúng ta sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Ngoài ra, người lạc quan sẽ luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Tinh thần lạc quan vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, lạc quan sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… những người này cần phải xem xét lại bản thân mình và có cách sống ý nghĩa nhất. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống và tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống bằng con mắt của sự lạc quan.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 9
Từ rất lâu, tinh thần lạc quan đã được các bậc thánh nhân coi trọng và xem là khuôn khổ đạo đức trong những tình huống khó khăn không tìm thấy lối thoát. Lạc quan là sự suy nghĩ tích cực và cảm nhận niềm vui và ý nghĩa của cuộc sống. Những người lạc quan luôn sống vui vẻ, biết tìm niềm vui và hạnh phúc, yêu đời và thấy cuộc sống đáng sống. Cuộc sống không bao giờ hoàn hảo hay tuyệt đối. Thành công không đến tự nhiên, và may mắn không luôn đồng hành. Tuy nhiên, nếu ta luôn phấn đấu và suy nghĩ tích cực, chúng ta có thể biến đổi cuộc sống theo ý muốn. Người bi quan nhìn vào những thất bại và điều không tốt, và họ sẽ luôn rơi vào tâm trạng lo sợ và không tìm thấy lối thoát. Trái lại, người lạc quan tin vào những gì đã làm và luôn tìm ra giải pháp tối ưu khi gặp khó khăn. Tinh thần lạc quan có vai trò quan trọng trong cuộc sống. Để phát triển và nuôi dưỡng tinh thần này, chúng ta cần tự mình là người giải quyết vấn đề và tin rằng luôn có cách giải quyết tốt hơn khi một phương pháp không thành công. Chúng ta không né tránh khó khăn mà đối mặt với chúng và không bỏ qua vấn đề như không có gì xảy ra. Giao tiếp với những người lạc quan và nuôi dưỡng tinh thần lạc quan bằng cách nhìn nhận tích cực, tìm kiếm những điều tốt đẹp và đánh giá giá trị những khả năng và tài năng của chúng ta. Mọi sự kiện trong cuộc sống, dù buồn vui, đều là cơ hội để chúng ta thay đổi cách nhìn về những vấn đề hàng ngày.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 10
Lạc quan trước hết là yêu đời, xem đời là đáng sống, cho dù trên đường đời gặp phải lắm cảnh éo le, phiền muộn và gian truân, hoặc phải đụng lắm điều hèn nhát, ti tiện, phản trắc. Những cái tiêu cực ấy, đối với người lạc quan, chỉ là những chướng ngại cần bước qua để xây dựng một cuộc đời tốt đẹp hơn, xứng đáng với tình người. Lạc quan cũng là tin tưởng vào sức bản thân mình có thể đạt được những mục tiêu chính đáng mình đặt ra, mặc dầu có thể thất bại nhiều phen; là tin vào sức người, có thể nắm được vận mệnh của người, chứ không phải cúi đầu cam chịu số kiếp bị quyết định sẵn từ đâu đâu; là tin vào hướng tiến lên của lịch sử nhân loại, tới độc lập, tự do, hạnh phúc của các dân tộc, chớ không phải luẩn quẩn trong cái vòng cứ thoát khỏi chế độ áp bức bóc lột này thì lại lọt vào chế độ áp bức bóc lột khác mãi mãi không thôi. Lạc quan không phải là mang mắt kiếng hồng để trông vào mọi vật, mọi người, thấy cái gì cũng tươi đẹp. Mang mắt kiếng hồng là chủ quan, là tự dối mình, cũng là dối người. Nguồn gốc của lạc quan không thể ở chỗ dối mình, dối người mà phải ở chỗ thấy rõ, thấy đúng sự thật khách quan, cho dầu sự thật đó đen tối như thế nào đi nữa. Trong sự thật đó, nếu quả chỉ có đen tối, không có cách nào cho nỗ lực chủ quan làm sáng tỏ lên được, thì tất nhiên ta cũng phải thừa nhận như vậy, và tìm cách bày keo khác, sau khi rút kinh nghiệm.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 11
Trong cuộc sống, mỗi lần vấp ngã, liệu bạn có lạc quan đứng dậy hay ngồi ủ rũ? Chắc hẳn chúng ta sẽ lạc quan, tích cực hướng tới một chân trời mới tốt đẹp hơn. Vậy thế nào là tinh thần lạc quan và nó đem lại sức mạnh gì cho mỗi chúng ta? Lạc quan là phong thái yêu đời, tràn ngập tự tin và ung dung, không lo lắng về những điều sắp xảy ra ở phía trước. Thực tế cuộc sống cho thấy có rất nhiều người sở hữu tinh thần này. Tiêu biểu như Chủ tịch Hồ Chí Minh, mặc dù sống trong hoàn cảnh ngặt nghèo, đối diện với cái chết. Chưa dừng lại ở đó, kẻ địch luôn rình rập và thực hiện mưu đồ gian xảo, hiểm nguy của mình. Ấy thế mà Bác vẫn ung dung, lạc quan. Thậm chí Bác còn ngợi ca và tự hào cuộc đời của Người rất "sang". Thật vậy, tinh thần lạc quan đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của mỗi người. Nhờ có nó mà ta thấy vững vàng hơn và mạnh mẽ hơn. Hay nói cách khác, chính nó là nguồn khích lệ to lớn giúp ta vượt qua khó khăn và thử thách. Chưa dừng lại ở đó, sức mạnh của lạc quan còn đưa bạn đến những chân trời mới sáng lạn hơn. Tuy nhiên, không phải lúc nào ta cũng ung dung, yêu đời mà trước những tình huống đặc biệt, bạn cần phải buộc mình phải tình thế khó khăn để nghĩ ra phương pháp giải quyết vấn đề một cách tốt nhất. Qua đây, mỗi chúng ta hãy lạc quan, ung dung để lắng nghe những âm thanh và cảm nhận hương vị của cuộc sống. Có như vậy, bạn mới sống tích cực và yêu đời hơn.
## Viết đoạn văn ngắn về tinh thần lạc quan mẫu 12
Lạc quan là thái độ, là những suy nghĩ tích cực về cuộc sống. Lạc quan còn là lối sống, lối ứng xử của con người trong cuộc sống. Cuộc sống vốn không có gì khác nhau trong một thời điểm, nó như thế nào là do cách chúng ta nhìn nó. Nếu bạn đã sẵn một tinh thần lạc quan, bạn sẽ trở nên tự tin khi đối diện với mọi khó khăn, trở ngại. Nếu bạn là người luôn bi quan, dù là một trở ngại rất nhỏ, cũng có thể khiến bạn lùi bước hoặc bỏ cuộc. Thiếu tinh thần lạc quan, con người sẽ không có niềm tin vào tương lai, không đủ nghị lực để vượt qua khó khăn, thử thách. Bởi thế, bạn cần giữ thái độ lạc quan, tích cực nhưng tránh sự lạc quan một cách ảo tưởng, thiếu hiểu biết thực tiễn. Cuộc sóng không phải lúc nào cũng đáp ứng điều ta mong muốn. Đừng đếm những gì bạn đã mất, hãy quý trọng những gì bạn đang có và lên kế hoạch cho những gì sẽ đạt được bởi quá khứ không bao giờ trở lại, nhưng tương lai có thể bù đắp cho mất mát. Lạc quan là hạt giống gieo trồng trên mảnh đất của niềm tin; bi quan là hạt giống cất giữ dưới căn hầm ngờ vực.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

