---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201
title: Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:29:58
description: Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh lớp 8 giúp các em có thêm tài liệu nghị luận xã hội phục vụ cho quá trình học tập môn Ngữ văn của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn,đoạn văn ngắn 200 chữ,Đoạn văn ngắn 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm,dẫn chứng về những con người mắc lỗi lầm nhưng đã biết nhận lỗi và sửa sai,hãy viết một đoạn văn ngắn khoảng 150 chữ trả lời câu hỏi làm gì khi ta vô tình gây ra lỗi,dẫn chứng về sai lầm trong cuộc sống,nghị luận về sai lầm
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm
[Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc tham khảo để có thêm tài liệu ôn thi cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: lỗi lầm.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Xin lỗi: tâm trạng ăn năn, cảm thấy có lỗi với người khác khi mình làm điều gì sai với họ và thừa nhận lỗi lầm đó bằng lời nói và hành động.
→ Xin lỗi là những lời nói, hành động thiết thực của con người, nó đánh giá phẩm hạnh, đạo đức của con người đó.
b. Phân tích
Xin lỗi khi ta làm sai và cảm ơn khi ta được giúp đỡ là một phép lịch sự tối thiểu thể hiện đạo đức của con người đồng thời khiến người khác tôn trọng ta hơn.
Trong cuộc sống sẽ không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm và những lúc mình rơi vào hoàn cảnh éo le được người khác giúp đỡ, chính vì thế chúng ta cần thể hiện thái độ hối hận hoặc biết ơn với họ.
Nếu xã hội ai cũng biết nói cảm ơn và xin lỗi đúng lúc, đúng chỗ, đúng thời điểm thì xã hội này sẽ tốt đẹp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy những dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn nhiều người không biết hoặc không dám thừa nhận lỗi lầm của mình, lại có những người vô cảm, lãnh đạm trước sự giúp đỡ của người khác,… đấy là những con người hèn nhát đáng bị chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lỗi lầm, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: suy nghĩ về lỗi lầm.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lỗi lầm: hành động sai trái, chưa đúng với chuẩn mực mà chúng ta do vô tình hoặc cố ý gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ. Ai trong cuộc sống cũng sẽ mắc phải lỗi lầm, quan trọng là sau những lỗi lầm ấy ta có rút ra được bài học và khắc phục nó hay không.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người mắc lỗi:
Do vô tình hay cố ý, chúng ta khiến người khác buồn lòng, phiền não vì những lời nói, hành động của ta.
Lỗi lầm được chia thành hai loại chính là lỗi cố ý và vô ý. Lỗi vô ý là khi bản thân ta không chủ đích, không lường trước được việc làm của mình gây ra lỗi lầm với người khác, còn cố ý là hành vi con người có chủ đích, biết được hậu quả hành động của mình nhưng vẫn làm. Lỗi cố ý hay vô ý đều gây ra hậu quả, tuy nhiên, ta cần phê phán những người cố ý gây ra lỗi lầm vì mục đích xấu.
\- Ý nghĩa của lỗi lầm trong cuộc sống:
Lỗi lầm giúp cho bản thân con người hoàn thiện hơn. Sau những lần mắc lỗi, chúng ta biết khắc phục, sửa đổi và rút ra được bài học cho mình, chúng ta sẽ có những kinh nghiệm sống quý báu.
Người mắc lỗi biết khắc phục và sửa đổi là người có bản lĩnh, biết phân biệt phải trái đúng sai, sẽ được người khác nhìn nhận và đánh giá cao.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người mắc lỗi lầm nhưng đã biệt nhận lỗi và sửa sai để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người khi gây ra lỗi lầm không biết sửa chữa, nhận lỗi về mình; lại có những người vì lợi ích của bản thân mà cố ý gây ra lỗi lầm, làm tổn thương cho người khác,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lỗi lầm; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 3
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: suy nghĩ về lỗi lầm.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp phù hợp với năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Lỗi lầm: hành vi sai lệch, chưa đúng đắn theo chuẩn mực mà chúng ta gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ.
_b. Phân tích_
Trong cuộc sống, chúng ta không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm, phạm phải nhiều lỗi lầm theo những mức độ khác nhau, việc nhận lỗi và sửa chữa chúng sẽ khiến bản thân ta tốt lên từng ngày, hoàn thiện nhân cách đồng thời lấy lại niềm tin của người khác đối với bản thân mình.
Lỗi lầm chỉ mang lại cho bản thân những điều tiêu cực như: gây ra tổn thương cho người khác, làm mất lòng tin, chính bản thân ta sẽ cảm thấy áy náy, day dứt khi mắc lỗi,… nhưng khi biết sửa lỗi nó sẽ mang đến cho ta những bài học bổ ích.
Người biết nhận lỗi và sửa lỗi là người biết nhìn nhận thực tế, sẽ được người khác nhìn nhận và đánh giá cao.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người mắc lỗi lầm nhưng đã biệt nhận lỗi và sửa sai để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người khi gây ra lỗi lầm không biết sửa chữa, nhận lỗi về mình; lại có những người vì lợi ích của bản thân mà cố ý gây ra lỗi lầm, tổn thương cho người khác,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lỗi lầm; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 1
Chúng ta không ai là hoàn hảo. Muốn hoàn thiện bản thân mình phải trải qua nhiều lần mắc lỗi. Lỗi lầm là một phần không thể thiếu của cuộc sống dù nó nặng nề nhưng góp phần giúp con người ta hoàn thiện bản thân nhiều hơn. Lỗi lầm là những hành động sai trái, chưa đúng với chuẩn mực mà chúng ta do vô tình hoặc cố ý gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ. Ai trong cuộc sống cũng sẽ mắc phải lỗi lầm, quan trọng là sau những lỗi lầm ấy ta có rút ra được bài học và khắc phục nó hay không. Xin lỗi khi ta làm sai và cảm ơn khi ta được giúp đỡ là một phép lịch sự tối thiểu thể hiện đạo đức của con người đồng thời khiến người khác tôn trọng ta hơn. Trong cuộc sống sẽ không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm và những lúc mình rơi vào hoàn cảnh éo le được người khác giúp đỡ, chính vì thế chúng ta cần thể hiện thái độ hối hận hoặc biết ơn với họ; đồng thời rút kinh nghiệm cho bản thân cũng như sửa đổi và tự đúc rút bài học cho mình. Nếu xã hội ai cũng biết nói cảm ơn và xin lỗi đúng lúc, đúng chỗ, đúng thời điểm thì xã hội này sẽ tốt đẹp hơn, văn minh hơn. Bên cạnh đó, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người không biết hoặc không dám thừa nhận lỗi lầm của mình, lại có những người vô cảm, lãnh đạm trước sự giúp đỡ của người khác,… đấy là những con người hèn nhát đáng bị chỉ trích. Là một người trẻ, có nhiều cơ hội đang chờ đón phía trước, chúng ta đừng sợ sai lầm mà hãy cố gắng hết mình trong học tập cũng như rèn luyện bản thân để trở nên hoàn thiện hơn. Ai cũng sẽ mắc lỗi, điều quan trọng là sau những lỗi lầm ấy ta lại rút ra cho bản thân những bài học quý giá để tiến về phía trước. Hãy sống bằng nhiệt huyết và trái tim để thấy cuộc đời luôn ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 2
Mỗi chúng ta muốn trưởng thành cần trải qua nhiều lỗi lầm và thăng trầm của cuộc sống. Lỗi lầm là những hành động sai trái, chưa đúng với chuẩn mực mà chúng ta do vô tình hoặc cố ý gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ. Ai trong cuộc sống cũng sẽ mắc phải lỗi lầm, quan trọng là sau những lỗi lầm ấy ta có rút ra được bài học và khắc phục nó hay không. Người mắc lỗi do vô tình hay cố ý, chúng ta khiến người khác buồn lòng, phiền não vì những lời nói, hành động của ta. Lỗi lầm được chia thành hai loại chính là lỗi cố ý và vô ý. Lỗi vô ý là khi bản thân ta không chủ đích, không lường trước được việc làm của mình gây ra lỗi lầm với người khác, còn cố ý là hành vi con người có chủ đích, biết được hậu quả hành động của mình nhưng vẫn làm. Lỗi cố ý hay vô ý đều gây ra hậu quả, tuy nhiên, ta cần phê phán những người cố ý gây ra lỗi lầm vì mục đích xấu. Lỗi lầm giúp cho bản thân con người hoàn thiện hơn. Sau những lần mắc lỗi, chúng ta biết khắc phục, sửa đổi và rút ra được bài học cho mình, chúng ta sẽ có những kinh nghiệm sống quý báu. Người mắc lỗi biết khắc phục và sửa đổi là người có bản lĩnh, biết phân biệt phải trái đúng sai, sẽ được người khác nhìn nhận và đánh giá cao. Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người khi gây ra lỗi lầm không biết sửa chữa, nhận lỗi về mình; lại có những người vì lợi ích của bản thân mà cố ý gây ra lỗi lầm, làm tổn thương cho người khác,… những người này cần xem xét lại bản thân mình để khắc phục. Mỗi chúng ta biết ý thức về lỗi lầm sẽ càng tiến bộ hơn và trở thành một công dân tốt giúp ích cho xã hội nhiều hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 3
Trong cuộc sống, chúng ta không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm. Có sai lầm, có nhận lỗi, có sửa đổi thì bản thân mới rút ra được bài học và hoàn thiện được bản thân. Chính vì vậy, việc nhìn nhận được lỗi lầm và có ý thức sửa đổi nó vô cùng quan trọng đối với mỗi cá nhân. Trước hết, lỗi lầm là những hành vi sai lệch, chưa đúng đắn theo chuẩn mực của con người mà chúng ta gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ. Ai trong cuộc sống cũng sẽ mắc phải những lỗi lầm nhất định. Lỗi lầm cũng là một phần tất yếu của cuộc sống trên con đường mỗi người hoàn thiện bản thân. Lỗi lầm, mỗi chúng ta đều hiểu và nhận thức được đó là điều tiêu cực của cuộc sống, tuy nhiên, người mắc lỗi lầm và biết sửa đổi lại là hành vi tích cực đáng được khen ngợi. Lỗi lầm chỉ thực sự đáng sợ khi người mắc phải nó nhưng không biết nhận lỗi, hoặc tệ hơn là có những người nhận lỗi nhưng không sửa đổi mà còn tái phạm lại. Hậu quả của việc mắc lỗi lần đầu có thể được tha thứ nhưng nếu con người tái phạm vừa gây hậu quả nặng nề, lại vừa làm mất lòng tin của người khác vào bản thân mình. Suy cho cùng, người thiệt thòi lại chính là người mắc lỗi. Những lỗi lầm tùy mức độ tiêu cực khác nhau, có những lỗi lầm đã trở thành gánh nặng, thành tệ nạn cho xã hội mà chúng ta cần tẩy chay. Cuộc sống của mỗi người do chính chúng ta làm chủ, lựa chọn cách sống, cách nghĩ, hành động như thế nào là do ý thức chủ quan của mỗi cá nhân, hãy trở thành một công dân có ích, mọt con người được mọi người yêu quý.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 4
Con người trong cuộc sống sẽ có những lúc không tránh khỏi những tình huống éo le, khó đỡ và phạm phải lỗi lầm. Tuy nhiên, khắc phục lỗi lầm của bản thân như thế nào lại là lựa chọn của mỗi người. Lỗi lầm là hành vi sai lệch, chưa đúng đắn theo chuẩn mực mà chúng ta gây ra cho người khác để lại hậu quả tiêu cực theo nhiều mức độ khác nhau khiến người đó không vui thậm chí là phẫn nộ. Trong cuộc sống, chúng ta không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm, phạm phải nhiều lỗi lầm theo những mức độ khác nhau, việc nhận lỗi và sửa chữa chúng sẽ khiến bản thân ta tốt lên từng ngày, hoàn thiện nhân cách đồng thời lấy lại niềm tin của người khác đối với bản thân mình. Lỗi lầm chỉ mang lại cho bản thân những điều tiêu cực như: gây ra tổn thương cho người khác, làm mất lòng tin, chính bản thân ta sẽ cảm thấy áy náy, day dứt khi mắc lỗi,… nhưng khi biết sửa lỗi nó sẽ mang đến cho ta những bài học bổ ích. Người biết nhận lỗi và sửa lỗi là người biết nhìn nhận thực tế, sẽ được người khác nhìn nhận và đánh giá cao. Người biết nhận lỗi và sửa lỗi là những người có bản lĩnh, biết thay đổi để bản thân tốt hơn, xứng đáng được tin tưởng, được tha thứ và được học hỏi. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người khi gây ra lỗi lầm không biết sửa chữa, nhận lỗi về mình; lại có những người vì lợi ích của bản thân mà cố ý gây ra lỗi lầm, tổn thương cho người khác,… những người này đáng bị chỉ trích. Mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, trở thành một con người có đạo đức, biết nói lời cảm ơn, xin lỗi đúng lúc đúng chỗ và phấn đấu làm một công dân tốt cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 5
Lỗi lầm là những sai lầm, tội lỗi con người mắc phải và để lại những hậu quả đáng tiếc cho mình và mọi người. Trong cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những lỗi lầm. Vì cuộc sống có nhiều khó khăn, thử thách; khả năng của con người là có giới hạn; đôi khi chỉ vì quá chủ quan, nhẹ dạ cả tin vào người khác mà con người dễ dàng mắc phải lỗi lầm. Lỗi lầm để lại hậu quả đáng tiếc cho bản thân người phạm phải, nhưng có khi lỗi lầm của một cá nhân dẫn đến sự an nguy, tồn vong của cả một quốc gia, dân tộc. Vì thế, có những lỗi lầm có thể tha thứ, có những lỗi lầm không thể tha thứ. Người phạm phải lỗi lầm thường sống trong dằn vặt, đau khổ và nhiều khi phải trả giá bằng cả “một kiếp người”, thậm chí là “máu của một dân tộc”. Phê phán những người không có ý thức rèn luyện bản thân, gây ra lỗi lầm đáng tiếc. Cần nhận thức lỗi lầm là một điều tất yếu của cuộc sống, nhưng không vì thế mà liên tiếp phạm lỗi lầm, vì hậu quả của những lầm lỗi nhiều khi rất khó cứu vãn. Khi mắc lỗi cần trung thực, nghiêm khắc nhận lỗi và thay đổi để hoàn thiện bản thân. Để hạn chế tối đa những lỗi lầm, con người cần tỉnh táo, rèn cho mình một bản lĩnh, trí tuệ, suy nghĩ thấu đáo trước khi quyết định một vấn đề.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm mẫu 6
Lỗi lầm là một phần tất yếu trong đời sống con người. Không ai mà không một lần mắc phải sai lầm. Mắc sai lầm có khi gặp phải hoàn cảnh khó khăn ngặt nghèo, không còn sự lựa chọn nào khác, hoặc cũng có thể do phút mềm yếu, không làm chủ được bản thân. Che giấu sai lầm, đổ lỗi cho người khác hay là sắn sàng chấp nhận và sửa chữa sai lầm ấy, lựa chọn cách nào luôn khiến chúng ta phải suy nghĩ. Tất nhiên, chúng ta phải trung thực nhận lỗi, mạnh mẽ đối diện với sự thật, sống luôn cố gắng phấn đấu là cách sửa những sai phạm một cách tốt nhất. Đừng chạy trốn lỗi lầm, cũng dừng đổ lỗi cho người khác. Có thể, bạn sẽ không bị tổn hại khi làm điều đó nhưng chắc chắn bạn sẽ luôn sống trong mặc cảm tội lỗi, luôn cảm thấy lo sợ, bất an vì có thể sẽ lộ bí mật của quá khứ bất cứ khi nào, luôn tự xấu hổ, day dứt, dằn vặt vì sai trái của mình. Nếu chạy trốn lỗi lầm mà bạn không có cảm giác ăn năn, lo sợ, bạn chính là người vô cảm, vô tâm. Điều đó còn đáng sợ hơn gấp nhiều lần. Bạn cũng đừng soi mói vào lỗi lầm của người khác vì dễ khiến họ mặc cảm, tự ti. Bạn cần có thái độ bao dung, cảm thông và giúp những người mắc lỗi lấy lại niềm tin, tạo động lực cho họ phấn đấu để họ sống tốt hơn. Cố gắng đừng để xảy ra những sai lầm đáng tiếc. Nếu xảy ra thì không chạy trốn, đổ lỗi, không nên tự ti, mặc cảm mà phải tìm cách để sửa đổi, tìm cách chuyển hóa lỗi lầm một cách đúng đắn và hợp lí nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 7
Không ai mà không một lần mắc phải sai lầm trong cuộc đời của mình. Lỗi lầm là một phần tất yếu trong đời sống con người. Mắc sai lầm có khi gặp phải hoàn cảnh khó khăn ngặt nghèo, không còn sự lựa chọn nào khác, hoặc cũng có thể do phút mềm yếu, không làm chủ được bản thân. Che giấu sai lầm, đổ lỗi cho người khác hay là sắn sàng chấp nhận và sửa chữa sai lầm ấy, lựa chọn cách nào luôn khiến chúng ta phải suy nghĩ. Tất nhiên, chúng ta phải trung thực nhận lỗi, mạnh mẽ đối diện với sự thật, sống luôn cố gắng phấn đấu là cách sửa những sai phạm một cách tốt nhất. Đừng chạy trốn lỗi lầm, cũng dừng đổ lỗi cho người khác. Có thể, bạn sẽ không bị tổn hại khi làm điều đó nhưng chắc chắn bạn sẽ luôn sống trong mặc cảm tội lỗi, luôn cảm thấy lo sợ, bất an vì có thể sẽ lộ bí mật của quá khứ bất cứ khi nào, luôn tự xấu hổ, day dứt, dằn vặt vì sai trái của mình. Nếu chạy trốn lỗi lầm mà bạn không có cảm giác ăn năn, lo sợ, bạn chính là người vô cảm, vô tâm. Điều đó còn đáng sợ hơn gấp nhiều lần. Bạn cũng đừng soi mói vào lỗi lầm của người khác vì dễ khiến họ mặc cảm, tự ti. Bạn cần có thái độ bao dung, cảm thông và giúp những người mắc lỗi lấy lại niềm tin, tạo động lực cho họ phấn đấu để họ sống tốt hơn. Cố gắng đừng để xảy ra những sai lầm đáng tiếc. Nếu xảy ra thì không chạy trốn, đổ lỗi, không nên tự ti, mặc cảm mà phải tìm cách để sửa đổi, tìm cách chuyển hóa lỗi lầm một cách đúng đắn và hợp lí nhất. Đừng sợ mắc sai lầm. Điều quan trọng nhất là cách bạn khắc phục và sửa chữa sai lầm ấy như thế nào thôi.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 8
Cuộc sống luôn đặt con người vào những tình huống khó khăn, tạo ra những thử thách không ngờ và khiến chúng ta mắc phải những sai lầm. Lỗi lầm đơn giản là những hành động, lời nói thiếu suy nghĩ có thể gây hậu quả tiêu cực cho bản thân và những người xung quanh. Lúc nóng nảy hoặc mất bình tĩnh, sự nhẹ dạ, đố kị, và suy lệch lạc đều có thể tạo nên lỗi lầm. Hậu quả của lỗi lầm phụ thuộc vào tính chất và mức độ của nó. Lỗi lầm có thể làm đổ vỡ mối quan hệ, tạo ra áy náy và tự trách nhiệm. Trong trường hợp liên quan đến đạo đức và pháp luật, con người có thể phải trả giá bằng cách cách li với xã hội hoặc thậm chí mất cơ hội sống. Những vụ án giết người và cướp bóc gần đây là minh chứng cho sự đen tối khi mà lợi ích cá nhân làm cho con người phạm những tội ác không thể tha thứ. Lệch lạc trong nhận thức và hành động có thể tạo ra những lỗi lầm đáng tiếc. Mặc dù lỗi lầm là điều tất yếu trong cuộc sống, nhưng không nên chấp nhận và gây ra những lỗi lầm không thể sửa chữa. Mỗi người cần tự nhìn nhận bản thân, khắc phục và hoàn thiện từ những sai lầm. Để tránh những lỗi lầm, chúng ta cần bình tĩnh, suy nghĩ kỹ trước khi hành động.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 8
Trong hành trình cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những sai lầm. Nhưng điều quan trọng là chúng ta phải học từ những sai lầm đó và thể hiện sự nhận thức và quyết tâm sửa đổi bản thân. Điều này thật sự quan trọng đối với mỗi cá nhân. Sai lầm có thể hiểu đơn giản là những hành động không đúng, không tuân theo các chuẩn mực của đạo đức và xã hội, gây hậu quả tiêu cực cho người khác. Chúng có thể gây ra sự thất vọng, thậm chí là sự phẫn nộ ở mức độ khác nhau. Trong cuộc sống, ai cũng từng mắc sai lầm và không thể tránh khỏi điều này. Thật ra, sai lầm là một phần không thể thiếu trong quá trình chúng ta hoàn thiện bản thân và trưởng thành. Chúng ta đều hiểu rằng sai lầm không mang lại điều tốt lành. Tuy nhiên, điều đáng khen ngợi chính là khả năng nhận thức và sửa đổi sau khi mắc sai lầm. Sai lầm mới thực sự đáng sợ khi người mắc nó không nhận lỗi hoặc còn tỏ ra bất chấp. Hậu quả của sai lầm ban đầu thường có thể được tha thứ, nhưng nếu chúng ta không học từ đó và tái phạm, thì đó là một vấn đề đáng báo động. Nó không chỉ gây hậu quả nặng nề mà còn làm mất lòng tin của người khác vào chúng ta. Chúng ta cần nhận thức rằng người thiệt thòi nhất trong trường hợp này chính là người mắc sai lầm. Các sai lầm có mức độ khác nhau và có những sai lầm nghiêm trọng đã trở thành gánh nặng cho xã hội, cần phải loại bỏ. Cuộc sống của mỗi người là do chính họ quyết định, và cách chúng ta sống, suy nghĩ và hành động phụ thuộc vào ý thức và lựa chọn của từng cá nhân. Hãy trở thành một công dân có ích, một con người được mọi người yêu quý và tôn trọng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 9
Không ai trong chúng ta có thể tự xem mình là hoàn hảo. Để trở nên hoàn thiện, ta cần trải qua nhiều lần mắc phải sai lầm. Những sai lầm, dù nặng nề, thực ra là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Chúng góp phần giúp chúng ta trở nên tốt hơn. Sai lầm có thể là những hành động không đúng, không tuân thủ chuẩn mực xã hội, và chúng ta có thể gây ra chúng vô tình hoặc cố ý, dẫn đến hậu quả tiêu cực cho người khác. Ai trong chúng ta cũng sẽ mắc sai lầm, điều quan trọng là sau những lần đó, chúng ta học được điều gì và có khả năng sửa chữa chúng hay không. Việc xin lỗi khi chúng ta làm sai và biết ơn khi được giúp đỡ là một biểu hiện tối thiểu của đạo đức con người. Nó không chỉ làm cho chúng ta trở nên tôn trọng hơn trong mắt người khác mà còn giúp xây dựng một xã hội tốt đẹp và văn minh hơn. Trong cuộc sống, không thể tránh khỏi những lúc mắc sai lầm và không thể luôn có người khác giúp đỡ. Chính vì vậy, chúng ta cần biết thể hiện sự hối hận hoặc biết ơn đối với những người ấy. Đồng thời, chúng ta cũng cần rút ra kinh nghiệm cho bản thân và cố gắng sửa đổi, tự học hỏi từ những sai lầm đó. Nếu mọi người trong xã hội đều biết cách nói cảm ơn và xin lỗi đúng lúc, đúng chỗ, thì xã hội sẽ trở nên tốt đẹp hơn và văn minh hơn. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn nhiều người không biết hoặc không dám thừa nhận sai lầm của mình, và có những người vô cảm trước sự giúp đỡ của người khác. Những người này xứng đáng bị chỉ trích và xem là những người hèn nhát. Với tương lai tràn đầy cơ hội đang chờ đợi, nhất định chúng ta không nên sợ sai lầm. Hãy tận dụng mọi cơ hội để học tập và hoàn thiện bản thân. Mỗi sai lầm là một bài học quý báu, giúp chúng ta tiến xa hơn trong cuộc hành trình của cuộc đời. Hãy sống với nhiệt huyết và trái tim, để mỗi ngày đều trở nên ý nghĩa và đáng sống.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 10
Trong cuộc hành trình đầy màu sắc của cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những tình huống khó khăn, thách thức và những lỗi lầm đôi khi xuất hiện. Tuy vậy, cách chúng ta xử lý và khắc phục những sai lầm ấy hoàn toàn là quyền của mỗi người. Sai lầm không là gì khác ngoài những hành động không đúng, không tuân theo các nguyên tắc đạo đức và xã hội, có thể gây ra hậu quả tiêu cực ở mức độ khác nhau cho người khác, đôi khi làm họ tổn thương và đau lòng. Trong hành trình cuộc sống, chúng ta không thể tránh khỏi việc mắc sai lầm, thậm chí phạm phải nhiều sai lầm với mức độ và tác động khác nhau. Tuy nhiên, việc thừa nhận và sửa chữa những sai lầm này có thể giúp chúng ta trưởng thành hơn, hoàn thiện bản thân và tái khẳng định niềm tin của người khác đối với mình. Sai lầm thường mang theo những hệ quả tiêu cực, như gây tổn thương cho người khác, làm mất lòng tin, và đánh bại tâm hồn của chính chúng ta. Tuy nhiên, khi chúng ta biết thừa nhận và sửa chữa chúng, chúng ta sẽ rút ra những bài học quý báu. Những người biết thừa nhận và sửa lỗi thường là những người có tầm nhìn thực tế, được người khác tôn trọng và đánh giá cao. Họ là những người dũng cảm, sẵn sàng thay đổi để trở nên tốt hơn, xứng đáng nhận sự tin tưởng, tha thứ và học hỏi. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn có những người không biết thừa nhận và sửa lỗi khi mắc sai lầm, hoặc thậm chí cố ý gây ra sai lầm và tổn thương người khác vì lợi ích cá nhân. Những người này xứng đáng phải chịu sự chỉ trích. Mỗi con người chỉ có một cuộc đời duy nhất, vì vậy hãy nỗ lực hoàn thiện bản thân, trở thành người có đạo đức, biết tôn trọng, biết nói lời cảm ơn và xin lỗi đúng lúc, đúng chỗ, để góp phần làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 11
Trong cuộc sống con người không thể tránh khỏi những sai lầm. Nhưng để hoàn thiện hơn mỗi người cần biết nói lời xin lỗi khi làm sai điều gì đó. Nguyên lý sâu xa nhất trong bản tính con người là luôn khao khát được tán thưởng khen ngợi. Còn đối với những lời chê bai,ta thường có phản ứng né tránh, thậm chí chán ghét và khó chịu. Richard Calson sau khi được chỉ ra lỗi sai của bản thân đã từng nói: “cảm ơn bạn đã chỉ cho tôi thấy điều tôi sai”. Câu nói thể hiện thái độ đúng đắn, tích cực và cần thiết trong giao tiếp hàng ngày. Bởi vì những con người thẳng thắn chỉ ra lỗi sai của người khác là những người muốn ta tốt lên và hoàn thiện bản thân hơn. Như nhà tư tưởng nổi tiếng của Trung hoa từng nói: “người chê ta mà chê phải là thầy của ta”. Trước một lời chê thẳng thắn và thật lòng ta nên cảm thấy biết ơn và trân trọng vì nó giúp ta rút ra những bài học và kinh nghiệm sau mỗi sai lầm để có thể tiến bộ hơn. Cảm kích trước những lời chê bai giúp ta nhận được sự yêu mến và kính trọng từ mọi người. Bởi vì là người biết lắng nghe, thấu hiểu và tiếp thu nên ai cũng thấy dễ gần và dễ dàng chia sẻ những quan điểm, mong muốn của họ. Từ đó thái độ thái độ chấp nhận cái sai và sẵn sàng sửa đổi của ta là những sợi chỉ đỏ kết nối những trái tim chân thành của những người bạn quanh ta. Lỗ Tấn từng dạy con rằng: “con người ta sống cần có cái đầu lạnh và trái tim nóng”. Cái đầu lạnh để ta luôn tỉnh táo phân biệt đúng và sai, nhận ra ta cần phải chắt lọc, và tiếp thu với những điều mà người khác nói.Còn trái tim nóng đập rạo rực là một trái tim biết lan tỏa tình yêu thương, biết đối nhân xử thế sao cho tinh tế và khéo léo. Hãy trở thành người có trái tim nóng và cái đầu lạnh để biết cảm ơn trước những người dạy ta bằng những lời chê bai chân thành.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 12
Để trưởng thành và phát triển, chúng ta đều phải trải qua một loạt những sai lầm và thử thách trong cuộc sống. Sai lầm thường là kết quả của những hành động không đúng, không tuân theo tiêu chuẩn xã hội, và chúng ta có thể gây ra chúng vô tình hoặc cố ý, để lại những hậu quả tiêu cực cho người khác ở mức độ khác nhau, thậm chí là làm họ cảm thấy buồn phiền và tức giận.
Trong cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những sai lầm. Tuy quan trọng hơn là sau khi chúng ta mắc lỗi, liệu chúng ta có khả năng rút ra bài học và sửa chữa chúng hay không. Khi chúng ta mắc lỗi, cần phân biệt giữa lỗi lầm do vô tình và lỗi lầm cố ý. Lỗi lầm vô tình xảy ra khi chúng ta không có ý định hay không dự đoán trước được hậu quả của hành động của mình đối với người khác. Trong khi đó, lỗi lầm cố ý xuất phát từ ý định biết rõ về hậu quả tiêu cực của hành động, nhưng vẫn quyết định thực hiện.
Dù là lỗi lầm cố ý hay vô tình, chúng đều gây ra hậu quả. Tuy nhiên, chúng ta cần đặc biệt chỉ trích và phê phán những người gây lỗi lầm cố ý, bởi họ có mục đích xấu đẹp. Sai lầm giúp chúng ta trở nên hoàn thiện hơn. Sau khi mắc lỗi, chúng ta học cách khắc phục, sửa chữa, và rút ra bài học quý báu cho cuộc sống của mình. Người biết tự nhận lỗi và sửa đổi là những người có phẩm chất, biết phân biệt đúng sai và luôn được người khác tôn trọng và đánh giá cao.
Tuy nhiên, vẫn còn những người không biết cách sửa chữa sai lầm hoặc không thừa nhận lỗi của họ. Nhiều người khác lại cố ý gây lỗi lầm vì lợi ích cá nhân, làm tổn thương người khác. Những người này cần tự xem xét lại bản thân và thực hiện sự cải thiện. Điều quan trọng là khi chúng ta tự ý thức về sai lầm, chúng ta sẽ tiến bộ hơn và trở thành những công dân tốt, góp phần tích cực cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 13
Cuộc sống con người là tổng hòa những mối quan hệ xã hội. Bởi vậy là trong quá trình sinh sống, làm việc và giao tiếp, trước những tác động của những nhân tố xung quanh, con người rất khó có thể tránh được những sai lầm. Gây ra những lỗi lầm là điều không ai mong muốn, thế nhưng biết trước hậu quả và những tổn thương có thể gây ra cho mọi người xung quanh mà vẫn làm thì thực đáng trách. Lỗi lầm là những sai lệch về lời nói, hành vi có thể gây ra những hậu quả xấu. Một lời nói vô tình, một hành động thiếu chuẩn mực không chỉ làm rạn nứt mối quan hệ mà còn có thể làm tổn thương sâu sắc đến niềm tin, tình cảm của người khác. Sai lầm cũng như một con dao hai lưỡi, nó không chỉ làm cho mọi việc thêm tồi tệ, đánh mất đi niềm tin và sự tôn trọng của người khác mà chính bản thân chúng ta sẽ cảm thấy áy náy, day dứt khi mắc lỗi. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần nhìn nhận một cách công bằng, không nên quá khắt khe với những lỗi lầm mà bản thân vô tình gây ra. Bởi, cuộc sống luôn tồn tại những bất ngờ mà bản thân chúng ta không tránh khỏi những lúc mắc sai lầm. Nếu chúng ra biết nhận ra lỗi và có ý thức sửa chữa, thay đổi thì đó là điều đáng quý, bản thân chúng ta sẽ được hoàn thiện lên từng ngày. Mặt khác, nhìn thấy sự cố gắng thay đổi, cải thiện của bản thân, mọi người sẽ ghi nhận và dành cho chúng ta tình cảm yêu mến, kính trọng. Trong thực tế, có rất nhiều người sau khi gây ra lỗi lầm nhưng không biết hối hận, sửa chữa, cũng có những người vì lợi ích của bản thân mà cố tình gây ra những mất mát, tổn thương cho người khác. Chúng ta cần lên án những con người, hành động đó. Hãy sống trung thực, ngay thẳng và dám nhìn nhận vào những sai lầm của bản thân để sửa chữa và hướng đến những điều tốt đẹp.
### Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm - Bài làm 14
Lỗi lầm, những sai lầm và tội lỗi của con người, thường để lại những hậu quả không mong muốn cho bản thân và cả xã hội xung quanh. Trong cuộc sống, không ai có thể tránh được những sai lầm này. Cuộc sống đầy những khó khăn và thử thách, sức mạnh của con người không phải lúc nào cũng vượt trội. Đôi khi, sự chủ quan, sự tin tưởng quá mức vào người khác có thể dẫn đến việc chúng ta mắc sai lầm.
Những sai lầm này không chỉ ảnh hưởng đến cá nhân mà còn có thể gây ra hậu quả lớn hơn, thậm chí đến mức ảnh hưởng đến sự tồn vong của cả quốc gia, dân tộc. Do đó, có những sai lầm có thể được tha thứ, nhưng cũng có những sai lầm không thể tha thứ. Những người phạm sai lầm thường phải trải qua nỗi dằn vặt và đau khổ, và đôi khi phải trả giá bằng cả một đời người, thậm chí còn là máu của một dân tộc.
Chúng ta cần phê phán những người không có ý thức tự rèn luyện bản thân và gây ra những sai lầm đáng tiếc. Tuy lỗi lầm là một phần tự nhiên của cuộc sống, nhưng không nên lặp đi lặp lại chúng mà không học từ kinh nghiệm. Hậu quả của những sai lầm này đôi khi rất khó có thể khắc phục.
Khi mắc lỗi, chúng ta cần phải trung thực, nghiêm túc nhận lỗi và thực hiện những thay đổi cần thiết để hoàn thiện bản thân. Để giảm thiểu nguy cơ mắc sai lầm, chúng ta cần phải tỉnh táo, trang bị cho mình kiến thức và sự thông thái, đặc biệt là khi quyết định về một vấn đề nào đó.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

