---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-anh-chi-ve-long-yeu-thuong-con-nguoi-cua-tuoi-tre-trong-xa-hoi-hien-nay-236012
title: Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:05:02
description: Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay vừa được VnDoc.com sưu tầm và gửi đến các bạn học sinh lớp 11 và giúp các bạn học tốt dạng văn nghị luận xã hội hơn.
keywords: Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,nêu Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,Suy nghĩ về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,Suy nghĩ về lòng yêu thương con người,lòng yêu thương con người của tuổi trẻ hiện nay,viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của mình về tình yêu thương của giới trẻ hiện nay,tình yêu thương của giới trẻ hiện nay,dàn ý tình yêu thương của giới trẻ hiện nay
---

# Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Suy nghĩ về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
  * Dàn ý Suy nghĩ về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
  * Nghị luận xã hội về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 1
  * Nêu suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 2
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 3
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 4
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 5
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 6
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 7
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 8
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 9
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 10
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 11
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 12
  * Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 13

Xem thêm
[Suy nghĩ của anh chị về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-anh-chi-ve-long-yeu-thuong-con-nguoi-cua-tuoi-tre-trong-xa-hoi-hien-nay-236012>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé.
## Dàn ý Suy nghĩ về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay.
\(Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình\).
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lòng yêu thương: tình cảm giữa con người với con người, là sự đồng cảm, thấu hiểu, sẻ chia, giúp đỡ nhau,…
Lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay chính là việc người trẻ sống, đối xử với những người xung quanh sao cho trọn vẹn tình nghĩa để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
b. Phân tích
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Mỗi người trẻ khi biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
Ngày nay khi xã hội phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, con người ngày càng bận rộn với cuộc sống riêng, không còn thời gian để quan tâm đến nhau nữa thì tình yêu thương càng cần phải được nêu cao để chúng ta kết nối với mọi người để thắp lên ngọn lửa của tình cảm cao thượng, tốt đẹp.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ của những người trẻ hiện nay làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Nghị luận xã hội về lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 1
Cuộc sống sẽ trở nên vô cùng lạnh lùng và tẻ nhạt nếu con người sống mà không có tình yêu thương. Có thể nói, tình cảm là đặc trưng và là cốt lõi của con người. Nhất là người trẻ trong xã hội hiện nay, chúng ta càng phải sống với lòng yêu thương. Lòng yêu thương chính là tình cảm giữa con người với con người, là sự đồng cảm, thấu hiểu, sẻ chia, giúp đỡ nhau,… Lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay chính là việc người trẻ sống, đối xử với những người xung quanh sao cho trọn vẹn tình nghĩa để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn. Mỗi người trẻ khi biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn. Ngày nay khi xã hội phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, con người ngày càng bận rộn với cuộc sống riêng, không còn thời gian để quan tâm đến nhau nữa thì tình yêu thương càng cần phải được nêu cao để chúng ta kết nối với mọi người để thắp lên ngọn lửa của tình cảm cao thượng, tốt đẹp. Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,…Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân, sống yêu thương nhiều hơn. Mỗi chúng ta là một mảnh ghép, một cá thể của cuộc sống, chính vì thế ta cần biết yêu thương đồng loại, sống chan hòa với những người xung quanh đồng thời biết giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn trong khả năng của mình để làm cho cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn. Thời gian trôi đi sẽ không lấy lại được nhưng tình người, tấm lòng yêu thương sẽ còn mãi và trường tồn với thời gian. Hãy học cách yêu thương ngay từ hôm nay.
## Nêu suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 2
Yêu thương con người là một trong những phẩm chất đạo đức tốt đẹp của dân tộc ta có từ ngàn đời nay. Dân tộc ta luôn gìn giữ và phát huy truyền thống đó. Tuổi trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước, vậy họ đã thể hiện lòng yêu thương con người của mình như thế nào, tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp đó của dân tộc hay có những biểu hiện lệch lạc, sống thờ ơ, vô cảm thiếu trách nhiệm với mọi người.
Vậy ta hiểu lòng yêu thương là gì? Yêu thương tức là nói đến phạm trù tư tưởng tình cảm tốt đẹp của con người. Lòng yêu thương được biểu hiện ở sự đồng cảm, thấu hiểu, sẻ chia và gắn bó giữa con người với con người, từ suy nghĩ và còn thể hiện qua cả hành động tương thân tương ái, giúp đỡ nhau trong lúc khó khăn hoạn nạn.
Lòng yêu thương được thể hiện ở tấm lòng biết sẻ chia, gắn bó giữa người với người: giọt nước mắt nóng hổi lăn trên gò má khi xem một bộ phim khiến ta xúc động, có khi đó là nỗi niềm trắc ẩn trước số phận bất hạnh của những cảnh đời éo le, một ánh mắt trìu mến cảm thông, một cái nắm tay siết chặt tình bạn bè hay những hành động cử chỉ giản đơn hơn. Đó chính là biểu hiện của lòng yêu thương.
Trong xã hội hiện nay, để thể hiện lòng yêu thương của mình các bạn trẻ đã làm rất nhiều việc có ý nghĩa như thành lập nhóm tình nguyện viên, tham gia các hoạt động mùa hè xanh để giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. Hay một số hoạt động khác như khuyên góp quần áo, sách vở cho những bạn không có đủ điều kiện để đến trường. Không ai có thể quên người thanh niên trẻ tuổi Nguyễn Hữu Ân đã dành thời gian chăm sóc những bệnh nhân bị ung thư giai đoạn cuối khi họ không có người thân bên cạnh. Tuy chỉ là những hành động nhỏ nhưng nó thật ý nghĩa, giúp cho những người có hoàn cảnh bất hạnh cảm thấy ấm áp và hạnh phúc hơn. Hay những người có tấm lòng hảo tâm đã nhận cưu mang giúp đỡ những đứa trẻ mồ côi, không nơi nương tựa, chăm sóc và nuôi nấng chúng trưởng thành mặc dù không có máu mủ ruột thịt gì với họ. Rồi những suất cơm miễn phí, những thùng mì tôm cho người nghèo. Dù rất nhỏ thôi nhưng cũng đủ làm cho họ cảm thấy ấm lòng.
Lòng yêu thương có ý nghĩa to lớn không chỉ đối với những người được nhận mà còn khiến những người cho đi cảm thấy hạnh phúc hơn. Như Tố Hữu đã viết:
“Nếu là con chim, chiếc lá  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”
Hay có một câu châm ngôn rất ý nghĩa như: “Khi ta tặng bạn hoa hồng thì tay ta còn vương mùi hương”. Hạnh phúc của mình cũng chính là khi ta đem lại hạnh phúc cho người khác.
Lòng yêu thương mang mọi người đến gần nhau hơn, làm cho các mối quan hệ xã hội càng thêm tốt đẹp. Tuy vậy, trong giới trẻ hiện nay vẫn còn một số người không hiểu được tầm quan trọng của nó với cuộc sống hiện nay. Biểu hiện của điều này là thái độ sống thờ ơ, vô cảm, thiếu trách nhiệm với mọi người xung quanh. Trái tim của họ lạnh lùng như băng giá, khô cằn như sa mạc cát mênh mông. Nhìn thấy một người già loay hoay tìm cách sang đường, họ làm ngơ như không thấy. Bạn bè gặp hoạn nạn đang cần họ giúp đỡ để vượt qua khó khăn họ làm như không biết, cố tình lảng tránh.
Hãy thử tưởng tượng, trong một xã hội mà không một ai quan tâm, giúp đỡ ai, mỗi người một cuộc sống thì xã hội đó sẽ như thế nào. Chắc chắn sẽ rất lạnh lẽo và cô đơn như có một người đã từng nói: “Nơi lạnh nhất của Trái Đất không phải là Bắc Cực mà là nơi thiếu tình thương”. Còn có nhiều người lại lãng phí tuổi trẻ của mình để lao vào các tệ nạn xã hội mà không nghĩ đến tương lai và cha mẹ mình. Họ đâu biết rằng, số tiền mà họ đốt cháy vào ma túy, sòng bạc, vũ trường…có thể giúp bao người nghèo khổ có cuộc sống đầy đủ và hạnh phúc hơn.
Lòng yêu thương có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với cuộc sống của mỗi chúng ta. Đây chính là lí do mà nó đi vào những câu danh ngôn bất hủ hay những câu thơ tuyệt tác:
“Tình yêu thương cũng như cơ thể của chúng ta là dòng chảy bất tận”
\(Jean Jacques Rousseau\)
“Có gì đẹp trên đời hơn thế  
Người với người sống để yêu nhau”
\(Tố Hữu\)
Lòng yêu thương chính là một trong những hành trang cần thiết và quan trọng trong trên con đường đi của mỗi người. Chúng ta hãy mang lòng yêu thương của mình vun đắp cho cuộc sống này ngày càng tốt đẹp hơn. Hãy để ngọn lửa ấm áp của lòng yêu thương soi sáng và sưởi ấm tất cả mọi nơi, kể cả những nơi tăm tối nhất trên Trái Đất này.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 3
Lòng yêu thương là một trong những phẩm chất cao đẹp của không chỉ mỗi cá nhân mà của cả nhân loại. Đối với tuổi trẻ, những con người đang bước vào ngưỡng cửa cuộc đời, cần trau dồi trí tuệ nhưng nhất định không thể bỏ quên một giá trị cơ bản nhất khi làm người, đó là biết trân trọng giá trị của tình yêu thương.
Tình yêu thương là những xúc cảm phát ra tự đáy tâm hồn biểu hiện, sự chia sẻ, thấu hiểu, đồng cảm với đồng loại. Nếu không biết yêu thương những cảnh đời bất hạnh; nếu không biết trân trọng những người có phẩm chất, tình cảm cao đẹp và không biết nghiêm khắc rèn luyện, trau dồi nhân phẩm mình; không biết để cho trái tim mình trỗi lên những xúc cảm yêu thương thì đó là người có trái tim “tật nguyền” về cảm xúc hay nói cách khác là vô cảm.  
Từ muôn đời nay, mối quan hệ giữa mẫu từ, phụ tử bao giờ cũng thiết lập bởi tình yêu thương và vì thế nó trở thành những tình cảm thiêng liêng bậc nhất của nhân loại. Cũng chính vì thế, mà mối tình cảm ấy đã đi vào đời sống văn chương và nó trở thành những vần thơ, những câu chuyện giàu tính nhân văn nhất. Bài thơ “Thư gửi mẹ” của Ê-xê-nhin - thi hào Nga đã lay động biết bao nhiêu trái tim con người. Câu chuyện Chứ Đồng Tử trong kho tàng văn học dân gian Việt Nam làm ta nhớ mãi về tấm lòng của Chử Cù Văn - người cha hết mực thương con. Và còn biết bao câu chuyện về tình yêu thương khác nữa đã làm ngời sáng giá trị của tình người, tình đời. Mỗi mùa hè đến, những sinh viên với chiếc áo xanh của niềm tin và hi vọng đã lặn lội khắp nơi giúp đỡ những đồng bào khó khăn trên khắp dải đất này đã trở thành biểu tượng sáng đẹp về tình yêu thương, biết sống vì yêu thương. Câu chuyện Nguyễn Hữu Ân đã chia "Chiếc bánh thời gian" của mình để chăm sóc những bệnh nhân là hình ảnh đẹp mà tuổi trẻ cần học tập. Bên cạnh những thanh niên biết vun đắp, biết đối nhân xử thế bằng tình yêu thương, thì vẫn còn một số ít đang sống hờ hững, lạnh lùng, vô cảm với xung quanh. Lối sống ích kỉ ấy là một hiện tượng cần lên án, vì nó đi ngược lại với truyền thống trọng tình, quý nghĩa của cha ông ta. Ngày nay, sống trong xã hội văn minh hơn, thì tình thương càng phải được đề cao hơn. Đó là điều tuổi trẻ cần ý thức và nhận ra trách nhiệm sống của mình.
Tuổi trẻ là đối tượng phải mang cho mình nhiều trọng trách nhất đối Với chính bản thân, gia đình và xã hội. Vì thế, trong muôn vàn điều phải học trong kho tàng tri thức của nhân loại phải nhận thức đúng đắn tình thương là đỉnh cao của văn minh nhân loại. Hãy biết sống sẻ chia, cảm thông, thấu hiểu và hướng về cộng đồng, để hoàn thiện nhân cách mình và trở thành những công dân có ích.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 4
Con người không thể tồn tại một cách độc lập và cô đơn trong bức tranh phức tạp của xã hội mà không có những sợi dây liên kết mạnh mẽ với những người xung quanh. Chúng ta đang sống trong một cộng đồng đa dạng, và để xây dựng một xã hội vững mạnh, chúng ta cần nhìn nhận và gìn giữ tình yêu thương như là một yếu tố cốt lõi tạo nên giá trị của cuộc sống.
Tình yêu thương không chỉ là sự đồng cảm và thấu hiểu, mà còn bao gồm sự sẻ chia và giúp đỡ nhau. Đó là một liên kết tình cảm giữa con người và con người, một nguồn động viên để chúng ta có thể xây dựng một cộng đồng hòa thuận và hạnh phúc. Chúng ta cần học cách yêu thương và chia sẻ những điều nhỏ nhất với những người xung quanh, tạo ra một môi trường nơi mọi người đều được trọng đại và tôn trọng.
Trong một xã hội đầy nhiều mảnh đời đau thương và khó khăn, hành động yêu thương, đùm bọc, và giúp đỡ có thể làm dịu đi nỗi đau và tạo nên một cộng đồng mạnh mẽ và phồn thịnh hơn. Việc giúp đỡ người khác không chỉ làm cho cuộc sống của họ trở nên tốt đẹp hơn mà còn làm cho chúng ta cảm thấy hạnh phúc và tự hào về những ảnh hưởng tích cực mà chúng ta đã tạo ra.
Mỗi người chúng ta, bằng cách chia sẻ, yêu thương và giúp đỡ người khác, đều có thể đóng góp vào việc xây dựng một xã hội giàu tình cảm và phát triển văn minh. Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người trong xã hội đều hiểu và thực hiện tầm quan trọng của tình yêu thương. Còn những người ích kỷ, nhỏ nhen, chỉ tập trung vào bản thân mình mà quên đi trách nhiệm với cộng đồng, cần phải nhận thức và thay đổi để sống yêu thương nhiều hơn.
Là những học sinh, những người có trách nhiệm làm chủ tương lai đất nước, chúng ta càng cần nhận thức về sức mạnh của tình yêu thương. Hãy sống yêu thương, hòa mình vào sự cống hiến và đóng góp cho cộng đồng, từ đó làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn và hỗ trợ những người xung quanh một cách tận tâm. Trong cuộc sống ngắn ngủi này, hãy biết cho đi và sống yêu thương để chúng ta có thể cảm nhận trọn vẹn những giá trị tốt đẹp nhất của cuộc sống.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 5
Tác giả từng nhận định rằng: "Tình thương là ngọn lửa hồng trong mùa đông giá lạnh." Quan điểm này không chỉ là một nguyên tắc sống truyền thống mà còn chứa đựng triết lý "lá lành đùm lá rách" từ thời cổ đại của ông cha ta. Tư tưởng cao quý và tốt đẹp ấy luôn được thế hệ con cháu kế thừa và phát triển mạnh mẽ. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay ngày càng trở nên xô bồ và hối hả, đôi khi con người bị mải mê với những tiện nghi vật chất và sự xa hoa, mất đi tình "Người" của mình. Tình yêu thương giữa con người và con người đã trở thành một lẽ sống đẹp nhưng hiện nay đang trải qua sự biến đổi một cách khó lường trong xã hội hiện đại.
Tình yêu thương không chỉ là một cảm xúc trừu tượng mà còn là một giá trị thiêng liêng, cao quý mà con người dành cho nhau, nó chảy ra từ sự chân thành trong mỗi trái tim. Đó có thể là tình cảm yêu quý, gắn bó, lòng vị tha, lòng nhân ái, tình tương trợ,... mà con người xây dựng và nuôi dưỡng qua thời gian. Tình yêu thương được thể hiện cụ thể thông qua sự quan tâm, sẻ chia, giúp đỡ lẫn nhau, không vô cảm, thờ ơ, hay dửng dưng trước nỗi đau của đồng loại. Từ xa xưa, ông bà ta đã trải qua những giây phút ấm áp trong lòng nghĩa tình mỗi khi "tối lửa tắt đèn". Tình cảm ấy không chỉ giới hạn trong cộng đồng nhỏ của họ mà còn vượt qua giới hạn địa lý, vượt qua ruộng đồng, con trâu để đến với mọi miền Tổ Quốc. Chỉ có khi yêu thương nhau, họ mới cảm thấy đau lòng khi thấy đồng bào mình gặp khó khăn, đau đớn dưới gông cùm, xiềng xích; chỉ có khi yêu thương nhau, dân tộc ta mới có thể thể hiện đẳng cấp cao độ về tình đoàn kết, tình thương thân thiết để vượt qua cánh rừng Trường Sơn với tinh thần "tất cả vì miền Nam thân yêu" trong những ngày khó khăn, nguy hiểm. Và chỉ khi yêu thương nhau, những món quà mang đầy tấm lòng cao quý mới được chuyển đến tận tay người dân đang phải đối mặt với lũ lụt, thiên tai, đem lại niềm tin, sự hạnh phúc và lòng biết ơn.
Tình yêu thương chính là sợi dây vô hình kết nối hàng triệu trái tim, giúp chúng ta dễ dàng vượt qua mọi khó khăn, thách thức trong cuộc sống, tạo nên ý nghĩa và giá trị cho cuộc sống. Yêu thương là sự cho đi một cách tự nguyện, không mong đợi sự đền đáp hay nhận thức từ người khác, không phô trương hay trang sức cho bản thân, mà chỉ là để sưởi ấm tình cảm, mang lại niềm tin và hạnh phúc cho người khác. Do đó, lòng nhân ái luôn tạo ra một sức cảm hóa đặc biệt. Người cho đi yêu thương sẽ trải nghiệm cảm giác bình yên và thanh thản trong tâm hồn, còn người được trao tặng yêu thương sẽ tìm thấy một bến đỗ an lành, trái tim ấm áp và niềm hy vọng vào một tương lai tươi sáng hơn.
"Trao yêu thương để nhận lại yêu thương" là một nghĩa cử cao quý về lòng nhân ái mà chúng ta mong muốn thấy trong xã hội hiện đại. Những hành động tốt đẹp và nhân văn của bé Hải An đã làm xúc động nhiều người. Chiều ngày 22/2, căn bệnh u thần kinh đệm cầu não đã cướp đi sinh mạng của cô bé thiên sứ, chỉ mới 7 tuổi. Bé và gia đình đã quyết định hiến tặng giác mạc của mình để mang ánh sáng đến cho nhiều người khác. Câu nói thơ ngây của em khiến mọi người không thể kìm lòng: "Con muốn mẹ nghe được tiếng trái tim con đập thổn thức trong lồng ngực của một bạn trẻ nào đó." Dù chết có nghĩa là trở về với cát bụi, nhưng cái chết có thể là nguồn sống mới và tình yêu thương lại nảy nở từ đó.
Một nghĩa cử khác cũng đáng được tôn vinh xảy ra chưa đầy một tháng trước đó. Khoảng 20h ngày 13/5, hiệp sĩ đường phố Tân Bình đã bảo vệ một cửa hàng thời trang khỏi nhóm trộm xe máy SH. Chúng tấn công và làm thương nặng 3 người hiệp sĩ, đồng thời giết chết 2 người. Anh Thôi ra đi, để lại người con trai nhỏ cùng người mẹ già ở quê nhà. Anh Nam, chưa kịp mặc bộ vest sánh bước cô dâu, đã không thể trải qua hạnh phúc đặc biệt đó. Những người anh hùng này, với tinh thần tự nguyện và nghĩa khí "giữa đường thấy việc bất bình chẳng tha", là những Lục Vân Tiên đời thường không chùn bước trước cái xấu, không để cái ác lộng hành. Máu của họ đổ xuống giữa thời bình khiến hàng triệu trái tim Việt Nam đau xót, kính phục. Dù đã ngã xuống, nhưng họ không thua bởi "Công lý chẳng bao giờ là thất bại", và tình yêu thương lại từ đó mà lan tỏa.
Ngày nay, tình yêu thương được biểu hiện rộng rãi và trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. "Tinh thần vị nghĩa" là một khía cạnh xuất phát từ lòng nhân ái đó. Ngoài ra, những hành động cao đẹp như hiến máu nhân đạo, tham gia các hoạt động tình nguyện như "Mùa hè xanh", trao tặng học bổng "Tiếp sức đến trường", và quyên góp ủng hộ nhân dân trong các tình huống khó khăn, nghèo đó, cũng là cách trao đi yêu thương với lòng nhân ái.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện đại, vẫn có nhiều người sống vô cảm, thờ ơ, lạnh lùng trước mọi sự kiện xảy ra xung quanh họ. Họ chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân, sống ích kỷ, và không để ý đến truyền thống đạo lý của dân tộc, đây là những hành động đáng bị phê phán. Liệu có phải nền kinh tế hiện đại đã mang theo nhiều mối hiểm họa, trong đó có việc mất đi tính "Người" trong chúng ta? Một ví dụ đau lòng khác mà dư luận không thể quên là vụ việc vào ngày 2/5, khi bà Dương Thị Thùy Trang, sau va chạm với xe máy điện do sinh viên điều khiển, tuyên bố "Mạng người không quan trọng". Câu nói vô tâm này đã làm dấy lên làn sóng phẫn nộ trong cộng đồng. Nếu "Mạng người không quan trọng", thì còn thứ gì quan trọng hơn trong xã hội này. Danh vọng, địa vị, tiền bạc, tất cả sẽ qua đi, chỉ tình người là mãi mãi. Những người vô tâm, ích kỷ và thực dụng tưởng rằng họ có tất cả, nhưng thực tế họ không có gì cả. Vì giá trị thực sự và cao quý để con người tự hào là tình yêu thương, và họ đã đánh mất điều đó. Vì một khi yêu thương không tồn tại, lòng nhân ái có thể bắt nguồn từ đâu?
Trước những âm mưu chia rẽ từ thế lực thù địch bên ngoài, dân tộc Việt Nam càng phải đoàn kết, yêu thương và chở che lẫn nhau để vượt qua thử thách của cuộc sống. Chúng ta cần sáng tạo và bình tĩnh để không bị kích động, tránh những sự kiện đau lòng. Đối với tuổi trẻ hiện nay, trong môi trường hội nhập như cơn bão, lòng yêu thương càng cần được lan tỏa rộng rãi, là động lực giúp họ hợp tác, nâng cao hiểu biết, xây dựng cuộc sống ý nghĩa và đẹp đẽ, đồng thời góp phần vào sự phát triển và văn minh của xã hội.
Yêu thương đóng một vai trò quan trọng và to lớn trong cuộc sống ngày nay. Con người có thể thiếu nhiều thứ, nhưng không bao giờ có thể sống và tồn tại nếu thiếu tình thương. Chúng ta phải chấp nhận một thực tế: nếu con người biết thương yêu nhau, sẽ không còn ai phải mơ ước về một thế giới trong mơ. Cổ tích không phải là vàng son, phép màu; cổ tích chỉ có thể là cổ tích nếu chân lý cuối cùng là tình yêu thương.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 6
Xã hội ngày càng phát triển với tốc độ chóng mặt, mở ra một thế giới đầy những thách thức và cơ hội. Tuy nhiên, điều đáng lưu ý là với sự tiến bộ về kinh tế, con người thường bị cuốn vào vòng xoáy của tiền bạc và tài nguyên vật chất, đôi khi quên mất những giá trị tinh thần tốt đẹp sâu sắc trong tâm hồn, và điều quan trọng nhất là tình yêu thương giữa con người với con người.
Tình yêu thương không chỉ là một khái niệm trừu tượng mà là một vấn đề nan giải cần phải được bàn luận và nhấn mạnh trong xã hội hiện nay. Nó là sự rung động và thấu hiểu trước hoàn cảnh của người khác, là khả năng sẵn sàng giúp đỡ mà không đòi hỏi sự đền đáp. Điều này đặt ra câu hỏi về vai trò của tình yêu thương trong cuộc sống hiện đại và cách chúng ta có thể thực hành nó một cách ý thức.
Với mỗi cá nhân, tình yêu thương không chỉ là một giá trị cá nhân mà còn là một nguồn động viên để chia sẻ, tạo nên một môi trường xã hội tích cực. Hãy nhớ rằng yêu thương không chỉ là việc nhận, mà còn là việc cho đi và san sẻ những điều nhỏ nhất với những người xung quanh. Điều này không chỉ tạo ra sự tương tác tích cực giữa con người, mà còn làm cho cuộc sống trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
Xã hội hiện đại chứng kiến nhiều mảnh đời đau thương và khó khăn. Trong bối cảnh này, tình yêu thương trở thành một phương tiện quan trọng để giúp đỡ những người đang chịu bất hạnh. Hành động yêu thương, đùm bọc, và giúp đỡ không chỉ làm giảm bớt nỗi đau của họ mà còn làm cho cuộc sống của họ trở nên tươi sáng hơn, đầy hy vọng và tốt đẹp hơn.
Tình yêu thương không chỉ giúp thu hẹp khoảng cách xã hội, mà còn đem lại sự bình đẳng và hòa thuận. Khi mỗi người sống với tâm hồn yêu thương, xã hội sẽ trở nên tốt đẹp hơn, lòng người an yên hơn và niềm tin giữa con người với con người sẽ được nâng cao lên.
Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều hiểu và thực hiện tình yêu thương một cách đúng đắn. Vẫn còn những người ích kỷ, nhỏ nhen, chỉ tập trung vào bản thân mình mà quên đi trách nhiệm với cộng đồng. Đối với họ, cần có sự phê phán và hỗ trợ để thay đổi cách sống và hướng tới tình yêu thương nhiều hơn.
Cuộc sống là một hành trình ngắn ngủi, và chúng ta nên sống với trái tim ấm áp, biết yêu thương và trân trọng những người xung quanh. Hãy thắp lên ngọn lửa tình người ở mọi nơi, mọi thời điểm để tạo ra một xã hội đầy ắp tình cảm và phát triển bền vững hơn.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 7
"Sống trong đời sống cần có một tấm lòng. Để làm gì em biết không. Để gió cuốn đi..." những câu hát ý nghĩa trong bài hát "Để gió cuốn đi" của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn không chỉ giúp chúng ta lắng mình lại giữa bộn bề của cuộc sống mà còn cho chúng ta thấy giá trị của tình yêu thương. Tình yêu thương là sự sẻ chia, thấu hiểu giữa con người với con người. Tình thương chính là sợi dây gắn kết giữa giữa con người với con người, từ đó hình thành nên những mối quan hệ thiêng liêng, đáng trân trọng, đó là tình cảm gia đình, bạn bè, thầy trò, tình cảm cộng đồng,... Khi biết yêu thương, biết cho đi những yêu thương, chúng ta không gieo vào trong lòng người nhận hạt giống tình cảm mà còn nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của người khác. Bởi vậy có thể nói, tình yêu thương là chất xúc tác giúp con người gần nhau hơn mà giúp cho cuộc sống của chúng ta trở nên vui vẻ, ý nghĩa hơn. Chúng ta hãy cùng nhau lan tỏa yêu thương từ những hành động nhỏ bé nhất, đó là sự hiếu thảo với bố mẹ, lễ phép với thầy cô, có ý thức giúp đỡ bạn bè và những người bất hạnh khác. Việt Nam là đất nước có truyền thống "Thương người như thể thương thân", truyền thống ấy được thể hiện thông qua chính những hành động sẻ chia tình nghĩa, đó là việc cứu trợ người dân miền Trung trong đợt lũ lịch sử 2020, là hành động giải cứu nông sản, ủng hộ người Hải Dương trước sự tấn công của đại dịch Covid 19 đầu năm 2021... Chúng ta là những người con Việt Nam, vì vậy cần có ý thức giữ gìn, phát huy truyền thống thương người, bài trừ và lên án những hành động ích kỉ, nhỏ nhen, vụ lợi.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 8
Xã hội loài người hiện đại ngày nay không thể không thừa nhận sự tiến bộ vô song mà nhân loại đã đạt được. Trong một khung cảnh xã hội ngày nay, một trong những yếu tố quan trọng nhất góp phần tạo nên văn minh là tình yêu thương giữa con người và con người.
Tình yêu thương không chỉ là sự chia sẻ, đồng cảm, và sẵn sàng giúp đỡ mà không đòi hỏi sự đền đáp, mà còn là nền tảng để con người đoàn kết, xây dựng những giá trị tốt đẹp trong cuộc sống. Nếu thiếu vắng tình yêu thương, con người có thể trở nên lạnh lùng, vô cảm, thậm chí sẵn sàng hại nhau để đạt được lợi ích cá nhân.
Xã hội, do đó, sẽ trở nên hỗn loạn và mất cân bằng hơn nếu không có tình yêu thương. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của tình yêu thương trong việc tạo nên một xã hội văn minh, nơi mà con người chia sẻ niềm vui, nỗi buồn, và cùng nhau hỗ trợ để phát triển.
Là những người học sinh, chúng ta nên hiểu rõ vai trò và tầm quan trọng của tình yêu thương. Chúng ta cần biết sống một cuộc sống tình cảm hơn, sẵn sàng hỗ trợ và chia sẻ với những người xung quanh, đặc biệt là những người gặp khó khăn hơn chúng ta.
Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần đối mặt và phê phán những người sống lạnh lùng, vô cảm, hay tự quan trọng và hãm hại người khác vì lợi ích cá nhân. Chúng ta cần đứng lên và tẩy chay những hành động trái đạo đức, những người không tuân thủ chuẩn mực xã hội và đạo đức.
Mỗi người chúng ta đều có trách nhiệm đóng góp vào việc xây dựng một xã hội giàu tình cảm hơn. Hãy cùng nhau hợp tác và đóng góp một phần công sức của mình để tạo ra một cộng đồng, một xã hội nơi mà tình yêu thương được đánh giá cao, và con người gắn kết và yêu thương nhau nhiều hơn.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 9
Mỗi chúng ta khi được sinh ra trong thế giới này đã là một niềm hạnh phúc. Tuy nhiên chúng ta không tồn tại như những cá thể độc lập mà hạnh phúc đích thực chỉ nảy sinh khi chúng ta được tắm trong suối nguồn của tình yêu thương.Vì vậy lòng yêu thương con người là một trong những tố chất làm nên ý nghĩa cuộc sống của mỗi chúng ta.
Lòng yêu thương là sự đồng cảm, chia sẻ, gắn bó, thấu hiểu … giữa con người với con người. Đó là một trong những phẩm chất cao đẹp của con người. Lòng yêu thương có sự biểu hiện rất đa dạng và phong phú trong cuộc sống. Chẳng hạn như đó có thể là sự cảm thương, quan tâm, giúp đỡ những người có cảnh ngộ bất hạnh, khó khăn trong cuộc sống; hoặc yêu mến và trân trọng những người có phẩm chất, tình cảm cao đẹp; …
Trong cuộc sống của chúng ta, lòng yêu thương có một ý nghĩa vô cũng quan trọng vì nó làm cho mối quan hệ giữa người với người trở nên tốt đẹp. Cuộc sống vì thế mà cũng trở nên thân thiện, ấm áp, vui vẻ và hạnh phúc hơn. Ví dụ như trong một gia đình, nếu mọi thành viên thật sự yêu thương, quan tâm, chăm sóc và chia sẻ với nhau mọi khó khăn trong cuộc sống thì chắc chắn sẽ tạo dựng được một không khí gia đình đầm ấm và hạnh phúc. Lòng yêu thương không phân biệt màu da, ngôn ngữ, khoảng cách giàu nghèo sẽ tạo điều kiện làm cho mọi người xích lại gần nhau hơn. Trong xã hội hiện nay, những hoạt động vì tình thương luôn nhận được nhiều sự đồng tình và ủng hộ như Chương trình vì người nghèo, Ngôi nhà mơ ước, Lục lạc vàng … Điều đó tuổi trẻ tuổi trẻ hôm nay không thiếu những con người có trái tim giàu lòng nhân hậu. Đó là những trường hợp như chàng trai Nguyễn Hữu An nghèo khó, không chỉ hết lòng chăm sóc mẹ mà còn nhận một người phụ nữ khác làm mẹ nuôi và chăm sóc bà cũng rất tận tình, chu đáo khi bà cũng mắc bệnh ung thư như mẹ mình nhưng lại không có người thân cận lè chăm sóc. Hay như đóa hoa hướng dương Lê Thanh Thúy, tuy mắc bệnh ung thư xương khi mới 16 tuổi nhưng Thúy lại là một tấm gương về nghị lực sống phi thường. Từ nỗi đau cũng mình, Thúy dễ dàng đồng cảm với sự đau đớn của các bệnh nhi bị bệnh ung thư và đã có ý tưởng được cùng với mọi người chăm sóc các bé, giúp các em xoa dịu bớt những nỗi đau về thể xác. Ý tưởng ấy đã được mọi người hưởng ứng và chương trình “Ước mơ của Thúy” đã ra đời với mục đích chăm sóc, hỗ trợ cho các bệnh nhi ung thư và được duy trì tốt đẹp cho đến ngày nay do báo Tuổi trẻ thực hiện. Giờ đây, tuy Thúy đã mất nhưng mọi người ở Bệnh viện Ung bướu Tp.HCM vẫn luôn nhớ mãi hình ảnh một cô bé nhỏ nhắn chống gậy đi khắp các giường bệnh để động viên các bé đáng bị bệnh giống mình.
Lòng yêu thương còn là động lực thúc đẩy ta hoàn công việc tốt hơn, có hiệu quả cao hơn. Đó là kết quả có được khi chúng ta biết sống vì người khác. Ngoài ra, nhờ lòng yêu thương, mọi người sẽ cùng nhau đoàn kết tạo nên sức mạnh vật chất và tinh thần để động viên nhau cùng nhau vượt qua gian khổ, thử thách, xóa tan những hận thù và cảm hóa được cả những con người lầm lỗi. Nhờ có lòng yêu thương, sự trợ giúp lẫn nhau mà những tai họa do con người hay thiên nhiên gây ra mau chóng được khắc phục, những mảnh đời bất hạnh tìm thấy niềm vui sống, những con người có ước mơ, hoài bão lớn nhưng không có điều kiện thực hiện đã nhanh chóng đạt được điều mình ao ước …
Bên cạnh đó, khi chúng ta biết sống yêu thương người khác và nhận được tình yêu thương thì tâm hồn chúng ta sẽ được bồi đắp trở nên trong sáng, cao đẹp hơn. Niềm tin vào con người và cuộc sống vì thế mà sẽ được củng cố, vun vén.
Với những ý nghĩa trên, lòng yêu thương cần phải được nhân rộng và trân quý, ca ngợi trong cuộc sống hôm nay. Mỗi chúng ta cần phải sống có lòng yêu thương với tất cả mọi người, sẵn sàng chia sẻ, cảm thông, giúp đỡ người khác. Song song đó, chúng ta cũng cần phải lên án lối sống thiếu tình yêu thương, ích kỉ, vô cảm trước nỗi đau của đồng loại, và thẳng thắn phê phán những kẻ lợi dụng tình thương để thể hiện những ý đồ đen tối, để tự đánh bóng tên tuổi mình.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 10
Chúng ta được sinh ra trên cõi đời này là một hạnh phúc lớn lao, nhưng sống để hòa đồng, để yêu thương chia sẻ, chăm sóc lẫn nhau mới là hạnh phúc thật sự. Điều mà tôi muốn nói đến đây là lòng yêu thương con người. Trong đời sống cần phải có lòng thương yêu giữa người với người, như vậy gia đình mới hạnh phúc, xã hội được an ổn và cao hơn nữa là đem lại vùng trời bình yên cho thế giới.
Cho nên mới nói yêu thương là hạnh phúc cao nhất trong mỗi con người. Nhưng chúng ta phải thực hiện lòng yêu thương này như thế nào cho phù hợp mà không thiên về một phía nào. Trước tiên, chúng ta muốn thương yêu chia sẻ với người thì ta hãy yêu thương chính bản thân mình trước. Hãy sống một cách chân thật trong sáng, như vậy tình thương của chúng ta mọi người mới dễ dàng đón nhận. Gần hơn nữa là người thân trong gia đình, bởi cha mình không thương, mẹ mình không thương, mà thương yêu người khác thì có phải chăng là mưu đồ đạt được mục đích gì nơi người này chăng? Sau đó mới đem tình thương này đến chia sẻ với mọi người xung quanh. Nếu không làm được như vậy thì tình thương này không thể gọi là lòng yêu thương con người được. Bởi tình thương này không chân thật, không trong sáng, nên ít có ai đón nhận tình thương này vì nó chứa đầy sự giả dối. Khi chúng ta thực hiện lòng yêu thương con người thì phải biết quý trọng và quan tâm đến người khác, chúng ta phải tạo được lòng tin trong con người của họ.
Lòng thương yêu này không hạn chế ở một phương diện nào, mà luôn dang rộng vòng tay để chào đón mọi người. Không ghen tỵ, đố kỵ với sự thành đạt của người, không chê bai ghét bỏ khi người vấp phải sự thất bại, mà khi ấy ta hãy hóa thân thành một người bạn cùng chia sẻ những niềm vui nỗi buồn, thành công và thất bại, để họ đứng lên và vươn lên cao hơn nữa với sự thành công của mình, đó mới là một tình thương trọn vẹn. Cổ đức có câu: “Sanh ngã giả phụ mẫu, thành tác giả bằng hữu”. Chúng ta muốn thành công, thành đạt trong cuộc đời này thì hãy thương yêu con người, vì những người này sẽ là người bạn tốt của chúng ta, giúp cho chúng ta trở thành hoàn thiện. Chúng ta thương yêu bằng cả tấm lòng của chính mình, cả vật chất lẫn tinh thần, sẵn sàng giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn hoạn nạn. Khi có một người nào đó gây cho ta khổ đau thì chúng ta cũng nên khoan dung tha thứ cho họ bằng tình thương và lòng quan tâm giúp đỡ. Cũng như vậy, chúng ta hãy biết chia sẻ lòng yêu thương với tất cả mọi người, mọi loài nhất là bây giờ hãy chung tay giúp đỡ đất nước Nhật Bản vừa qua đã bị một trận thiên tai rất nặng nề. Chính vì vậy chúng hãy giúp đỡ bằng lòng yêu thương trọn vẹn, không chỉ về tiền tài vật chất, mà còn phải củng cố tinh thần cho họ nữa. Chúng ta hãy gom tâm thành cầu nguyện cho họ được vạn sự bình an, muôn điều phước lạc, và nhất là người quá vãng thì siêu sanh tịnh độ. Điều gì đáng quý hơn khi chúng ta thực hiện trọn vẹn tình thương giữa con người với con người? Chúng ta thử nghĩ xem nếu nhân rộng tình thương này ra toàn thế giới, mọi người đều thương yêu chăm sóc lẫn nhau, cùng dìu nhau đi đến chân thiện mỹ, thì làm sao có thể có chiến tranh, bạo loạn, hay các vấn đề xã hội? Như vậy lòng yêu thương con người không thể thiếu trong mỗi con người chúng ta, nó là một nhân tố cấu tạo nên hòa bình và sự vắng mặt của chiến tranh đàn áp.
Trong lòng thương yêu này luôn ẩn chứa một phẩm giá tốt đẹp của mỗi con người, đó là đức tính hy sinh, khoan dung, và cần phải có đức tính nhẫn. Như vậy mới có thể giúp chúng ta vượt qua mọi thử thách khi thực hiện trọn vẹn sự yêu thương này. Trong yêu thương, không thể thiếu đức tính nhẫn. Nên người xưa có câu: “Có khi nhẫn để yêu thương. Có khi nhẫn để tìm đường lo toan. Có khi nhẫn để vẹn toàn. Có khi nhẫn để tránh tàn hại nhau”. Chúng ta muốn thực hiện trọn vẹn tình thương yêu đó thì hãy tập cho mình những đức tính tốt đẹp như: nhẫn nhục, khoan dung, tha thứ, nhường nhịn… và biết hy sinh. Phàm là một con người thì phải biết thương yêu chia sẻ lẫn nhau, nó xuất phát từ bản chất tự nhiên của cuộc sống trong ca dao cũng nói lên được điều này: “Bầu ơi thương lấy bí cùng, tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”. Nghĩa là chúng ta sinh ra trong một cộng đồng, cùng chủng tộc loại thì cần phải thương yêu lẫn nhau, không phân biệt người đó ở đâu, xứ nào, hễ sinh ra trên cõi đời này điều đầu tiên cần phải biết đó là lòng thương yêu giữa người với người. Nếu con người chúng ta bị tách ra khỏi cộng đồng thì chắc chắn rằng không thể nào mà tồn tại được. Cho nên chúng ta muốn tồn tại, phát triển và trưởng thành hãy sống hòa đồng vào xã hội.
Trong mỗi thời đại, tình yêu thương luôn luôn cần và đủ để thực hiện một cách trọn vẹn. Yêu thương con người vốn là đức tính cao đẹp theo dòng chảy truyền thống văn hóa dân tộc từ xưa đến nay. Vì vậy chúng ta hãy trân trọng và phát huy đức tính cao đẹp ấy.
Do đó chúng ta phải giữ gìn xây dựng, vun bồi lòng yêu thương và hoàn thiện con người trong mỗi lúc mỗi nơi. Phải biết tôn trọng môi trường sống, môi trường làm việc của mỗi người. Bên cạnh đó chúng ta hãy sống một cách thiểu dục tri túc, không xa xỉ lãng phí, không xa hoa phung phí. Có như vậy chúng ta mới hoàn thiện được nhân cách của con người.
Lòng yêu thương con người đem lại hạnh phúc cho nhân loại, vì vậy hãy dành tình yêu thương của mình cho mọi người thật nhiều. Bởi yêu thương để sống, sống để yêu thương, đó mới chính là hạnh phúc cần có của con người. Nhất là trong thời đại hiện nay, thế giới đang phát triển, thì tuổi trẻ chúng ta phải có lòng yêu thương nhiều hơn, yêu thương để học tập, yêu thương để cống hiến. Giai đoạn này được coi là sự cống hiến hăng say nhất của tuổi trẻ. Chỉ có yêu thương mới có thể xoa dịu những ngăn cách giữa người giàu và nghèo, những bất đồng nghi kỵ. Phải biết yêu thương gắn bó, cảm thông chia sẻ và đôi lúc phải nhẫn chịu, nhường nhịn để giải quyết những vấn đề khuất mắt. Như vậy sẽ tạo ra thế giới hòa bình, nhân sanh an lạc, ngày càng hạnh phúc văn minh và giàu đẹp.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 11
Cuộc sống sẽ ra sao nếu thiếu đi tình yêu thương? Có bao giờ bạn tự hỏi như vậy. Chúng ta ai cũng biết tình yêu thương có vai trò và sức mạnh vô cùng to lớn đối với con người từ bao đời này.
Vậy thế nào là tình yêu thương? Tình yêu thương là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Từ đó có những hành động thiết thực để giúp đỡ, san sẻ với những người trong hoàn cảnh khó khăn đó. Người có lòng yêu thương là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại.
Yêu thương vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình. Một xã hội ngập tràn tình yêu thương thì đó là một xã hội bình đẳng, văn minh, bác ái. Khi lòng yêu thương trở thành chuẩn mực của xã hội thì cái ác sẽ bị đẩy lùi, ngọn lửa tình cảm sẽ ấm áp thắp lên trong mỗi căn nhà bình dị.
Bên cạnh đó, yêu thương còn là lực hấp dẫn kéo con người ta xích lại gần nhau, tạo thành khối thống nhất, gây dựng những mối quan hệ tốt đẹp giữa người với người. Nếu thiếu tình yêu thương cuộc sống con người sẽ trở nên trống rỗng, cằn cỗi, tâm hồn con người bị xơ cứng, ích kỉ, hẹp hòi, chỉ lo đến quyền lợi cá nhân, thờ ơ vô cảm trước nỗi đau bất hạnh của người khác. Bản thân chúng ta là một người học sinh hãy thể hiện tình yêu thương từ những việc làm nhỏ nhất, chia sẻ niềm vui nỗi buồn với những người xung quanh, sẵn sàng cho đi, sẵn sàng tham gia vào các hoạt động thiện nguyện để giúp đời, giúp người.
Mỗi người chỉ được sống một lần, hãy sống yêu thương, chia sẻ với những người xung quanh để thấy cuộc đời này tươi đẹp hơn, đáng sống hơn vì không còn gì tuyệt vời hơn khi được sống trong một xã hội tràn ngập tình yêu thương.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 12
Cuộc sống có vô vàn những điều mới lạ, và trong đó có những thứ khiến con người cảm thấy vô cùng quý giá, trân trọng, không có bất kỳ thứ gì có thể đóng đếm hay mua được bằng tiền. Đó chính là tình yêu thương. Tình yêu thương giúp con người trở nên hạnh phúc, vui vẻ, một con người biết yêu thương chính là người có nhân cách đẹp, và luôn hướng đến những thứ tốt đẹp, hoàn mỹ hơn.
Tình yêu thương là gì? Đó chính là sự sẻ chia mà mỗi người dành cho nhau, một thứ tình cảm thiêng liêng xuất phát từ nơi con tim. Đó chính là sự đồng cảm, và một tinh thần đồng loại mà con người dành cho con người. Tình yêu thương có vô vàn hình trạng, nó như một viên đá ngũ sắc lung linh. Tuy nó vô hình nhưng lại hữu hình, luôn xuất hiện vào cuộc sống hằng ngày. Chúng ta có thể dễ dàng nhận ra hay không thể nhận ra bởi tình yêu thương nó vô cùng đơn giản, và gần gũi. Bố mẹ bạn yêu bạn, anh chị người thân bạn chăm sóc cho bạn, bạn bè bạn lo lắng cho bạn… Tình yêu thương chính là tình thân, tình nghĩa. Mỗi chúng ta đều sinh ra may mắn được sống trong tình yêu của cha của mẹ, chúng ta được gắn kết bởi tình yêu nồng nàn từ cha mẹ, từ người mang chung dòng máu với ta. Và khi chập chững vào lớp học, chúng ta biết đến tình yêu thương mới đó chính là tình bạn. Những người bạn là người xa lạ, được gắn kết với chúng ta bởi sự sẽ chia, bởi niềm vui và nổi buồn, bởi các cuộc trò chuyện, bởi sự giúp đỡ. Và cứ thế, trên đường đời sẽ xuất hiện rất nhiều tình yêu thương. Trong đó có một loại tình cảm, được gọi là tình yêu, đó là sự đồng điệu của hai tâm hồn, một chủ đề mà các nhà thơ như Xuân Diệu, Huy Cận, Xuân Quỳnh, Puskin,… họ viết lên những câu thơ, những bài tình ca ngọt ngào để ca ngời tình yêu, mang đến một sự thăng hoa bất tận. Và còn có một tình yêu đất nước, dân tộc, chúng ta sống trên cùng một tổ quốc, cùng một mảnh đất, chung tiếng nói và màu da vì thế, chúng ta dành tình cảm đồng thân đó cho nhau.
Tình yêu thương giống như một chiếc túi khổng lồ mà nhân loại không định nghĩa được. nó trừu tượng đến mức khó hiểu. Nhìn đứa trẻ mồ côi nằm ở hàng ghế đá, nhìn cụ già đang mon men đi xin ăn, nhìn người dân miền trung đang chịu những cơn bão, người thì bị chết, gia đình li tán, của cải mất mát… chúng ta cảm thấy sao xót xa, sao đau lòng quá. Tình yêu thương chính là sự lo lắng cho người với người, dù chưa từng gặp mặt, dù chị là sự lướt quá, nhưng trái tim con người là thế, tình yêu thương là vô tận. Và rồi, vì yêu vì thương chúng ta sẵn sàng giúp đỡ, bỏ tâm huyết chăm lo xây dựng các nhà tình thương tình nghĩa, để bao bọc các em nhỏ mồ côi, để cho các cụ già neo đơn có một mái nhà, để những người tàn tật, những trẻ em bị mắc bệnh hiểm nghèo có thể được chữa trị,… Dù là âm thầm giúp đỡ, hay công khai giúp đỡ, họ đều không cần mọi người biết đến, không cần mọi người tuyên dương, ghi danh. Chỉ cần nơi nào có tình yêu thương, nơi đấy thật ấm áp, và hạnh phúc.
Nhưng có biết bao người lại quên mất đi tình yêu thương, họ bị sự ồn ào của cuộc sống, bị lu mờ bởi vật chất nên để tình yêu thương nguội lạnh. Vì cái tôi, vì cuộc sống đơn điệu của bản thân mà họ bỏ mặc những thứ xung quanh. Có nhiều người đã mắc căn bệnh “Vô Cảm”, bị dửng dưng trước những hoàn cảnh đáng thương, sợ giúp đỡ người khác, sợ bị mang vạ vào thân… Vì vậy, họ không biết nói tiếng sẻ chia, cứ khư khư trong vỏ bọc của riêng mình. Và từ đó, luôn sống trong ngờ vực, đố kị, ganh ghét,… Chúng ta nên phê phán, nên chỉ cho họ thấy sống là cần biết cho đi, chứ không chỉ là sự nhận lại, để họ có thể được hòa nhập vào thế giới tràn ngập yêu thương.
Thật tuyệt vời vì trên thế giới con người luôn xuất hiện tình yêu thương. Mỗi chúng ta hãy nuôi dưỡng trong trái tim mình những viên đá ngũ sắc yêu thương để tô vẻ cho đời màu sắc của hòa bình, của hạnh phúc. Tình yêu thương chính là một phẩm chất đạo đức nhân cách cao quý mà ai ai cũng nên có và phát huy.
## Suy nghĩ lòng yêu thương con người của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 13
Một trong những phẩm chất cao quý của con người đó là lòng yêu thương. Tình yêu thương dường như là sợi dây vô hình, nối kết những trái tim yêu thương lẫn nhau giữa con người và con người với nhau. Vậy tình yêu thương có nghĩa là gì? Đó là thứ tình cảm thiêng liêng quý báu, là sự quan tâm giữa con người với con người. Vậy tại sao chúng ta cần phải có tình yêu thương? Bởi vì nó thể hiện phẩm chất cao quý của một con người.
Có tình yêu thương, con người bỗng trở nên tốt đẹp hơn trong tâm hồn. Nó nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta ngày càng hoàn thiện hơn về mặt nhân cách, nhân phẩm, đạo đức. Nhờ có tình yêu thương mà những nỗi đau, vết thương trong tâm hồn dường như được hàn gắn, khiến cho xã hội ngày một tốt đẹp hơn, phát triển tốt hơn. Dẫn chứng mà chúng ta dễ dàng thấy được đó chính là những phong trào kêu gọi sự giúp đỡ đồng bào miền trung bị lũ lụt hàng năm hoành hành, vùng đồng bằng sông cửu long bị thiên tai tàn phá nặng nề…
Qua đó ta thấy được tình yêu thương con người luôn luôn sẵn có trong trái tim của mỗi con người nhưng khi “có dịp” thì tấm lòng yêu thương ấy bỗng trỗi dậy mạnh mẽ như đợt sóng trào dâng. Ngoài những hoạt động, phong trào lớn đó thì là một học sinh tuy không có nhiều khả năng nhưng mỗi người một chút để giúp đỡ những bạn có hoàn cảnh khó khăn như giúp đỡ bạn trong chương trình học, một quyển vở, quyển sách, cái bút… đó đều là cách để thể hiện tình yêu thương dù là nhỏ bé.
Tuy vậy, trong đời sống của chúng ta vẫn còn đâu đó rất nhiều những kẻ thờ ơ, ghẻ lạnh, vô tâm trước sự đau khổ vất vả của những người xung quanh mình. Ta dễ dàng bắt gặp những con người này khi ở ngoài đường một người bị tai nạn, té xe xuống đường thì biết bao nhiêu cặp mắt đổ dồn vào cảnh tượng đó mà không một cánh tay dang ra cứu giúp.
Tóm lại có tình yêu thương chính là một phẩm chất tốt đẹp, quý báu mà chúng ta cần gìn giữ và phát huy. Chúng ta là học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, ta cần rèn luyện, trau dồi, bồi dưỡng phẩm chất này để cuộc sống tâm hồn của mình ngày càng tốt đẹp hơn.
  * [Suy nghĩ về ô nhiễm môi trường nước](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-o-nhiem-moi-truong-nuoc-236010>)
  * [Suy nghĩ về ý kiến Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-kien-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-236007>)

