---
url: https://vndoc.com/viet-mot-bai-van-ngan-trinh-bay-y-kien-cua-em-ve-nan-bao-hanh-hoc-duong-243649
title: Viết một bài văn ngắn trình bày ý kiến của em về nạn bạo hành học đường - Bài văn nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:50
description: Viết một bài văn ngắn trình bày ý kiến của em về nạn bạo hành học đường giúp các em học sinh lớp 12 có thêm kiến thức về văn nghị luận phục vụ quá trình học tập, thi cử của mình.
keywords: Viết một bài văn ngắn trình bày ý kiến của em về nạn bạo hành học đường,Bài văn nghị luận xã hội lớp 12,Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề bạo lực học đường,Dàn ý nghị luận về vấn đề bạo hành học đường,Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường,Đoạn văn về vấn đề bạo lực học đường,viết đoạn văn về vấn đề bạo lực học đường,bạo lực học đường
---

# Viết một bài văn ngắn trình bày ý kiến của em về nạn bạo hành học đường
 _Bài văn nghị luận xã hội lớp 12_
[Viết một bài văn ngắn trình bày ý kiến của em về nạn bạo hành học đường](<https://vndoc.com/viet-mot-bai-van-ngan-trinh-bay-y-kien-cua-em-ve-nan-bao-hanh-hoc-duong-243649>) do VnDoc biên soạn bám sát thể loại văn nghị luận trong chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập văn nghị luận, ôn thi học kì. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
## Đoạn văn về vấn đề bạo lực học đường
  * Dàn ý nghị luận về vấn đề bạo hành học đường
  * Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 1
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 2
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 3
  * Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 4
  * Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 5
  * Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 6
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 7
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 8
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 9
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 10
  * Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 11

Xem thêm
## Dàn ý nghị luận về vấn đề bạo hành học đường
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: nạn bạo hành học đường.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
Ở trong trường học, hiện tượng các em học sinh chửi bới, lặng mạ, sỉ nhục bạn bè hiện nay khá phổ biến.
Bên cạnh việc lăng mạ, xúc phạm người khác thì hiện tượng đánh nhau giữa học sinh cũng không phải khó gặp, thậm chí có nhiều trường hợp công an phải vào cuộc.
Tình trạng bạo lực học đường không chỉ xảy ra giữa các bạn nam mà hiện nay còn xảy ra ở các bạn nữ.
b. Nguyên nhân
Chủ quan: do ý thức của các bạn học sinh còn kém, muốn thể hiện bản thân mình hơn người nên dùng bạo lực và ngôn ngữ không đứng đắn để chứng minh.
Khách quan: do sự quản lí còn lỏng lẻo của gia đình và nhà trường, chưa định hướng cho các em tư duy đúng đắn dẫn đến những hành động lệch lạc.
c. Hậu quả
Hình thành thói hung hăng, tính cách không tốt cho người thực hiện hành vi bạo lực; gây tổn hại, ảnh hưởng về sức khỏe, về tâm lí cho người bị hành hung.
Gây ra những hình ảnh xấu cho học sinh, nhà trường và gia đình.
Vấn đề bạo lực học đường sau này sẽ ảnh hưởng đến quá trình phát triển nhân cách của các em học sinh, khiến cho các em dễ trở thành người xấu.
d. Giải pháp
Mỗi học sinh cần có nhận thức đúng đắn, sống chan hòa với mọi người, hướng đến những điều tốt đẹp, không dùng bạo lực để giải quyết vấn đề.
Gia đình cần quan tâm đến con em của mình nhiều hơn, giáo dục về ý thức, tư duy cho các em.
Nhà trường cần có những biện pháp nghiêm khắc để xử lí những hành vi bạo lực học đường để răn đe và không cho các em tái phạm.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: nạn bạo hành học đường; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 1
Là học sinh, việc chúng ta cần làm đó là trau dồi bản thân để cống hiến cho đất nước. Tuy nhiên, hiện nay ở trường học có nhiều hiện tượng tiêu cực xảy ra, điển hình là hiện tượng bạo lực học đường. Bạo lực học đường là tình trạng học sinh có ý xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhau, nặng hơn là việc các em học sinh dùng vũ lực, kéo bè kéo phái để đánh nhau vì một lí do, nguyên nhân nào đó. Ở trong trường học, hiện tượng các em học sinh chửi bới, lặng mạ, sỉ nhục bạn bè hiện nay khá phổ biến. Bên cạnh việc lăng mạ, xúc phạm người khác thì hiện tượng đánh nhau giữa học sinh cũng không phải khó gặp, thậm chí có nhiều trường hợp công an phải vào cuộc. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này trước hết là do ý thức của các bạn học sinh còn kém, các bạn muốn thể hiện cá tính, bản thân mình hơn người nên dùng bạo lực và ngôn ngữ không đứng đắn để chứng minh. Nguyên nhân khách quan là do sự quản lí còn lỏng lẻo của gia đình và nhà trường, chưa định hướng cho các em tư duy đúng đắn dẫn đến những hành động lệch lạc. Tình trạng bạo lực học đường hình thành thói hung hăng, tính cách không tốt cho người thực hiện hành vi bạo lực; gây tổn hại, ảnh hưởng về sức khỏe, về tâm lí cho người bị hành hung vàgây ra những hình ảnh xấu cho học sinh, nhà trường và gia đình. Mỗi học sinh cần có nhận thức đúng đắn, sống chan hòa với mọi người, bạn bè xung quanh, hướng đến những điều tốt đẹp, không dùng bạo lực để giải quyết vấn đề. Ngoài ra chúng ta cần tích cực học tập, trau dồi bản thân, đóng góp có ích cho trường lớp, giúp cho môi trường sư phạm phát triển bền vững, sống có ước mơ, khát vọng, lí tưởng, biết vươn lên để thực hiện những ước mơ, hoài bão đó.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 2
Xã hội phát triển kéo theo đó là nhiều vấn đề nổi cộm gây nhức nhối dư luận, một trong số đó phải kể đến chính là nạn bạo hành học đường. Bạo hành học đường là tình trạng học sinh có ý xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhau, nặng hơn là việc các em học sinh dùng vũ lực, kéo bè kéo phái để đánh nhau vì một lí do, nguyên nhân nào đó. Ở trong trường học, hiện tượng các em học sinh chửi bới, lặng mạ, sỉ nhục bạn bè hiện nay khá phổ biến. Bên cạnh việc lăng mạ, xúc phạm người khác thì hiện tượng đánh nhau giữa học sinh cũng không phải khó gặp, thậm chí có nhiều trường hợp công an phải vào cuộc. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này trước hết là do ý thức của các bạn học sinh còn kém, các bạn muốn thể hiện cá tính, bản thân mình hơn người nên dùng bạo lực và ngôn ngữ không đứng đắn để chứng minh. Nguyên nhân khách quan là do sự quản lí còn lỏng lẻo của gia đình và nhà trường, chưa định hướng cho các em tư duy đúng đắn dẫn đến những hành động lệch lạc. Tình trạng bạo lực học đường hình thành thói hung hăng, tính cách không tốt cho người thực hiện hành vi bạo lực; gây tổn hại, ảnh hưởng về sức khỏe, về tâm lí cho người bị hành hung và gây ra những hình ảnh xấu cho học sinh, nhà trường và gia đình. Mỗi học sinh cần có nhận thức đúng đắn, sống chan hòa với mọi người, bạn bè xung quanh, hướng đến những điều tốt đẹp, không dùng bạo lực để giải quyết vấn đề. Bên cạnh đó cần tích cực học tập, trau dồi bản thân, đóng góp có ích cho trường lớp, giúp cho môi trường sư phạm phát triển bền vững. Mỗi người một hành động nhỏ nhưng sẽ tạo thành ý nghĩa to lớn. Chính vì thế, chúng ta hãy nỗ lực xây dựng một cuộc sống tốt đẹp từng ngày.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 3
Hiện nay, khi xã hội phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa thì cũng là lúc có nhiều vấn đề nổi cộm nổ ra nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Một trong số đó phải kể đến vấn đề bạo lực học đường của học sinh hiện nay.
Một thực trạng dễ dàng nhận thấy hiện nay đó là ở trong trường học, hiện tượng các em học sinh chửi bới, lặng mạ, sỉ nhục bạn bè hiện nay khá phổ biến. Bên cạnh việc lăng mạ, xúc phạm người khác thì hiện tượng đánh nhau giữa học sinh cũng không phải khó gặp, thậm chí có nhiều trường hợp công an phải vào cuộc. Một điều đáng quan ngại hơn nữa là tình trạng bạo lực học đường không chỉ xảy ra giữa các bạn nam mà hiện nay còn xảy ra ở các bạn nữ.
Nguyên nhân của hiện trạng này đầu tiên không thể không nhắc đến đó là do ý thức chủ quan của các bạn học sinh còn kém, chưa có đủ nhận thức về hậu quả của bạo lực học đường. Bên cạnh đó là việc muốn thể hiện bản thân mình hơn người nên dùng bạo lực và ngôn ngữ không đứng đắn để chứng minh. Nguyên nhân khách quan không thể không nhắc đến là do sự quản lí còn lỏng lẻo của gia đình và nhà trường, chưa định hướng cho các em tư duy đúng đắn dẫn đến những hành động lệch lạc.
Hậu quả của vấn nạn bạo lực để lại vô cùng kinh khủng: nó hình thành thói hung hăng, tính cách không tốt cho người thực hiện hành vi bạo lực; gây tổn hại, ảnh hưởng về sức khỏe, về tâm lí cho người bị hành hung. Ngoài ra, nó còn gây ra những hình ảnh xấu ảnh hưởng đến tương lai của học sinh, nhà trường và gia đình. Vấn đề bạo lực học đường sau này sẽ ảnh hưởng đến quá trình phát triển nhân cách của các em học sinh, khiến cho các em dễ trở thành người xấu.
Để khắc phục hiện trạng này, trước hết, mỗi học sinh cần có nhận thức đúng đắn, sống chan hòa với mọi người, hướng đến những điều tốt đẹp, không dùng bạo lực để giải quyết vấn đề. Thêm nữa, gia đình cần quan tâm đến con em của mình nhiều hơn, giáo dục về ý thức, tư duy cho các em. Ngoài ra, nhà trường cần có những biện pháp nghiêm khắc để xử lí những hành vi bạo lực học đường để răn đe và không cho các em tái phạm.
Mỗi người một hành động nhỏ nhưng cùng chung tay với sẽ tạo ra ý nghĩa lớn, lan tỏa được thông điệp lớn lao. Để đẩy lùi vấn đề bạo lực học đường, chúng ta cần chung tay xây dựng một thói quen học tập thật tốt và rèn luyện đạo đức cho bản thân để trở thành một người chủ nhân thực thụ của đất nước.
## Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 4
Bạo lực học đường đã và đang là vấn đề nóng bỏng được cả xã hội quan tâm. Về khái niệm, bạo lực học đường là hành vi thô bạo, ngang ngược, sử dụng vũ lực để giải quyết mâu thuẫn, tranh chấp, gây tổn hại về cả thể chất lẫn tinh thần, diễn ra trong phạm vi trường học. Bạo lực học đường là một hiện tượng xã hội xảy ra ở nhiều nơi, nhiều cấp học, nhiều mức độ. Có những trường hợp chỉ đơn giản là đánh nhau, gây gổ, nhưng cũng có rất nhiều trường hợp xảy ra ở mức độ nghiêm trọng, tụ tập để “trả thù”, “dằn mặt” nhau bằng các loại vũ khí nguy hiểm như dao, mã tấu, gậy,… khiến dư luận hoang mang. Không chỉ vậy, bạo lực học đường còn diễn ra trong mối quan hệ thầy – trò, thầy cô bạo hành học sinh, thậm chí còn có trường hợp học sinh đánh đập, sỉ nhục thầy cô. Nguyên nhân của hiện tượng này đến từ tâm lý học sinh háo thắng, dễ kích động, thầy cô quá stress với việc dạy học và không kiểm soát được bản thân. Bên cạnh đó, còn do học sinh bị ảnh hưởng bởi tệ nạn, thói xấu trong xã hội, cha mẹ thiếu quan tâm đến con cái, nhà trường chưa sát sao trong việc giáo dục nhân cách học sinh, giáo viên. Tất cả những điều đó đều gây ra hậu quả khôn lường về cả thể chất, tiền bạc, lẫn tinh thần. Đã có rất nhiều học sinh phải nghỉ học, chuyển trường, chuyển lớp, trầm cảm vì bị bắt nạt và bạo lực bởi các bạn học sinh khác. Có thể thấy, tình trạng bạo lực học đường đang trở thành hồi chuông cảnh báo cho toàn xã hội, mỗi chúng ta cần ý thức được nguyên nhân, hậu quả của nó và ngăn chặn, đẩy lùi hiện tượng tiêu cực này.
## Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 5
Hiện nay, vấn đề bạo lực học đường đang trở thành một thách thức đáng kể với xã hội. Nó không chỉ ảnh hưởng đến tâm lí, sức khỏe của học sinh mà còn đặt ra câu hỏi lớn với giáo dục nói chung. Để giải quyết hiện tượng xấu này, chúng ta cần có nhận thức sâu sắc về nguyên nhân, hậu quả để từ đó đề xuất những giải pháp thích hợp để xóa bỏ nó.
Bạo lực học đường có thể bao gồm nhiều hình thức như lăng mạ, đánh nhau, đe dọa, lan truyền thông tin xấu hay bất kì hành động nào gây tổn thương tâm lí và vật lí cho nạn nhân. Điều này có thể xảy ra trực tiếp trong các cơ sở giáo dục hoặc thông qua các phương tiện truyền thông, mạng xã hội. Những hành vi bạo lực này khiến nạn nhân cảm thấy bị cô lập và không an toàn trong môi trường giáo dục.
Nguyên nhân của vấn đề này xuất phát từ nhiều yếu tố khác nhau. Có thể là tâm lí lứa tuổi học sinh muốn thể hiện bản thân nhưng lại lựa chọn con đường bạo lực để thể hiện sức mạnh, quyền uy của bản thân. Áp lực học tập, áp lực từ phía thầy cô, gia đình cũng có thể gây đến bạo lực học đường. Sự thờ ơ của nhà trường, việc phụ huynh chưa quan tâm, sát sao với con cái cũng dẫn đến những khiếm khuyết về tâm lí, tính cách, suy nghĩ sai lệch dẫn đến hành động cực đoan của các em.
Khi bạo lực học đường diễn ra, các học sinh sẽ trở nên kém tập trung, lo âu, kết quả học tập giảm sút. Lâu dài, các em sẽ mất niềm tin vào giáo dục và có thể mắc các hội chứng trầm cảm, tự kỉ, sợ giao tiếp xã hội,... Vấn nạn này không chỉ tác động đến tâm lí, tinh thần của học sinh mà còn gây hậu quả lớn về mặt xã hội. Nó tạo ra môi trường học tập không an toàn, lành mạnh, gây ảnh hưởng đến chất lượng giáo dục và sự phát triển toàn diện của học sinh.
Để đối mặt với vấn đề này, chúng ta cần thực hiện các biện pháp nhất quán và đồng bộ từ nhiều phía khác nhau. Trước hết, hệ thống giáo dục cần thiết lập các chương trình đào tạo và hoạch định giáo dục tâm lí, giúp học sinh xây dựng kĩ năng kìm chế cảm xúc và giải quyết xung đột. Gia đình và nhà trường cũng cần kết hợp chặt chẽ để giáo dục con em về những tác hại, hệ quả xấu của nạn bạo lực học đường. Các bạn học sinh là người trực tiếp tiếp xúc với bạo lực, cho dù có nghe, nhìn hay là nạn nhân của vấn nạn này, các bạn cũng phải dũng cảm lên tiếng để bảo vệ chính mình và mọi người xung quanh. Ngoài ra, các cấp quản lí và xã hội cũng cần tạo ra các cơ chế xử lí công bằng đối với các trường hợp bạo lực học đường.
Bạo lực học đường không chỉ là vấn đề của trường học mà còn là thách thức đối với toàn xã hội. Tất cả mọi người cần chung tay xây dựng một môi trường học tập an toàn, tích cực để giúp học sinh phát triển toàn diện về cả kiến thức và tâm lí. Từ đó, mầm mống bạo lực sẽ dần được loại bỏ, trường học sẽ thực sự là “ngôi nhà thứ hai” đầy hạnh phúc của học sinh.
## Bài văn Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 6
Trước đây, chúng ta thường có suy nghĩ chủ quan rằng bạo lực học đường là một vấn đề xa xôi, ít xảy ra và không phổ biến. Do đó, không có nhận thức đầy đủ về tầm ảnh hưởng, tác động và hậu quả nghiêm trọng của hiện tượng này. Tuy nhiên, gần đây, bạo lực học đường đã trở thành một vấn đề nóng trên các phương tiện truyền thông và trang web. Đối mặt với tình trạng này, chúng ta cần nhận thức và hành động như thế nào?
Bạo lực học đường xảy ra phổ biến ở các cấp học, từ tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông cho đến đại học, nhưng nhiều nhất là ở các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông trên toàn quốc. Chỉ cần một tìm kiếm nhanh trên Google, chúng ta có thể tìm thấy hàng loạt video ghi lại cảnh bạo lực, có cả học sinh nam lẫn nữ tham gia. Dường như bạo lực học đường đã trở thành một "xu hướng" của học sinh, một cách để khẳng định bản thân trước mọi người, để cho thấy mình vượt trội và điều đó đã làm cho bạo lực học đường diễn ra mạnh mẽ và lan rộng hơn.
Bạo lực học đường có nhiều hình thức khác nhau. Từ những hành vi nhẹ nhàng như tát, đấm, kéo tóc, đá, đạp, đến những hành vi nặng hơn như sử dụng dao cắt mặt, dùng giày cao gót đánh vào đầu... thậm chí có những trường hợp chém tay, chém người, đe dọa tính mạng và tinh thần. Bạo lực học đường có thể xảy ra giữa các học sinh trong cùng một trường hoặc giữa các trường khác nhau, giữa cá nhân hoặc nhóm người, giữa giáo viên và học sinh... Một sự thật không thể phủ nhận là bạo lực học đường ngày càng tăng cường và lan rộng. Không chỉ ở các trường ở thành phố, mà ngay cả ở các trường ở vùng nông thôn, miền núi cũng không thiếu những trường hợp tương tự. Bên cạnh những hành vi cá nhân, bạo lực học đường còn liên quan đến sự tham gia của các băng nhóm học sinh trong trường.
Ngoài các cuộc đánh giữa học sinh, cũng có một số xích mích giữa giáo viên và học sinh. Học sinh xúc phạm, lăng mạ, phỉ báng giáo viên cũng như giáo viên đánh đập, sỉ nhục và ngược đãi học sinh. Bạo lực học đường đang diễn ra mạnh mẽ, sôi nổi và lan rộng ở nhiều trường trên toàn quốc với nhiều hình thức khác nhau.
Gây bạo lực học đường đồng nghĩa với việc tự hủy hoại tương lai của bản thân, gây hại cho xã hội và khiến mọi người lên án, xa lánh và căm ghét. Chúng ta cần áp dụng những biện pháp gì để chống lại bạo lực học đường? Những người gây bạo lực học đường cần nâng cao nhận thức, giữ cho trái tim luôn ấm áp tình yêu thương và có ý thức rõ ràng về hành động của bản thân. Hiện nay, cả xã hội nói chung và nhà trường nói riêng đều đang tìm cách ngăn chặn tình trạng bạo lực học đường. Vì vậy, là học sinh, chúng ta nên tránh những hành vi không lành mạnh trong môi trường học tập, và cư xử như những người học sinh có phẩm chất đúng mực.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 7
Trong những năm gần đây nạn Bạo lực học đường là một vấn nạn lớn, làm đau đầu các nhà quản lí giáo dục và các cơ quan chức năng có thẩm quyền. Gây bức xúc và gây tâm lý hoang mang cho phụ huynh, thầy cô và học sinh. Vậy làm thế nào để giải quyết được tình trạng này.
Chỉ cần lên Google đánh cụm từ "Học sinh đánh nhau" thì chỉ cần \(0,08 giây\) thì kết quả google tìm kiếm là 3.140.000 cụm từ liên quan đến việc học sinh dùng bạo lực để giải quyết những khúc mắc. Đây là một con số thật khủng khiếp và đáng báo động. Hoặc chỉ cần vào Youtube bạn sẽ thấy những hình ảnh, những thước phim bạo lực do học sinh quay lại và tung lên mạng. Những thước phim quay cảnh đấm đá vô nhân tính của các cô cậu mang đồng phục học trò đang đấm đá, xé áo, lột quần, túm tóc gây ám ảnh cho người xem và nỗi đau về một thế hệ tuổi trẻ với những nhân cách đang bị băng hoại nghiêm trọng. Những nguyên nhân dẫn đến hành vi bạo lực thường là những hành vi do: học sinh cá biệt thành lập băng nhóm để ức hiếp bạn bè; do ảnh hưởng từ phim ảnh bạo lực; do ghen tị về thành tích học tập; do mâu thuẫn nhỏ trong bạn bè dẫn đến xích mích, nổi nóng thiếu kiềm chế; bên cạnh đó là những nguyên nhân cỏn con như "thích thì đánh cho nó chừa", "nhìn đểu".
Nguyên nhân của những vụ việc trên có thể do học sinh bị tiêm nhiễm từ lối cư xử của các đối tượng bên ngoài nhà trường, thậm chí là những người lớn trong gia đình. Nhiều học sinh có cha mẹ hoặc người thân là những người hành nghề tự do trong xã hội và có cách cư xử không đúng chuẩn mực. Chính những thói quen ứng xử hằng ngày của họ đã vô tình gieo trong đầu các em những suy nghĩ không tốt, dẫn đến việc các em có lối cư xử, hành xử không hay trong nhà trường với bạn bè.Bạo lực học đường để lại những hậu quả nghiêm trọng, khó lường:Gây tổn thương và gây dư chấn về tinh thần và thể xác: học sinh bị bạn bè đánh đập rồi bị quay phim tung lên mạng sẽ dễ bị chấn thương tâm lí, sốc về tinh thần, cảm thấy quê với bạn bè, xấu hổ với mọi người xung quanh. Đau lòng hơn nữa khi mà những học sinh bị đánh, thầy cô giáo bị hành hung không phải xây xát nhẹ mà phải nằm viện với di chứng về tổn thương thể xác. Bị gãy tay chân, bị chấn thương sọ não. Thậm chí bị hoảng loạn, bị thần kinh, bỏ học, bỏ dạy.
Giải pháp nào cho Bạo lực học đường? Có Bốn giải pháp cấp thiết xóa bạo lực học đường:Toàn xã hội cần phải củng cố, nâng cao chất lượng môi trường xã hội, văn minh tiến bộ. Cần có biện pháp quản lý, ngăn chặn và chế tài hiệu quả những hoạt động có tác hại đến môi trường văn hóa xã hội. Nghiêm cấm các game bạo lực.Quan tâm nâng cao văn hóa gia đình. Trong từng gia đình, người lớn phải làm gương, giao tiếp ứng xử đúng mực, mạnh dạn lên án và loại bỏ bạo lực ra khỏi đời sống gia đình.Xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ ba môi trường giáo dục: gia đình – nhà trường – xã hội. Các cơ quan báo chí phải quan tâm thỏa đáng đối với lĩnh vực văn hóa, đạo đức và chấp hành luật pháp của mọi người dân.Xã hội và ngành giáo dục cần xác định rõ lại vai trò, vị trí của người thầy, quyền hạn và trách nhiệm trong nhiệm vụ giáo dục đạo đức học sinh. Người thầy và nhà trường phải được bảo vệ danh dự và có đủ cơ chế để răn đe học sinh.Nhà trường cần phát huy trách nhiệm đội ngũ giáo viên chủ nhiệm trong việc kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của từng cá nhân học sinh.Tình thương, trách nhiệm là phương thuốc hiệu nghiệm nhất ngăn chặn bạo lực học đường.
Theo bản thân tôi: Học sinh cần nghiêm túc kiểm điểm lại bản thân, biết kiềm chế được, biết nhận lỗi khi mình làm sai và biết vị tha khi bạn nhận ra lỗi lầm.Với học sinh cá biệt, cần có sự quan tâm của gia đình - nhà trường - xã hội. Nếu tiếp tục vi phạm cần xử lý nghiêm bằng cách cho đi cải tạo, giáo dục nhân cách. Vì một môi trường học đường lành mạnh, Học sinh "HÃY NÓI KHÔNG VỚI BẠO LỰC HỌC ĐƯỜNG". Mỗi người lớn trong gia đình phải là tấm gương lớn cho con em noi theo.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 8
Trường học là môi trường giáo dục nhân cách con người, là nơi mà ai cũng trải qua một thời gian gắn bó, là nơi có bạn bè để ta học hỏi, có thầy cô dìu dắt nhân cách chúng ta. Nhưng thật đáng buồn nếu môi trường ấy ngày càng trở nên tha hóa bởi vấn đề bạo lực học đường. Không những vậy, vấn đề này trong thời gian gần đang là vấn đề đáng lo ngại của phụ huynh nhà trường nói riêng và của xã hội nói chung.
Vấn đề bạo lực học đường trong thời gian gần đây thực sự đang trở thành một mối lo lắng và quan tâm lớn của toàn xã hội. Thông thường khi nới tới hai từ “bạo lực” chúng ta chỉ nghĩ tới các bạn học sinh nam sinh đánh nhau, những người dễ dàng dùng sức mạnh cơ bắp với người khác.Nhưng trên thực tế hiện nay cho thế những hành vi bạo lực này không chỉ xảy ra ở các bạn nam mà còn ở không ít các bạn gái, và thậm chí càng phổ biến hơn nhiều. Trong hai năm trở lại đây nổi cộm lên vấn đề nữ sinh thường xuyên giật tóc, đánh nhau bị quay clip đăng lên mạng xã hội.
Phụ huynh học sinh, thầy cô không có ai có thể không bàng hoàng cũng như bức xúc và tức giận trước những clip cả hội đồng nhào vô đánh một bạn nữ, thậm chí cắt tóc, cởi đồ quay clip up lên mạng xã hội. Mà những đoạn video đó cũng chỉ là một góc rất nhỏ trong tình trạng bạo lực học đường hiện nay, ngoài xã hội thực chất vẫn còn vô vàn các vụ bạo lực mà có thể còn chưa được công khai. Đối tượng trong các clip đánh nhau đó chính là những bạn học sinh trung học cơ sở hay trung học phổ thông, là lứa tuổi mà các em có những biến đổi về tâm sinh lý, suy nghĩ bồng bột và thích thể hiện bản thân.
Ngày nay, bạo lực học đường không chỉ xảy ra ở hình thức đơn giản như chửi nhau, đánh nhau trên lớp nữa mà đáng lo ngại hơn đó là việc đánh nhau nghiêm trọng có thể nguy hại đến tính mạng. Có những sự việc cả chục nữ sinh xúm vào giật tóc, cầm giày dép đánh một bạn, thậm chí còn quay clip bêu riếu trên mạng xã hội, và thậm chí còn dùng dao rạch vào mặt bạn. Những người hứng chịu việc bạo lực học đường đó chắc chắn không chỉ chịu nỗi đau về thân xác mà còn chịu tổn thương về tinh thần.
Nguyên nhân của vấn đề bạo lực học đường trong thời gian gần đây có rất nhiều nguyên nhân. Trong đó nguyên nhân xã hội: sự bức xúc của cá nhân khi không nhận được điều mà cá nhân muốn và những điều mà cá nhân kỳ vọng nhưng không đạt được; sự ganh ghét đố kị về những điều mà người khác có được; những cử chỉ và nhận xét mang nội dung hạ nhục. Đặc biệt là đối với học sinh THCS với sự thay đổi nhanh mạnh về mặt thể chất và tâm sinh lý nhưng không cân đối do đó trong tâm lí có những nét bất ổn, đôi lúc là bốc đồng và không kiểm soát được hành vi bản thân.
Thứ hai là tác động của văn hóa: truyền thông đại chúng \(phim ảnh bạo lực, những clip đánh nhau, những hình ảnh mang tính bạo lực …\), game hành động. Đây là một trong những nguyên nhân có ảnh hưởng tương đối sâu sắc tới hành vi bạo lực của học sinh trung học cơ sở. Do hành vi lây lan của học sinh, vì học sinh lứa tuổi trung học cơ sở và trung học phổ thông rất quan trọng tình bạn và quan hệ bạn bè chi phối rất nhiều tới sự phát triển nhân cách ở lứa tuổi này. Do đó khi trẻ chơi với nhóm bạn có hành vi bạo lực thì trẻ cũng có hành vi bạo lực theo và đôi khi hành vi bạo lực đó được trẻ coi là hành vi tốt để bảo vệ bạn bè. Nói như thế có nghĩa là đôi khi trẻ không nhận thức được hoặc có nhận thức sai lệch về động cơ của hành động dẫn tới những hành vi sai lệch trong môi trường học tập.
Bạo lực học đường trước hết gây tổn hại về thể chất nghiêm trọng cho những em chịu những trận đòn đó. Bên cạnh đó là nỗi ám ảnh về tinh thần. Khi trường học không còn là nơi giáo dục nhân cách con người mà là nơi chỉ có những trận đòn roi đáng sợ thì ai ai cũng sợ phải đến trường. Khi trường học không còn là nơi ngập tràn kỉ niệm bạn bè nữa mà là nơi chi có sự thù ghét nhau thì đó chính là tổn thương sâu sắc đến với người học sinh.
Vì vậy việc chỉ góp một chút công sức và ý chí của bạn, vấn nạn chung của xã hội này phần nào được giảm thiểu. Trên hết, gia đình sẽ là nơi yêu thương và giáo dục các bạn học sinh đầu tiên. Nếu được sống trong một môi trường giáo dục tốt, những suy nghĩ và hành động của các bạn sẽ ôn hòa và tình cảm hơn. Bên cạnh đó, vai trò của nhà trường và thầy cô cũng vô cùng quan trọng.
Nhà trường cần giáo dục các em về đạo lý và cách cư xử giữa người với người. Thầy cô cần răn đe và chỉ rõ cho các bạn những gì mình đã làm chưa đúng. Riêng bản thân các bạn học sinh, cần nói không với bạo lực học đường. Không tham gia đánh nhau hoặc tổ chức đánh nhau mà hãy tập trung học và vui chơi lành mạnh.
Nạn bạo lực học đường đang là vấn nạn lớn của cả xã hội và ngày càng phức tạp. Nói như vậy không phải là không thể ngăn chặn được nạn bạo lực này. Mỗi người trong chúng ta cần phải hành động và làm những gì để góp phần hạn chế và tiến đến xóa bỏ nạn bạo lực học đường. Gia đình, nhà trường cần giáo dục tốt và tạo môi trường học tập thân thiện, lành mạnh để các bạn học sinh học tập. Hãy nói và chia sẻ với nhau nhiều hơn thay vì dùng hành động. Hãy yêu thương lẫn nhau và đừng làm tổn thương nhau. Và hãy để nạn bạo lực học đường chỉ còn là quá khứ\!
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 9
Bạo lực học đường đang là một vấn đề gây bức xúc dư luận và làm xấu hình ảnh trường học. Nó là những hành vi thô bạo, dùng bạo lực để giải quyết các vấn đề giữa các bạn học sinh , xâm phạm đến thân thể, xúc phạm danh dự và làm tổn thương tinh thần của bạn. Bạo lực học đường ngày nay càng gia tăng, hình thức biểu hiện ngày càng phức tạp \(đánh bằng nắm đấm, thước, gậy, ghế, dao…; bêu rếu, dọa nạt, chửi bới, tung clip hành hung bạn lên các trạng mạng xã hội\); tính chất sự việc ngày càng nghiêm trọng , thậm chí dẫn đến chết người. Có nhiều nguyên dân dẫn đến bạo lực học đường, có thể kể đến nguyên nhân trực tiếp là do mâu thuẫn, xích mích, thích thể hiện cái tôi, bị bạn bè kích động, rủ rê lôi kéo. Nguyên nhân gián tiếp là do thiếu kĩ năng sống, không có kĩ năng giải quyết mâu thuẫn, gia đình và nhà trường chưa giáo dục nghiêm minh, triệt để, các biện pháp kỷ luật chưa đủ sức răn đe.
Hậu quả, nó gây tổn thương cả về thể xác và tinh thần, ảnh hưởng nghiêm trọng đến danh dự, nhân phẩm của nạn nhân và người gây ra. Mọi hành vi của bạo lực học đường đều được gia đình, nhà trường, xã hội lên án mạnh mẽ cùng các biện pháp xử lý nghiêm ngặt. Việc ngăn chặn bạo lực học đường cần phải có sự phối hợp của tất cả mọi người, cần phải giáo dục tốt kĩ năng sống, hiểu biết cho học sinh, tạo sân chơi lành mạnh để tránh xa những trò chơi bạo lực. Mọi người cùng cố gắng vì một môi trường KHÔNG có bạo lực học đường.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 10
Vấn đề bạo lực học đường ngày càng trở thành một vấn đề nóng được xã hội quan tâm. Bạo lực học đường, nhìn chung, là hành vi thô bạo, ngang ngược, sử dụng vũ lực để giải quyết mâu thuẫn và tranh chấp trong môi trường học đường, gây tổn hại về cả thể chất và tinh thần. Đây là một hiện tượng xã hội diễn ra ở nhiều nơi, cấp học và mức độ khác nhau. Có những trường hợp đơn giản chỉ là đánh nhau, gây gổ, nhưng cũng có những trường hợp nghiêm trọng hơn, khi học sinh tụ tập nhau để "trả thù" và "dằn mặt" nhau bằng các vũ khí nguy hiểm như dao, mã tấu, gậy,... điều này gây hoang mang cho dư luận. Đáng lưu ý, bạo lực học đường không chỉ xảy ra trong quan hệ học sinh-học sinh mà còn trong quan hệ thầy-trò, với trường hợp thầy cô bạo hành học sinh và thậm chí có những trường hợp học sinh đánh đập và sỉ nhục thầy cô.
Nguyên nhân của hiện tượng này xuất phát từ tâm lý của học sinh, khi họ có tính cách háo thắng, dễ kích động, và từ sự căng thẳng quá mức của giáo viên khiến họ không kiểm soát được hành vi của mình. Ngoài ra, còn có sự ảnh hưởng từ các vấn đề xã hội tiêu cực và thói quen không tốt, cũng như sự thiếu quan tâm của cha mẹ đối với con cái và việc giáo dục nhân cách của nhà trường và giáo viên chưa đạt hiệu quả. Tất cả những yếu tố này đều gây ra những hậu quả không lường trước về cả thể chất, tài chính và tinh thần. Nhiều học sinh đã phải nghỉ học, chuyển trường hoặc chuyển lớp, thậm chí trầm cảm do bị bắt nạt và bạo lực từ các bạn học sinh khác. Tình trạng bạo lực học đường hiện tại đang làm đổ chuông cảnh báo cho xã hội, và chúng ta cần ý thức về nguyên nhân và hậu quả của nó, đồng thời ngăn chặn và đẩy lùi hiện tượng tiêu cực này.
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 11
Trường học là nơi rèn luyện nhân cách, đạo đức cho học sinh, nơi bồi dưỡng cho tâm hồn giúp ta nên người. Thế nhưng, một điều thật đau lòng, thật nhức nhối đang diễn ra, khiến toàn xã hội lo lắng trước sự suy đồi, tha hóa về đạo đức trong nhà trường hiện nay đó là nạn bạo lực học đường. Nó được hiểu là những hành vi sai trái, đùng bạo lực để giải quyết vấn đề của các bạn học sinh, có thể là của cả giáo viên dành cho học sinh. Nó được biểu hiện với nhiều trạng thái khác nhau trong trường học như: bạn bè ghen ghét, đố kị nhau cũng lôi nhau ra đánh, mâu thuẫn, xích mích nhỏ cũng đánh nhau, chửi nhau thậm tệ. Hay việc học sinh ngang bướng, cãi lời thì thầy cô dùng hình thức đòn roi, lời nói khó nghe để trừng trị.
Nguyên nhân dễ nhận thấy chính là do tự bản thân các em có suy nghĩ về cái tôi quá lớn, lúc nào cũng muốn thể hiện mình. Thêm vào đó mới là sự thiếu giáo dục từ gia đình, bố mẹ bỏ bê, vô trách nhiệm, hoặc chiều chuộng quá đáng. Tiếp theo là từ phía nhà trường, kỉ luật quá lỏng lẻo, không có hình thức xử phạt nghiêm khiến học sinh coi thường.
Vậy làm thế nào để loại bỏ bạo lực học đường? Việc làm này không phải của một riêng ai, mỗi cá nhân trong xã hội đều cần phải quan tâm tới sự giáo dục của con em mình. Đầu tiên cần thiết lập kỷ cương trong nhà trường, sau đó cần sự quan tâm phối hợp với các em từ phía gia đình, những người xung quanh. Thiết nghĩ nếu nạn bạo lực học đường không được ngăn chặn thì thế hệ ngày mai sẽ ra sao?
## Nghị luận về nạn bạo hành học đường mẫu 12
Học sinh là thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước, sự trau dồi bản thân của chúng ta ngày hôm nay sẽ quyết định đến thành công, giá trị tốt đẹp mà chúng ta có sau này. Tuy nhiên, một thực trạng đáng buồn mà ta dễ dàng nhận thấy đó là vấn đề bạo lực học đường đang diễn ra ngày càng phức tạp. Bạo lực học đường là những hành vi thô bạo, ngang ngược, bất chấp công lí, đạo lí, xúc phạm trấn áp danh dự, nhân phẩm của người khác gây nên những tổn thương về tinh thần và thể xác diễn ra trong phạm vi trường học. Bạo lực học đường hiện nay có xu hướng gia tăng nhanh chóng, diễn ra ở nhiều nơi do đó đang trở thành một vấn nạn của xã hội. Hành động bạo lực học đường có thể xảy ra dưới nhiều hình thức như: xúc phạm, lăng mạ, xỉ nhục, đay nghiến, chà đạp nhân phẩm, làm tổn thương về mặt tinh thần con người thông qua lời nói thậm chí là đánh đập, tra tấn, hành hạ, làm tổn hại về sức khỏe, xâm phạm cơ thể con người thông qua những hành vi bạo lực. Báo chí và các kênh truyền thông những năm gần đây đưa rất nhiều vụ tin tức về những người vi phạm đạo đức, có hành vi bạo lực học đường ở nhiều cấp độ khác nhau khiến ta cần suy nghĩ và nhìn nhận. Nguyên nhân của vấn nạn này đầu tiên phải kể đến là do sự phát triển thiếu toàn diện, thiếu hụt về nhân cách, thiếu khả năng kiểm soát hành vi ứng xử của bản thân mỗi người học sinh, non nớt trong kĩ năng sống, sai lệch trong quan điểm sống. Bên cạnh đó còn là do các bạn bị ảnh hưởng từ môi trường văn hóa bạo lực: phim, ảnh, sách, báo, đồ chơi mang tính bạo lực \(kiếm, súng...\) Sự giáo dục chưa đúng đắn, thiếu quan tâm của gia đình cũng là nguyên nhân khiến bạo lực học đường gia tăng. Bạo lực học đường để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng trong việc hình thành và phát triển nhân cách đối với các em học sinh, nó làm cho nạn nhân bị tổn thương về thể xác và tinh thần, gây ám ảnh một khoảng thời gian dài. Ngoài ra, nó còn tạo tính bất ổn trong xã hội: tâm lí lo lắng bất an bao trùm từ gia đình, nhà trường, đến xã hội; con người phát triển không toàn diện, mất dần nhân tính là mầm mống của tội ác mất hết tính người sau này. Để khắc phục vấn nan này, trước hết mỗi người cần nhận thức được sự nguy hiểm, tác hại mà bạo lực học đường gây ra cho bản thân và cho người khác. Bên cạnh đó, thầy cô và nhà trường cần quản lí học sinh của mình một cách nghiêm khắc, kỉ luật hơn, có biện pháp mạnh để răn đe cũng như phòng trừ những trường hợp bạo lực học đường. Gia đình cũng cần quan tâm đến con em mình nhiều hơn, dạy con em mình cách sống yêu thương, tình nghĩa, đoàn kết với mọi người để hạn chế tối thiểu xảy ra các vụ bạo lực học đường. Vì một thế hệ công dân vừa có tài, vừa có đức, chúng ta hãy cùng nhau chung tay nâng đỡ những thế hệ học sinh sống với nhân cách cao đẹp ngay từ hôm nay.
_**M****ời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
