---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414
title: Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn - Dàn ý + 12 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:53:46
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng Nếu bạn đọc sách đúng cách cả thế giới sẽ mở ra cho bạn,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đọc sách rất quan trọng,Dàn ý Viết đoạn văn nghị luận bàn về phương pháp đọc sách sao cho hiệu quả,Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách,Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả,việc đọc sách rất quan trọng
---

# Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn
 _Dàn ý + 12 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>). Nếu bạn đọc  sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé..
## Dàn ý Viết đoạn văn nghị luận bàn về phương pháp đọc sách sao cho hiệu quả
Mở đoạn: giới thiệu vấn đề cần nghị luận: phương pháp đọc sách sao cho hiệu quả.
Nêu lên tầm quan trọng của sách: sách cung cấp cho con người nguồn kiến thức vô tận và bổ ích giúp con người hiểu hơn về xã hội, cuộc sống, giúp con người giải trí, nuôi dưỡng tâm hồn,…
Phương pháp đọc sách sao cho hiệu quả: trước hết nên đọc các phần tiểu dẫn để khái quát nội dung, nghệ thuật của cuốn sách. Sau đó, đọc lướt qua để nắm được những ý chính, những luận điểm lớn và có cái nhìn khái quát về toàn bộ cuốn sách. Sau khi khái quát được nội dung của cuốn sách ta tiến hành đọc kĩ cuốn sách, phân tích và suy ngẫm về những chi tiết hay, đặc sắc của cuốn sách. Tiếp đến, chúng ta đọc lại những phần còn băn khoăn hoặc những phần muốn tìm hiểu kĩ hơn nữa để đưa ra những đánh giá, quan điểm của bản thân về phần nội dung đó. Cuối cùng, sau khi đọc và nghiên cứu cuốn sách, chúng ta tự minh rút ra những nhận xét, những suy ngẫm, bài học cho bản thân mình.
Đưa ra một số quan điểm về việc đọc sách: mỗi người có một cách đọc sách và nghiên cứu sách khác nhau, tuy nhiên để đạt hiệu quả cao thì chúng ta cần đọc sách ở nơi yên tĩnh và cố gắng đọc sách theo “mạch”. Bên cạnh đó, việc lựa chọn cho mình một cuốn sách phù hợp để đọc cũng là điều vô cùng quan trọng.
Kết luận: khái quát lại tầm quan trọng của việc đọc sách đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách mẫu 1
Trong đời sống tinh thần của mỗi chúng ta, sách đóng vai trò rất quan trọng:  Sách là chiếc chìa khoá vạn năng mở cửa lâu đài trí tuệ và tâm hồn con người, là người thầy thắp sáng trong ta nguồn tri thức vô tận, dạy chúng ta biết sống và biết yêu thương. Sách là kho tàng tri thức quan trọng đối với tất cả mọi người bởi sách ghi lại những kiến thức, những giá trị của cuộc sống mà người đi trước đã kiếm tìm, học tập, trải nghiệm và truyền lại cho thế hệ sau. Những cuốn sách có nội dung tốt sẽ đưa đến cho chúng ta không chỉ những hiểu biết mới mà còn cả những sự suy nghĩ tìm tòi và sự biến đổi về tâm hồn.
Có thể nói sách chính là người bạn tâm giao chia sẻ mọi nỗi vui, buồn sâu kín của mỗi con người. Mọi thành công của con người đều nhờ sự kết hợp của kinh nghiệm bản thân với tri thức lĩnh hội được từ việc học trong cuộc sống và trong  sách vở. Chính vì vậy mà từ lâu sách đã trở thành một nhu cầu cần thiết của loài người trên thế giới.
Đọc sách để khám phá thế giới, khám phá lịch sử nhưng quan trọng hơn cả là để khám phá bản thân mình và đặc biệt đọc sách trong các giờ ra chơi sẽ giúp các em vừa giải tỏa được những căng thẳng sau những giờ học trên lớp vừa giúp các em học sinh tránh xa được những trò chơi nguy hiểm. Việc đọc sách rất quan trọng. Nhưng việc đọc đúng cách lại càng quan trọng hơn. “Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn” \(Barack Obama\). Câu nói như lời khẳng định vai trò, lợi ích của việc đọc sách vì bản thân ông rất thích đọc sách.
Học tập, một công việc tưởng chừng bình thường nhưng lại có ý nghĩa nhân văn cao đẹp. Bởi học tập là con đường đưa nhân loại tới đỉnh cao của văn minh. Đối với mỗi chúng ta, học tập là chìa khóa để mở cánh cửa dẫn tới tương lai tươi sáng và một trong những phương tiện không thể thiếu của học tập đó là sách. Người ta thường nói “Sách là kho tàng tri thức của nhân loại, sách là nguồn cung cấp tri thức khổng lồ- nó là chiếc chìa khóa vạn năng mở cửa lâu đài trí tuệ và tâm hồn con người”. Có thể nói, sách chính là người bạn tâm giao của mỗi người và đọc sách từ lâu đã trở thành một nhu cầu cần thiết. “Đọc sách hay cũng giống như trò chuyện với các bộ óc tuyệt vời nhất của những thế kỷ đã trôi qua”. – Rene Descartes.
Muốn thông hiểu được kiến thức thì trước hết ta phải đọc sách đúng cách. Khi đọc sách, bạn nên đọc thật kĩ và ghi nhớ lại những điều quan trọng. Khi đọc đúng, những kiến thức thực sự sẽ trở thành kinh nghiệm thực hành đúng cho chúng ta trong đời sống. Khi đọc sách một cách đúng đắn sẽ giúp cho con người thực sự thành công hơn, trí thức hơn và uyên bác hơn trong cuộc sống.  Sách lúc này giống như là lăng kính. Khi ta nhìn cuộc sống thực tế qua nó thì nó giúp ta mở rộng và nâng cao được kiến thức của bản thân. Khi ta đọc kĩ nó ta chắc chắn sẽ thông suốt và giải quyết tốt các rắc rối trong cuộc sống.
Con người càng thông minh hơn, càng tiến hóa hơn tất cả là nhờ vào sách vở – nơi lưu giữ kiến thức. Sách luôn hiện hành, nhưng cần nơi để tiêu thụ và hiểu về nó thì lại càng đáng nói hơn. Nơi lưu giữ sách là thế giới, nơi dùng sách và dự trữ sách cũng là thế giới. Vì vậy hai thứ quan trọng trên luôn song hành cùng nhau và có mức quan trọng như nhau.
Trong thực tế,  sách được sử dụng rất nhiều. Như mọi người đều biết, sách có công dụng rất nhiều nó mang lại nguồn tri thức và giúp chúng ta tìm kiếm được những thứ cần tìm trong cuộc sống. Sách được chia thành rất nhiều loại nhiều tầng lớp để sử dụng. Việc chia ra nhiều loại giúp người học lẫn người đọc sách rất dễ dàng và hiệu quả. Sách trong phổ thông, trong giáo dục được chia ra làm 12 cấp bậc. Từng kiến thức trong từng cấp bậc sẽ được tăng dần cho đến đại học. Đấy là một nền giáo dục Việt Nam tiên tiến và mỗi năm giáo dục nhà nước ta ban hành những điều luật cải cách giúp học sinh học tốt hơn và trau dồi kiến thức đúng đắn hơn so với từng lứa tuổi của chúng.
Kiến thức trong sách vô cùng, vô tận, bạn nên lựa chọn, chắt lọc kiến thức để đọc, để có thể vận dụng vào cuộc sống hằng ngày. Bạn sẽ thấy rất thú vị khi tìm hiểu được những thông tin bổ ích đó.
Cuộc sống của mỗi người bận rộn, thời gian nghỉ ngơi rất ít, nhiều khi bạn muốn tìm một phương tiện nào đó để giảm bớt căng thẳng. Sách chính là một nơi bạn có thể tìm đến để làm phong phú và thư giãn cho tâm hồn. Ở vấn đề này có mảng sách giải trí như truyện tranh, truyện ngôn tình, truyện trinh thám. Những cuốn sách này sẽ giúp bạn mở mang đầu óc, thư giãn tâm hồn, có thể hiểu thêm về cuộc sống xung quanh mình tốt hơn.
Ngày nay, khi đời sống công nghệ có những bước tiến đột phá, hàng loạt công cụ mới ra đời nhưng sách vẫn không mất đi vai trò thiết thực của nó đối với đời sống con người. Danh từ “sách nói” trên những chiếc điện thoại thông minh ngày nay đã không còn xa lạ nữa. Việc đọc sách trở nên thuận tiện và dễ dàng với sự hỗ trợ đắc lực của thiết bị điện tử. Khi ta nghe sách thay vì đọc sách thì nguồn kiến thức lại càng dễ đi sâu vào đầu óc của con người hơn. Những thứ hiện đại của nền tri thức lại càng làm rõ hơn cho con người chúng ta thấy rõ được cuộc sống và việc đọc sách đúng đắn. Đọc đúng đắn thì cánh cửa thế giới với vô vàn cơ hội trong cuộc sống sẽ mở ra để ta thêm trải nghiệm, khám phá và chinh phục nhiều thứ trong cuộc đời của mỗi người
Hiện nay trên địa bàn phường Châu Sơn của chúng ta đang ngày càng mở rộng qui mô phát triển sản xuất công nghiệp, có sự đầu tư của nhiều công ty trong và ngoài nước. Các công ty đều đòi hỏi nguồn nhân lực phải có trình độ, kiến thức thì mới được nhận vào những vị trí quan trọng. Những nhân viên có trình độ cao thì mới có đủ tiêu chí đối với các công ty nước ngoài như thế. Và việc đọc  sách đúng cách cho ta cơ hội lại càng được minh chứng rõ hơn. Vì vậy trình độ tri thức và việc vận dụng nó ở ngoài cuộc sống rất quan trọng. Nên đặt nền tảng cho bản thân thật vững chắc ngay từ khi còn bé để khi trưởng thành ta có đủ điều kiện để “cánh cửa” của cả thế giới mở ra cho ta.
Bên cạnh những quyển sách có giá trị, vẫn có nhiều quyển sách tầm thường, thậm chí là độc hại đối với người đọc. Đó là những quyển sách nói về vấn đề bạo lực, đồi trụy dung tục, có thể gây ảnh hưởng xấu đến đầu óc của trẻ nhỏ. Những quyển sách ấy không chất chứa tri thức, không phải là công cụ để con người ta có thể dùng để phục vụ trong cuộc sống. Vì vậy việc đọc những quyển sách ấy là không tốt và những người bán những quyển sách ấy lại càng đáng phê phán hơn.
Sẽ không quá khi nói rằng, sách chính là tinh hoa của nhân loại, là kho tàng tri thức mà bất cứ ai cũng cần chinh phục. Mỗi một trang sách mở ra sẽ là một thế giới với biết bao điều kì diệu đang chờ. Đọc là việc quan trọng bởi khi bạn đọc cả thế giới sẽ mở ra trong bạn. Và biết đâu một ngày nào đó, chính những cuốn sách hay mà bạn đã đọc qua sẽ là chìa khóa đưa bạn tới thành công, làm thay đổi cuộc đời của bạn.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách mẫu 2
Kết quả cuối cùng của quá trình lao động mấy nghìn năm của nhân loại chính là sách.  Sách là kết tinh trí tuệ của con người qua chiều dài lịch sử. Với việc đọc một quyển sách hay, bạn sẽ tìm thấy được một nhân cách sống, một kinh nghiệm sống và một bài học cho cuộc sống mà không phải tốn kém gì nhiều. Nếu bạn đọc đúng cách thì con đường đi trong cuộc sống của bạn sẽ thăng hoa hơn và thành công hơn. Việc đọc rất quan trọng. Nhưng việc đọc đúng cách lại càng quan trọng hơn. Bởi thế, Barack Obama đã từng khuyên rằng: “Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn”
Sách là một công cụ dùng để ghi chép, lưu giữ và lưu truyền tri thức. Ở mặt này, có thể xem sách là một phương tiện truyền thông. Nhờ vào sách con người học hỏi và biết được nhiều kiến thức. Khi muốn nghiên cứu hay phát minh một thứ gì đó thù đòi hổ con người phải có kiến thức và nền tảng về khái niệm, định nghĩa. Sách là thứ chất chứa những kiến thức về định lí, định nghĩa cho đến hình ảnh minh họa.
Sách giúp con người đọc hiểu rõ hơn về thế giới. Gọi  sách là phương tiện vì sách chất chứa rất nhiều kiến thức, con người có thể tìm kiếm những thứ bản thân cần từ sách. Là phương tiện giúp con người đi sâu hơn vào vấn đề kiến thức và học thức của họ. Con người có thể tiến bộ tất cả là nhờ vào sách và những kiến thức sách mang lại.
Sách giúp cho con người thành công hơn, khôn ngoan và tài giỏi hơn khi con người thật sự đồng hành với sách mọi lúc, mọi nơi. Sách là một công cụ, một phương tiện hữu ích trong cuộc sống của con người. Ngoài thực tế, con người có thể vận dụng tất cả kiến thức để tạo ra những thứ hữu ích cho xa hội. Tất cả là nhờ vào nền tảng kiến thức. Khi sử dụng con người sẽ thực sự hiểu được những thứ xung quanh cuộc sống của họ dễ dàng hơn.
Sách rất quan trọng, nhưng việc đọc sách còn quan trọng hơn. Đọc sách giúp con người ta nghiền ngẫm về kiến thức kĩ hơn và giúp nhớ lâu hơn. Việc đọc đúng thì lại càng giúp người đọc tìm được một nguồn tri thức cho bản thân. Mỗi một quyển sách là một cánh cửa dẫn đến “kho báu vô tận” nơi mà con người luôn tìm kiếm. Đọc sách là việc mà mỗi người đọc nào cũng phải làm.
Muốn thông hiểu được kiến thức thì trước hết ta phải đọc sách đúng cách. Khi đọc sách, bạn nên đọc thật kĩ càng và ghi nhớ lại những điều quan trọng. Khi đọc đúng, những kiến thức thực sự sẽ trở thành kinh nghiệm thực hành đúng cho chúng ta trong đời sống. Khi đọc sách một cách đúng đắn sẽ giúp cho con người thực sự thành công hơn, trí thức hơn và uyên bác hơn trong cuộc sống.  Sách lúc này giống như là lăng kính vậy. Khi ta nhìn cuộc sống thực tế qua nó thì giúp ta mở rộng và nâng cao được kiến thức của bản thân. Khi ta đọc kĩ cũng như kĩ nó ta chắc chắn sẽ thông suốt và giải quyết các rắc rối của họ trong cuộc sống.
Vì vậy, việc đọc sách đúng cách rất quan trọng và càng quan trọng hơn so với khái niệm và giá trị của một quyển sách. Khi đọc sách thật kĩ chúng ta sẽ thật sự thành công và tìm ra được những chân lí mà sách khai sáng cho ta đọc sách rất quan trọng và quan trọng hơn hết là bạn đọc sách đúng cách. Việc đọc sách đúng cách luôn giúp bạn rất nhiều thứ trong cuộc sống. Việc làm ấy giúp chúng ta dễ dàng hoàn thành nhiều công việc, khai sáng nhiều chân lí và tìm ra kết quả cho những vấn đề rắc rối xung quanh cuộc sống của chúng ta. Đọc kĩ nó đến độ thuộc lòng cả một quyển  sách sẽ giúp ta có hành trang vững bước trong học tập và trong công việc. Dù gian nan, thử thách tới đâu thì ta thật sự chiêm ngưỡng “kho báu vô tận” này thật đúng đắn và đúng với giá trị của nó thì bạn sẽ thật sự thăng hoa và hoàn thành được những điều mà bản thân nghĩ sẽ không làm được.
“Cả thế giới sẽ mở ra” nếu bạn kiên trì đọc sách. Thế giới ở đây có nghĩa là nguồn tri thức mới mẻ của nhân loại. Muốn bước vào thế giới ấy, bạn phải tiếp cận và bước vào trong đó để tìm kiếm cái mình cần. cái mình muốn. Tri thức luôn sẵn có nhưng nó không luôn ở trước mắt bạn. Kho báu tri thức và sau đó mở ra nếu con người có đủ niềm tin, sự kiên trì và trí tuệ để khai phá nó. Sách nâng đỡ tâm hồn và giúp con người vươn lên trong cuộc sống. Sách là nơi có sản sinh ra sinh sống và không ngừng nuôi dưỡng sự sống ấy lớn lên từng ngày. Giở ra một quyển sách là bạn đã tự mở ra một ngày tươi sáng, ràn đầy niềm tin và hạnh phúc.
Con người càng thông minh hơn, càng tiến hóa hơn tất cả là nhờ vào sách vở – nơi lưu giữ kiến thức. Sách luôn hiện hành, nhưng cần nơi để tiêu thụ và hiểu về nó thì lại càng đáng nói hơn. Nơi lưu giữ sách là thế giới, nơi dùng sách và dự trữ sách là thế giới. Vì vậy hai thứ quan trọng trên luôn song hành cùng nhau. Chúng nó đều có mức quan trọng như nhau.
Cả thế giới sẽ mở ra sẽ cho con người ta một cơ hội để bản thân họ được thành côn, được vươn lên và tỏa sáng với nguồn tri thức mà họ đã sáng tạo ra cho bản thân mình. Tri thức là tài sản quý giá của nhân loại là sức mạnh để con người ta có thể nuôi sống được bản thân mình. Loài người sinh ra là vô tri nhưng nhờ có kiến thức họ đã trở nên là những người có tri thức thực thụ trong xã hội. Không thể chối bỏ được lợi ích mà “cả thế giới” đã ban tặng cho loài người chúng ta.
Để mở cánh cửa tri thức đi đến thành công, con người nhất định phải có bản lĩnh trong cuộc sống. Khi thành công cũng như thất bại, chúng ta sẽ luôn có những bài học quý giá. Bài học để thành công cho chặng đường tiếp theo, cũng như bài học kinh nghiệm để ta có thể cải thiện và sửa đổi những cái sai trong cuộc sống của bản thân. Và cuộc sống ấy, “thế giới” ấy luôn nâng đỡ con người ta, để con người ta có thể vươn lên và thành công hơn nữa.
Cánh cửa của thế giới luôn gắn liền với tri thức. Khi ta đọc nhiều, ta sẽ thật sự biết được nhiều thứ. Lúc này đây, cả “thế giới” đã thực sự mở ra cho bản thân chúng ta. Khi đọc đúng cách mọi thứ sẽ trở nên tiến hóa thú vị hơn khi bạn biết tư duy và có thể biết được tất cả mọi thứ nhờ vào  sách. Cuộc sống như được nêm thêm gia vị bởi chính bản thân chúng ta. Việc đọc sách đúng đắn và cuộc sống sẽ mở ra những cánh cửa mới lạ để bạn trải nghiệm. Hai thứ ấy luôn liên quan với nhau và ngày càng giúp con người tiến bộ và nhiều kinh nghiệm sống hơn.
Trong thực tế, sách được sử dụng rất nhiều. Như mọi người đều biết, sách có công dụng rất nhiều nó mang lại nguồn tri thức và giúp chúng ta tìm kiếm được những thứ tìm trong cuộc sống.  Sách được chia thành rất nhiều loại nhiều tầng lớp để sử dụng. Việc chia ra nhiều loại giúp người học lẫn người đọc nó rất dễ dàng và hiệu quả. Sách trong phổ thông, trong giáo dục được chia ra làm 12 cấp bậc. Từng kiến thức trong từng cấp bậc sẽ được tăng dần cho đến đại học. Đấy là một nền giáo dục Việt Nam tiến tiến và mỗi năm giáo dục nhà nước ta ban hành những điều luật cải cách giúp học sinh học tốt hơn và trao dồi kiến thức đúng đắn hơn so với từng lứa tuổi của chúng.
Ngày nay, khi đời sống công nghệ có những bước tiến đột phá, hàng loạt công cụ mới ra đời nhưng sách vẫn không mất đi vai trò thiết thực của nó đối với đời sống con người. Danh từ “sách nói” trên những chiếc điện thoại thông minh ngày nay đã không còn xa lạ nữa. Việc đọc sách trở nên thuận tiện và dễ dàng với sự hỗ trợ đắc lực của thiết bị điện tử. Khi ta nghe sách thay vì đọc sách thì nguồn kiến thức lại càng dễ đi sâu vào đầu óc của con người hơn. Những thứ hiện đại của nền tri thức lại càng làm rõ hơn cho con người chúng ta thấy rõ được cuộc sống và việc đọc sách đúng đắn. Đọc đúng đắn thì cánh cửa thế giới cơ hội, cuộc sống sẽ mở cửa để ta thêm trải nghiệm, khám phá và chinh phục nhiều thứ trong thanh xuân của mỗi người.
Các công ty như Google, Facebook hay Twitter của nước ngoài đều đòi hỏi nhân viên phải có một kiến thức thật uyên vác với những chứng chỉ, bằng cấp loại một. Những nhân viên có trình độ cao thì mới có đủ chỉ tiêu đối với các công ti nước ngoài như thế. Và việc đọc sách đúng cách để “cánh cửa” cho ta cơ hội lại càng được minh chứng rõ hơn. Vì vậy trình độ tri thức và việc vận dụng nó ở ngoài cuộc sống rát quan trọng. Nên đặt nền tảng cho bản thân thật vững chắc khi còn bé để khi trưởng thành ta có đủ điều kiện để “cánh cửa” của cả thế giới mở ra cho ta.
Bên cạnh những quyển sách có giá trị, vẫn có nhiều quyển  sách tầm thường, thậm chí là độc hại đối với người đọc. Đó là những quyển sách nói về vấn đề bạo lực, đồi trụy dung tục, có thể gây ảnh hưởng xấu đến đầu óc của trẻ nhỏ. Những quyển sách ấy không chất chứa tri thức, không phải là công cụ để con người ta có thể dùng để phục vụ trong cuộc sống. Vù vậy việc đọc những quyển sách ấy là không tốt và những người bán những quyển sách ấy lại càng đáng nói hơn.
Sách là công cụ để con người thực sự tiến bộ, cuộc sống văn minh hơn nếu con người có tri thức. Đọc là một kĩ năng quan trọng nhất đối với một quyển sách. Hãy đọc sách đúng cách để làm cho “cánh cửa” tuyệt diệu kia thực sự mở ra và dẫn đường cho con người thực sự đến thành công và vẽ tô thêm một phần tươi đẹp trong thanh xuân của mỗi người. Việc đọc sách đúng sẽ dẫn lối con người đến một tương lai đúng, một định hướng đúng đắn trong cuộc sống. Giúp “cánh cửa” của thế giới thực sự mở ra cùng với tri thức nhạy bén của bản thân mình. Giúp ươm mầm những giấc mơ và biến nó thành hiện thực. Hãy thực sự khai phá nhiều chân trời tri thức mới bằng tri thức của chính mình.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 3
Con người chỉ khi học tập, trau dồi bản thân mới có thể phát triển cũng như cống hiến cho đất nước, cho xã hội. Có thể nói, việc học tập của con người vô cùng quan trọng, chính vì thế, việc lựa chọn những quyển sách tốt có ý nghĩa to lớn với mỗi con người.
“Quyển sách tốt” là quyển sách mang lại nguồn tri thức, cung cấp cho con người những kiến thức bổ ích, phục vụ cho cuộc sống, lĩnh vực mà người đó làm việc, theo đuổi,… Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: sách có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của mỗi con người, đồng thời mỗi con người cần tích cực đọc sách và tiếp thu nguồn kiến thức quý báu mà sách mang lại.
Sách trước tiên là nguồn tri thức được đúc kết qua nhiều thời kì, cung cấp cho người nguồn kiến thức khổng lồ từ nhiều lĩnh vực khác nhau, qua sự hấp thụ và tích lũy, con người sẽ có vốn sống riêng cho bản thân mình có cuộc sống chất lượng hơn. Bên cạnh đó, sách còn giúp con người nuôi dưỡng tâm hồn, giúp con người tìm ra lí tưởng sống đúng đắn và hình thành những đức tính đẹp đẽ. Ngoài ra, một công dụng không thể không nhắc đến của sách là nguồn giải trí thú vị và bổ ích qua những câu chuyện cười, truyện tiếu lâm,… Chính vì thế, con người muốn trở nên tốt hơn thì phải đọc  sách, chẳng có ai không học mà trở thành người có ích cho xã hội. Sách cũng là cách đánh giá con người, người ham học hỏi là người luôn tìm tòi những cuốn sách hay, có giá trị để khai thác kiến thức và đúc kết bài học riêng cho mình.
Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay có nhiều loại sách khác nhau chưa được kiểm chứng về chất lượng, mang đến những thông tin không chính xác cho người đọc, điều hướng độc giả đi theo suy nghĩ sai lệch của tác giả. Thế nên mỗi người cần có sự lựa chọn thông minh cho bản thân mình. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người lại chỉ biết cặm cụi vào sách vở mà không chịu rèn luyện thêm kĩ năng sống hoặc thực hành, áp dụng kiến thức đó vào cuộc sống nên vẫn chưa tối đa hóa chất lượng mà sách mang lại, chúng ta cần phải điều chỉnh, cân bằng giữa học tập trong sách vở và áp dụng vào thực tế để mang lại hiệu quả tối ưu nhất.
Chúng ta không thể phủ định được tầm quan trọng của sách cũng như cần phải trau dồi bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Thời gian trôi đi không thể lấy lại được, mỗi người cũng chỉ được sống một lần duy nhất nên hãy trở thành người có ích cho xã hội theo cách của riêng mình.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 4
Nhà bác học Lê Quí Đôn từng viết:
"Dẫu có bạc vàng trăm vạn lạng  
Chẳng bằng kinh sử một vài pho",
Chỉ mười bốn chữ thôi cũng đủ để ta thấy sách có vai trò to lớn đến nhường nào. Với học sinh, sinh viên, những người đang ở độ tuổi học tập, sách càng có giá trị lớn lao hơn nữa.
Có thể hiểu, sách là phương tiện lưu trữ kho tàng tri thức của nhân loại, là cánh cửa kì diệu mở ra thế giới tri thức của loài người. Mọi kiến thức của loài người từ cổ chí kim hầu hết đều được ghi lại trong sách. Theo thời gian, sách có thể được làm từ những tấm đất sét, từ thẻ tre trúc, từ giấy và hiện nay còn có cả sách điện tử nữa.
Như đã nói trên, sách là người bạn đồng hành không thể thiếu trên con đường học tập của học sinh, sinh viên. Trước hết, nó cung cấp tri thức khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, mọi lĩnh vực cần thiết để nâng cao học vấn, vốn hiểu biết cho những bạn trẻ ấy. Có tri thức, con người ta mới sống tốt, thậm chí có thể thoát hiểm trong những tình huống nguy cấp, đó là chưa kể nhờ đó, họ có cơ hội thành công, có cuộc sống tốt đẹp.
Không phải tất cả những người đọc  sách đều sẽ thành công nhưng có một điều chắc chắn tất cả những người thành công đều rất đam mê đọc sách. Buffett dành 80% thời gian trong ngày để đọc sách, Elon Musk học cách phát minh ra tên lửa chỉ thông qua việc đọc còn Bill Gates đọc không dưới 50 đầu sách mỗi năm. Bên cạnh đó, một vai trò không nhỏ của sách góp phần lớn trong quá trình hình thành và phát triển nhân cách cho học sinh, sinh viên. Việc đọc sách sẽ rèn luyện được tính kiên trì, tỉ mỉ, sự tĩnh tâm cần thiết. Đó là chưa kể đến việc có nhiều cuốn sách còn bồi dưỡng tâm hồn, tình cảm cho các bạn trẻ. “Truyện Kiều” khiến chúng ta biết cảm thông với số phận của những con người tài hoa bạc mệnh; những cuốn sách danh nhân chắp cánh cho con người ta ước mơ, khát vọng, hoài bão và ý chí …
Sách còn giúp học sinh, sinh viên rèn luyện tư duy logic chặt chẽ, trí tưởng tượng sáng tạo bay bổng. Ngôn ngữ trong sách là ngôn ngữ chọn lọc, chuẩn mực, vì thế sách có tác dụng giúp các bạn trẻ rèn luyện chính tả, tăng thêm vốn từ, nâng cao khả năng diễn đạt ngôn ngữ . Sách cũng góp phần bồi dưỡng năng lực thẩm mĩ, giúp học sinh sinh viên biết cảm thụ cái đẹp của văn chương, nghệ thuật; biết ngưỡng mộ tài năng, trí tuệ của những người tài giỏi được nói đến trong sách. Sách khi là thầy, cũng có khi là bạn để ta gửi gắm vui buồn, giải trí. Những lúc căng thẳng, buồn bực, bạn chỉ cần chọn một góc nhỏ, nhâm nhi ly trà và thả hồn vào cuốn sách đang mở ra trên tay … vậy là bao nỗi buồn sẽ tiêu tan trong chốc lát.
Sách có có biết bao giá trị như thế. Thảo nào người Do Thái luôn coi sách là tài sản giá trị nhất trong đời. Vậy nên các bạn học sinh, sinh viên phải biết nâng niu, quý trọng tài sản tuyệt vời ấy. Nhưng cũng cần hiểu rằng, sách chỉ phát huy hết vai trò, giá trị của nó nếu giới trẻ biết tìm đến những cuốn sách hay, sách quí chứ không phải những cuốn sách có nội dung dễ dãi, nhảm nhí, phản cảm. Và đừng quên, bên cạnh đó, bạn trẻ phải có thói quen đọc sách hằng ngày, biết trân quý sách, đam mê sách, có như vậy mới tận hưởng hết những giá trị lớn lao mà sách đem lại cho chúng ta.
Là một học sinh, em tự nhủ với bản thân cần xây dựng thói quen đọc sách hàng ngày, lập kế hoạch mỗi mùa hè phải chinh phục được ít nhất năm cuốn sách có giá trị hoặc tìm đến những diễn đàn về sách để nâng cao hiểu biết và kinh nghiệm đọc  sách cho bản thân.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 5
Có ai đó đã từng nói rằng: “Cuộc đời ta thay đổi theo hai cách: qua những người ta gặp và qua những cuốn sách ta đọc”. Quả thật đọc sách có một vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người.
Trải qua hàng nghìn năm phát triển, kho tri thức quý báu của nhân loại đã được lưu giữ trong “sách”. Kể từ khi con người sáng tạo ra chữ viết, trong quá trình học tập, lượng kiến thức cần ghi nhớ là quá tải so với bộ não của con người. Và sách để tạo ra để ghi chép lại toàn bộ những kiến thức vô tận trong đời sống, từ khoa học, nghệ thuật, văn hóa... Có rất nhiều những định nghĩa khác nhau về sách. Mỗi một người cũng đều có những cảm nhận riêng về sách. Nhưng có thể hiểu đơn giản nhất rằng sách chính là tri thức, là nơi con người có thể học hỏi, trao đổi kinh nghiệm, trau dồi và rèn luyện bản thân mình. Hiện nay, có rất nhiều loại sách khác nhau: sách khoa học, sách giáo khoa, sách giải trí… Mỗi loại sách có một vai trò và chức năng khác nhau.
Tuy nhiên, những vai trò chung nhất của sách đối với đời sống nhân loại có thể kể đến như sau. Trước hết, sách cung cấp cho con người những tri thức khác nhau thuộc mọi lĩnh vực trong đời sống. Giống như một nhà văn từng nói: “Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người”.  Sách có thể giúp người đọc vượt qua mọi không gian và thời gian, thậm chí là mọi ngôn ngữ. Khi đọc sách, chúng ta giống như đang được “xuyên không” từ quá khứ đến hiện tại và ngay cả tương lai nữa. Lạc vào thế giới của sách, con người sẽ đến với những chuyến hành trình bất tận, khám phá được nhiều điều mới mẻ và thú vị mà chỉ phải bỏ ra một số tiền rất nhỏ. Thật là kì diệu\!
Sách giống như một người bạn vậy. Khi đọc được một quyển sách tốt, bạn không chỉ học hỏi được những kiến thức mà còn bồi dưỡng tâm hồn, tình cảm. Đôi khi, những cuốn sách còn giúp chữa lành đi những vết thương mà bạn trải qua trong cuộc sống. Nhờ có sách, chúng ta cũng nhận ra những phần mà bản thân mình còn khiếm khuyết, để từ đó tự hoàn thiện chính mình trở nên tốt đẹp hơn. Ngược lại, những cuốn sách vô bổ sẽ làm ảnh hưởng không nhỏ đến tâm hồn người đọc. Không chỉ vậy, sách còn là nơi giúp con người giải trí sau những giờ học tập, làm việc căng thẳng và mệt mỏi.
Nhiều cuốn sách đã trở thành những tác phẩm bất hủ của thời đại - nó chứa đựng những giá trị tư tưởng mà tác giả muốn gửi gắm về con người và thời đại khi đó. Chắc hẳn không có ai mà không biết đến bộ “Tấn trò đời” của nhà văn Balzac đã khắc họa hiện thực xã hội nước Pháp nửa đầu thế kỷ XIX một cách chân thực và sống động. Cuốn  sách này được xem là “một trong những công trình bát ngát mênh mông nhất mà một con người dám đơn độc cấu tứ”. Đôi khi sách còn trở thành thứ vũ khí đắc lực phục vụ cho công cuộc giải phóng dân tộc. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: “Văn hoá nghệ thuật cũng là một mặt trận. Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy”. Người có nhiều tác phẩm nổi tiếng như: Con rồng tre, Vi hành, Bản án chế độ thực dân Pháp, Đường Kách Mệnh, Tuyên ngôn độc lập… đã trở thành vũ khí đắc lực cho cách mạng.
Vậy làm thế nào để đọc sách một cách có hiệu quả. Tôi từng đọc trong tác phẩm “Bàn về đọc sách”, Chu Quang Tiềm có viết: “Đọc sách không cốt lấy nhiều, quan trọng nhất là phải chọn cho tinh, đọc cho kĩ”. Quả thật, khi đọc sách “đọc sách không cốt lấy nhiều”? Từ xa xưa cho đến nay, con người đã viết được rất nhiều cuốn sách thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Kho tri thức có được từ những cuốn sách ấy là vô hạn. Mà quỹ thời gian của mỗi người thì quá ngắn ngủi để có thể đọc hết toàn bộ được số sách khổng lồ đó. Những kiến thức mà chúng ta học được giống như một giọt nước giữa đại dương vô tận. Vậy nên, khi đọc sách, chúng ta không nên quá quan trọng việc mình đã đọc được bao nhiêu cuốn, đó là nhiều hay ít.
Vì việc đọc sách không phải là một cuộc chạy đua đuổi theo số lượng. Mà thứ cần thiết phải theo đuổi khi đọc sách cần lại là chất lượng: “ quan trọng nhất là phải chọn cho tinh, đọc cho kĩ”. Mỗi người đọc, khi lựa chọn một cuốn sách cần chú ý đến mục đích đọc sách \(đọc sách để nghiên cứu lĩnh vực mình đang theo đuổi hay đọc để giải trí\). Nội dung chính của cuốn sách đó cũng là một yếu tố quan trọng để chọn lựa. Khi đọc sách lại cần “đọc cho kĩ” tức là vừa đọc vừa ngẫm nghĩ, vừa đọc vừa chiêm nghiệm để hiểu được cuốn sách đó một cách sâu sắc nhất. Đôi khi, những cuốn sách có dung lượng lớn khiến chúng ta quên ngay sau khi đọc. Vì vậy việc đọc sách kết hợp với ghi chép lại nội dung chính, những vấn đề liên quan đến cuốn sách đó theo một hệ thống cũng là một phương pháp hiệu quả.
Quả là như Marcus Tullius Cicero - một nhà lý luận chính trị La Mã từng nói: “Sách không chỉ là sách, chúng là cuộc sống, là trái tim và hạt nhân của những thời đại đã qua, là lý do mà con người lao động và chết, là cốt lõi và tinh hoa của bao cuộc đời”.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 6
Sách là kho tàng tri thức vô tận của nhân loại – một tài sản tinh thần vô giá vì nó cung cấp cho chúng ta những hiểu biết về phong tục tập quán, văn hoá lịch sử của tất cả các dân tộc trên thế giới làm cho tâm hồn ta phong phú thêm trí óc ta mở mang, văn minh hơn và ta thấy đời sẽ ý nghĩa và đáng yêu biết bao\!
Trước khi có các phương tiện nghe nhìn,  sách là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa và tri thức. Ngày nay, ngoài sách, con người còn tiếp thu thông tin qua các phương tiện thông tin đại chúng như Truyền hình, phim ảnh, Internet… Văn hóa đọc vì thế có những bước thay đổi về chất…Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều ưu thế hơn, hấp dẫn hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hóa đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen ấy đang có nguy cơ bị mất dần đi. Tất nhiên đối với các nhà nghiên cứu khoa học, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh… đọc sách vẫn là một công việc bắt buộc, thường xuyên mà nếu thiếu nó người ta rất khó để có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để phục vụ công việc, nhưng đông đảo quần chúng đang có xu hướng giải trí bằng phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn
Mặc dù vậy, đọc sách vẫn luôn được khẳng định là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng của chính nó, một cách thưởng thức văn hóa sang trọng và có chiều sâu; là phương cách tốt nhất để làm giàu có vốn liếng ngôn từ của con người. Những thuộc tính đi liền với việc đọc là suy nghĩ, suy ngẫm, tra cứu, tìm tòi… là cơ sở hữu ích cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, tạo dựng những vỉa tầng sâu sắc trong toàn bộ hệ thống kiến thức, nhận thức của mỗi con người.
Không thể hình dung nếu một ai đó trong suốt cuộc đời mình không coi trọng việc đọc mà có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức lớn. Khối lượng kiến thức thu thập được từ việc đọc chính là một thước đo đánh giá tầm vóc tri thức của mỗi người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn tạo cho con mình một thói quen tốt là ham mê đọc sách từ thuở ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc thu nhận thông tin, người ta đến với sách để thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức thông qua lăng kính sáng tạo của tác giả.
Trong một bài viết mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến rất xác đáng, rằng: “Không thể lấy lăng kính “hàn lâm” để nhìn việc đọc sách của công chúng, mà phải lấy lăng kính của công chúng soi lại việc viết sách của chúng ta…”. Rõ ràng, khi nêu ra khái niệm văn hóa đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày một đề cao tính nghệ thuật, tính thưởng thức văn hóa đích thực trong việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc đơn thuần. Tóm lại, “Không có  sách thì không có tri thức”, ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình.  Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào Thế Giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Goroki từng nói rằng “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống. Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự, làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
Sách có vai trò vô cùng quan trọng như vậy, tuy nhiên vấn đề đọc sách như thế nào để có hiệu quả nhất lại là vấn đề đáng lưu tâm.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 7
M. Gorki nói “Sách mở ra trước mắt tôi những chân trời mới”. Quả thật, mỗi lần đọc một cuốn sách tôi lại như được sống trong một thế giới khác nhau. Việc đọc sách không hề nhàm chán hay tốn thời gian như nhiều người nghĩ, nó thú vị và có tác dụng tích cực.
Sách là những kết tinh trí thức vĩ đại và thực tế nhất của nhân loại trong sản phẩm vật chất dưới dạng ngôn ngữ ký tự văn bản. Sách rất đa dạng và cung cấp khối lượng khổng lồ tri thức. Khó lòng có thể thống kê được số lượng sách trên toàn thế giới. Hoạt động đọc sách cũng rất đa dạng, được thực hiện theo ý thích theo, nhu cầu, trình độ… tùy thuộc vào mỗi người. Việc đọc sách không phải một hành động trong giai đoạn nhất thời mà là một thói quen thói quen nghiêm túc, hữu ích cần có ở mọi người.
Đọc sách cung cấp cho chúng ta lượng tri thức, thông tin tuyệt vời. Tác dụng sơ khai của sách chính là lưu trữ và cung cấp thông tin cho từ người này đến người khác với cấp số nhân. Theo thời gian, người ta ngày càng hiểu được vai trò to lớn của sách. “Đọc sách hay cũng giống như trò chuyện với các bộ óc tuyệt vời nhất của những thế kỷ đã trôi qua”, Rene Descartes nói. Đọc sách sẽ giúp bạn tiếp nhận những tri thức kinh nghiệm thực tế nhất đã được chắt lọc của người viết. Khi bạn muốn tìm hiểu về trồng hoa bạn có thể tìm các đầu sách liên quan tới nông nghiệp, ứng dụng nông nghiệp, kĩ thuật chăm sóc cây trồng… Tác giả của mỗi cuốn  sách đều là chuyên gia, những người đã từng trồng hoa và trồng thành công. Bạn có thể không cần đến trường nếu như bạn có khả năng đọc – hiểu được các loại sách giáo khoa…
Sách là một công cụ giải trí thú vị. Hãy thử bắt đầu một buổi sáng bằng mẩu truyện vui, đó sẽ là một khởi đầu tích cực. Tất cả các loại sách truyện tranh, tiểu thuyết, truyện cười, tự truyện, tản mạn, kí… đều có mục đích giúp con người giải tỏa căng thẳng, tìm lại niềm yêu sống. Mỗi cuốn Doraemon là một chuyến hành trình phiêu lưu cổ tích tuyệt vời mà mỗi khi đọc một chương truyện, bạn như được tham gia vào chuyến đi ấy.
Và một điều ý nghĩa đặc biệt hơn, đọc sách giúp chúng ta nuôi dưỡng tâm hồn. Mỗi câu chuyện mỗi bài học, mỗi cuốn sách để lại cho chúng lời ta răn dạy về cách ứng xử, lối sống, tư tưởng… đúng đắn. Đọc “Tấm Cám” ai cũng khắc ghi bài học “Ở hiền gặp lành”, truyện “An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thủy” dạy bài học giữ nước, bạn sẽ hiểu đạo lí “Thương người như thể thương thân” từ truyện “Sự tích Hồ Ba Bể”…
Tuy vậy, trong xã hội hiện đại dường như một bộ phận đông đảo người dân coi thường ý nghĩa của việc đọc sách. Văn hóa đọc bị bỏ ngỏ và người ta ưa văn hóa hình ảnh “soán ngôi”. Hầu hết người trẻ ngày nay thích xem phim ảnh, học quan internet, mạng xã hội… Đó là một chuyện tốt. Tuy nhiên, tri thức hay thông tin trên đó ít có độ tin cậy, sự kiểm chứng kém và thiếu chắt lọc. Mặt khác, chính sự thiếu hấp dẫn của sách khiến giá trị của nó suy giảm. Thị trường sách cũng thiếu đi sự quan tâm của nhà nước. Do vậy, việc nâng cao hơn nữa giá trị của việc đọc sách phụ thuộc vào bản thân mỗi người và vào chính phủ.
Đọc sách là thói quen hữu ích. Mỗi chúng ta nên rèn luyện để có thói quen này. Tất nhiên, nó không phải bắt buộc. Nhưng nếu thức dậy vào buổi sáng và bắt đầu một ngày làm việc hay học tập bằng những trang sách thú vị.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 8
Sách là một nguồn tri thức vô tận, mang lại sự bổ ích cho con người. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách tận dụng sách một cách hiệu quả. Để đọc sách có ý nghĩa và ảnh hưởng trong cuộc sống, chúng ta cần áp dụng một số nguyên tắc quan trọng.
Sách giúp chúng ta hiểu sâu hơn về xã hội, cuộc sống và tự nhiên. Nó cung cấp cho chúng ta niềm vui trong việc giải trí và nuôi dưỡng tâm hồn. Do đó, để đọc  sách hiệu quả, hãy bắt đầu bằng việc đọc phần tiểu dẫn để hiểu tổng quan nội dung và nghệ thuật của cuốn sách. Sau đó, hãy đọc lướt để nắm bắt ý chính và các luận điểm quan trọng, có cái nhìn tổng quan về toàn bộ cuốn sách.
Khi bạn đã có cái nhìn tổng quan về nội dung, hãy đọc kỹ từng trang sách, phân tích và suy ngẫm về các chi tiết thú vị và đặc sắc của cuốn sách. Tiếp theo, hãy quay lại đọc những phần bạn còn băn khoăn hoặc muốn hiểu sâu hơn để đưa ra đánh giá và quan điểm cá nhân về những phần đó.
Cuối cùng, sau khi bạn đã đọc và nghiên cứu cuốn sách, hãy tự mình rút ra những nhận xét, suy ngẫm và bài học cho bản thân. Mỗi người có cách đọc và nghiên cứu sách riêng, nhưng để đạt hiệu quả tối ưu, hãy đọc sách trong môi trường yên tĩnh và cố gắng duy trì sự tập trung. Ngoài ra, việc chọn lựa một cuốn sách phù hợp với mục tiêu và sở thích của bạn cũng rất quan trọng. Hãy tiếp tục đọc sách và tích lũy tri thức cho sự phát triển của bản thân.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 9
Sách là kho tàng tri thức vô tận của nhân loại. Đó còn là một tài sản tinh thần vô giá vì nó làm cho tâm hồn ta phong phú thêm trí óc ta mở mang, văn minh hơn và ta thấy đời sẽ ý nghĩa và đáng yêu biết bao\!
Trước khi có các phương tiện nghe nhìn, sách là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa và tri thức. Đến nay thì ngoài sách, con người còn tiếp thu thông tin qua các phương tiện thông tin đại chúng như Truyền hình, phim ảnh, mạng... Văn hóa đọc vì thế có những bước thay đổi về chất...Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều ưu thế hơn, hấp dẫn hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hóa đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen ấy đang có nguy cơ bị mất dần đi. Tất nhiên đối với các nhà nghiên cứu khoa học, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh... đọc sách vẫn là một công việc bắt buộc, thường xuyên mà nếu thiếu nó người ta rất khó để có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để phục vụ công việc, nhưng đông đảo quần chúng đang có xu hướng giải trí bằng phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn.
Mặc dù vậy, đọc sách vẫn luôn được khẳng định là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng của chính nó, một cách thưởng thức văn hoa sang trọng và có chiều sâu; là phương cách tốt nhất để làm giàu có vốn liếng ngôn từ của con người. Những thuộc tính đi liền với việc đọc là suy nghĩ, suy ngẫm, tra cứu, tìm tòi... là cơ sở hữu ích cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, tạo dựng những vỉa tầng sâu sắc trong toàn bộ hệ thống kiến thức, nhận thức của mỗi con người. Không thể hình dung nếu một ai đó trong suốt cuộc đời mình không coi trọng việc đọc mà có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức lớn. Khối lượng kiến thức thu thập được từ việc đọc chính là một thước đo đánh giá tầm vóc tri thức của mỗi người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn tạo cho con mình một thói quen tốt là ham mê đọc  sách từ thuở ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc thu nhận thông tin, người ta đến với sách để thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức thông qua lăng kính sáng tạo của tác giả. Trong một bài viết mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến rất xác đáng, rằng: "Không thể lấy lăng kính "hàn lâm" để nhìn việc đọc sách của công chúng, mà phải lấy lăng kính của công chúng soi lại việc viết sách của chúng ta...". Rõ ràng, khi nêu ra khái niệm văn hóa đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày một đề cao tính nghệ thuật, tính thưởng thức văn hóa đích thực trong việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc đơn thuần.
Tóm lại, "Không có sách thì không có tri thức", ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình.  Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào Thế Giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Gorki từng nói rằng "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống.Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
## Nghị luận xã hội bàn về phương pháp đọc sách hiệu quả mẫu 10
Trong toán học, hẳn ta biết được lí thuyết một chiều: từ cái này dẫn đến cái kia là đúng và ngược lại có thể là sai. Tương tự như vậy cũng có quan điểm được đưa về dạng như một định lí, ví như của Chu Quang Tiềm: “Học vấn không chỉ là việc đọc sách, nhưng đọc sách vẫn là con đường quan trọng của học vấn”.
Đúng vậy, học vấn không chỉ là chuyện đọc sách. Học vấn là những hiểu biết thu nhận được qua quá trình học tập. Nếu lấy mốc là từ lúc ta biết tiếp nhận kiến thức, thì đó là cái mốc không thể xác định chính xác, bởi đôi khi sự tiếp nhận kiến thức của con người rất có thể diễn ra một cách bản năng, chứ không nhằm một mục đích chủ quan nào. Ta học được bất cứ điều gì từ cuộc sống kể cả những kiến thức khoa học và con người – đó là học vấn. Những học vấn đó ta có thể thu nhận được từ rất nhiều nguồn trong cuộc sống, học ở thầy cô, bạn bè, gia đình, xã hội; và tất nhiên trong những nguồn ấy không thể thiếu sự góp mặt của  sách.
Sách là kho tàng tri thức nhân loại, được lưu lại cho các thế hệ sau. Đó là nguồn tri thức quý giá và là vô tận đối với mọi người, đặc biệt là học sinh hay rộng hơn là những người trí thức. Mọi thành công của con người đều là sự kết hợp của nỗ lực với tri thức lĩnh hội được từ thầy cô, từ cuộc sống, từ sách vở. Chính vì vậy, ngoài sự tiếp nhận từ thầy cô, bạn bè hay xã hội, thi sách đóng vai trò rất quan trọng trong việc tiếp nhận tri thức của mỗi người. Những cuốn sách vở mở ra cho chúng ta một chân trời mới, giúp chúng ta phát triển khả năng tư duy. Những cuốn sách mang đến cho chúng ta nhiều tư tưởng khác nhau, cung cấp cho chúng ta nhiều kiến thức về các nền văn hoá khác nhau hay giản đơn chỉ là những bài học làm người, những cách đối nhân xử thế… Dù với bất cứ lợi ích gì, sách cũng đều giúp con người trưởng thành trong nhận thức, sâu sắc hơn trong tư tưởng và chín chắn hơn trong suy nghĩ. Đọc sách là một thói quen có mục đích.
Vì vậy, đọc sách cũng là một con đường của học vấn cũng như là những con đường khác. Tuy nhiên, trong tất cả các con đường ấy, đọc sách là con đường quan trọng vì: “Sách là một kho tàng quý báu cất giữ di sản tinh thần của nhân loại”, sách ghi chép, cô đúc, lưu truyền mọi tri thức, mọi thành tựa của con người qua các thời đại. Từ xa xưa, sách tồn tại không phải dưới dạng một cuốn sách làm từ sợi gỗ và trắng sạch như bây giờ mà là những thanh tre, trúc. Từ lâu, con người đã biết đúc kết, ghi lại những điều học tập được trong cuộc sống và khám phá.  Sách hình thành từ đó. Vậy sách ghi lại để làm gì? Là để lưu truyền tri thức, truyền lưu những kinh nghiệm sống và cả những quan niệm sống, để người sau tiếp tục khám phá và mở rộng tầm mắt. Và rồi sách trở thành phương tiện để ghi chép, cô đọng, lưu truyền mọi tri thức, mọi thành tựu của loài người.
Với vai trò là một người con, là một học sinh, là một công dân của một quốc gia và là một trong những người kế thừa những sản phẩm tinh thần của cha ông thì nhiệm vụ của chúng ta là tiếp thu và tích lũy kiến thức đã thu nhận được từ những trang sách. Để kế thừa những đức tính, kế thừa những sản phẩm tinh thần, để đi đứng với tinh thần của cha ông và nâng cao hơn kiến thức của mình. Đọc sách trước hết là một sở thích, một nhu cầu tự thân và cũng là nhiệm vụ của mỗi người.
Những lợi ích của việc đọc  sách ta không thể nào nói trong một phạm vi hay trong phạm vi nhất định. Sách đúc kết những kinh nghiệm cần thiết cho cuộc sống hiện tại và trong cả tương lai. Sách là những bậc thang trên con đường vươn tới tri thức. Vì vậy để tiếp tục đi lên chúng ta phải bắt đầu từ những bậc thang cha ông đi trước đã xây nên để tiếp tục hoàn thiện công trình mang tên tri thức. Theo cách hiểu hình ảnh đỗ, ta nhận được tầm quan trọng của sách ở một khía cạnh nữa. Sách là con đường ngắn nhất, quan trọng nhất để tích lũy, nâng cao vốn tri thức, giúp con người chuẩn bị cho “cuộc trường chinh vạn dặm trên con đường học vấn, nhằm phát triển thế giới mới”. Ở đây là sự thay đổi, phát triển cuộc sống của cá nhân, của cộng đồng liên tục qua từng ngày. Vì vậy sách không bao giờ mất đi cái giá trị mà nó đang ngự trị. Bởi không thể thu được các thành tựu mới nếu không biết kế thừa thành tựu của các thời kì đã qua. Không chỉ thế, sách còn giúp ta tự bồi dưỡng tư duy logic, phương pháp làm việc khoa học và nhát là tư duy sáng tạo trong hoạt động chuyên môn của mình, bồi dưỡng tư tưởng, tình cảm, hứng thú học tập, nghiên cứu, lòng yêu nghề nghiệp và thái độ đúng đắn với thế giới xung quanh cũng như với bản thân mình. Hoàn thành được nhiệm vụ học tập, công tác của người cán bộ khoa học kỉ thuật ở mọi trình độ.
Tích cực tư duy khi đọc là một trong những phương pháp tốt nhất để việc đọc sách đạt hiệu quả, đọc sách mà không tư duy chỉ phí thời gian vô ích. Tích cực tư duy là phải luôn suy ngẫm, nhận định được vấn đề được đề cập đến; đối chiếu, so sánh chúng với nhau và với những hiểu biết đã có. Từ đó mà rút ra được nội dung cốt lõi của vấn đề, bản chất của những sự việc, hiện tượng và rút ra những bài học, những kiến thức cho bản thân. Trên cơ sở đó, tạo được cái nhìn mới, toàn diện hơn, đúng đắn hơn về một vấn đề nào đó. Ngoài việc giúp cho người đọc tìm thấy bản chất của vấn đề, đọc có tư duy tích cực còn giúp cho người ta phát triển, nâng cao những tri thức đã thu nhận, tìm thấy những điều mới từ những điều ta đã biết và phát hiện ra những điều chưa biết, cần tránh lối đọc một chiều, lười suy nghĩ, lười ghi chép, đọc thụ động, chấp nhận tất cả, học thuộc máy móc. Nếu luôn tích cực tư duy khi đọc thì mỗi người sẽ thực sự “lớn lên" qua mỗi trang sách.
Các nhà triết học nổi tiếng như Mác, Lênin rất ham đọc  sách và đánh giá cao vai trò của sách trong cuộc sống, coi đó một công cụ sắc bén, một công cụ để nhận thức và tuyên truyền trong cuộc đấu tranh cách mạng. Mác đã dành nhiều thời gian để đọc sách và chính sách báo đã giúp Mác rất nhiều trong suốt cuộc đời lao động, sáng tạo của mình. Ông đã từng nói: “Sách là nô lệ của tôi nhưng cũng là người thầy của tôi”.
Xu hướng học tập của sinh viên ngày nay chủ yếu là tự nghiên cứu, thu thập kiến thức trong tài liệu, sách vở… với nhiều loại phương tiện sẵn có, dưới sự hướng dẫn của các thầy cô. Mặt khác, với sự bùng nổ thông tin hiện nay, các quan niệm, các nhận định, các phương pháp tiếp cận khoa học ngày càng đổi mới. Chính vì lẽ đó, mà đọc sách phải có hệ thống \(vì đọc sách là công việc hằng ngày chủ yếu để thu nhận kiến thức\) là bước đầu tạo cho mình thói quen suy nghĩ khi tiếp cận vấn đề.
Đọc sách có hệ thống có nghĩa là tìm hiểu vấn đề từ gốc, theo một logic mà các tác giả đã đặt ra và lí giải trong một điều kiện khoa học nào đó. Chính trong quá trình tìm tòi, nghiền ngẫm đó con người có được lòng say mê, ham tìm hiểu cặn kẽ vấn đề để rút ra kết luận hay một vấn đề tâm đắc của mình. Đó cũng là một quá trình sáng tạo, đồng thời giúp ta học tập được phong cách làm việc bền bỉ, kiên trì cách đặt vấn đề, lí giải vấn đề, thậm chí là phản bác lại vấn đề mà tác giả, các nhà khoa học đã đặt ra.
Sách không bao giờ cũ, đó là món hàng đặc biệt của nhân loại sẽ còn tồn tại mãi mãi cùng sự phát triển của nhân loại, bởi nó là một trong những điều kiện thúc đẩy sự phát triển của con người và xã hội. Thế hệ đi trước đã dùng sách để thắp lên ngọn lửa trí thức trong mỗi con người. Đằng cách đó lửa không bao giờ tắt. Vì vậy qua việc đọc sách và những yêu cầu trong việc đọc sách ta đã tự rèn luyện những đức tính cần thiết cho bản thân để tự phục vụ không những cho mục đích mai sau mà còn nâng cao được khả năng tiếp nhận thông tin và kiến thức từ sách.
Như vậy đọc sách là một trong những con đường của học vấn, của tri thức nhưng con đường ấy là con đường quan trọng và cốt yếu của học vấn và tri thức, vì từ việc đọc sách ta không những rèn luyện được đạo đức, tính sáng tạo và khả năng tư duy, tiếp nhận những giá trị vật chất lẫn tinh thần của cuộc sống mà còn đáp ứng nhu cầu phát triển của xã hội hiện tại: học vấn, vốn tri thức.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

