---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-cach-song-o-the-chu-dong-198682
title: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động - Dàn ý + 24 bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:00:59
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động,Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động,nghị luận về lối sống chủ động,dẫn chứng về lối sống chủ động,ý nghĩa của lối sống chủ động,vai trò của lối sống chủ động,dàn ý nghị luận về lối sống chủ động,nghị luận về sự chủ động
---

# Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động
 _Dàn ý + 24 bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động
[Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-cach-song-o-the-chu-dong-198682>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động
### Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sống ở thế chủ động: luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình.
Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người luôn sống ở thế chủ động:
Tự giác làm những công việc của mình mà không để người khác phải nhắc nhở, thúc giục, luôn có ý thức hoàn thành công việc đúng hạn một cách tốt nhất.
Cần cù, sáng tạo, luôn tìm cách làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp, thuận tiện nhất có thể.
Biết lường trước tình hình, làm việc có tầm nhìn, luôn sẵn sàng đối diện với những khó khăn, thử thác.
\- Ý nghĩa, vai trò của việc sống ở thế chủ động:
Sống ở thế chủ động sẽ giúp con người nắm bắt được cơ hội, cục diện tốt hơn, từ đó tạo ra những thành công cho bản thân mình.
Việc sống ở thế chủ động sẽ hạn chế được những tình huống bất ngờ, những ảnh hưởng tâm lí khi sự việc ập đến.
Người sống ở thế chủ động sẽ được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống ở thế chủ động để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,…
**3\. Kết bài**
Khẳng định lại vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động; đồng thời liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Sống ở thế chủ động: luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình.
Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống.
_b. Phân tích_
Mỗi con người chỉ được sống một lần, chúng ta cần sống có ước mơ, biết vươn lên để thực hiện mục tiêu mà bản thân mình đề ra trước hết tạo của cải vật chất để nuôi sống bản thân, sau để cống hiến cho xã hội.
Người sống ở thế chủ động sẽ lường trước đực những khó khăn cũng như thuận lợi của cuộc sống, từ đó biết nắm bắt mọi cơ hội tốt hơn người sống ở thế bị động.
Trong cuộc sống, mỗi con người ai cũng sẽ có lúc gặp phải khó khăn, gian khổ, trắc trở. Nếu chúng ta không ngừng hi vọng về một tương lai tươi sáng hơn, một cuộc sống tốt đẹp hơn ở phía trước, chúng ta sẽ có động lực để cố gắng vươn lên, vượt qua khó khăn ở thực tại.
Người sống ở thế chủ động sẽ được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống ở thế chủ động để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khẳng định lại vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động; đồng thời liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 3
**I. Mở bài**
Xác định vấn đề cần nghị luận: Sống ở thế chủ động có ý nghĩa với tuổi trẻ hôm nay.
**II. Thân bài**
 _\- Giải thích:_
Chủ động là tự hành động, không bị chi phối bởi người khác hoặc hoàn cảnh bên ngoài.
Sống ở thế chủ động là hành động độc lập với hoàn cảnh xung quanh, làm chủ được tình thế, dám nghĩ, dám hành động trên tất cả mọi lĩnh vực, chủ động tìm tòi, chủ động đề nghị, chủ động dấn thân…
 _\- Bàn luận:_
Cuộc sống luôn đặt tuổi trẻ vào những tình huống, thử thách phải chủ động tìm cách giải quyết;
Sống chủ động khiến con người tự tin, bản lĩnh, linh hoạt ứng xử trong mọi tình huống để vượt qua khó khăn, hoàn thành mục tiêu, khát vọng, ước mơ;
Tuổi trẻ chủ động sẽ không ngừng tạo được cơ hội mới khẳng định bản thân, đạt được thành công;
Xã hội có nhiều cá nhân sống chủ động sẽ tạo ra một bầu không khí dám nghĩ, dám làm, nâng cao chất lượng công việc và cuộc sống. \(D/c minh họa\)
Cần phê phán những bạn trẻ sống dựa dẫm, thiếu tự tin, thụ động: Sống ở thế chủ động cần thiết trong môi trường xã hội hôm nay, là một thái độ tích cực của tuổi trẻ trong thời đại toàn cầu hóa, đặc biệt không thể thiếu đối với công dân toàn cầu.
**III. Kết bài**
Bài học: Tuổi trẻ cần tự tin, dám nghĩ, dám làm, chủ động sáng tạo tìm kiếm những cơ hội và xây dựng kế hoạch để chinh phục ước mơ.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 1
Cuộc sống ngoài kia luôn có những giông bão mà bạn khó có thể biết trước được. Nhưng sống thế nào là do bạn chọn và làm chủ. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: sống ở thế chủ động có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn đối với cuộc sống của mỗi người. Sống ở thế chủ động là việc mỗi người luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống. Chủ động là tự hành động, không bị chi phối bởi người khác hoặc hoàn cảnh bên ngoài. Sống ở thế chủ động là hành động độc lập với hoàn cảnh xung quanh, làm chủ được tình thế, dám nghĩ, dám hành động trên tất cả mọi lĩnh vực, chủ động tìm tòi, chủ động đề nghị, chủ động dấn thân…Sống chủ động khiến con người tự tin, bản lĩnh, linh hoạt ứng xử trong mọi tình huống để vượt qua khó khăn, hoàn thành mục tiêu, khát vọng, ước mơ. Tuổi trẻ chủ động sẽ không ngừng có được cơ hội mới khẳng định bản thân, đạt được thành công. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần phê phán những bạn trẻ sống dựa dẫm, thiếu tự tin, thụ động, phó mặc cho số phận của mình và những bạn trẻ sống không có ước mơ, hoài bão. Sống ở thế chủ động cần thiết trong môi trường xã hội hôm nay, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ - chủ nhân tương lai của đất nước. Mỗi chúng ta hãy rèn luyện bản thân bằng cách sống có ước mơ, tích ực trau dồi kiến thức cũng như đạo đức để có thể chạm tay vào ước mơ đó. Cuộc sống luôn cho chúng ta nhiều cơ hội quý báu, điều quan trọng là ta phải chủ động nắm giữ những cơ hội đó để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân, cho xã hội. Hãy sống hết mình để thế cuộc sống thật tươi đẹp, đáng sống.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 2
Thành công đến từ việc bạn biết chủ động trong mọi tình huống, mọi hoàn cảnh. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: chủ động có vai trò mấu chốt trong việc đưa con người đến thành công. Những người có tính chủ động là những người tự tin và biết mình cần làm gì trong cuộc sống. Họ theo đuổi đam mê bằng tất cả lòng nhiệt huyết và quyết tâm, không những thế họ còn thành công trên hầu hết mọi phương diện của cuộc sống, đặc biệt khi có cạnh tranh. Người có tính chủ động sẽ suy nghĩ, hành động độc lập, làm chủ được tình thế. Khi có vấn đề xảy ra trước hết họ nhìn nhận chính bản thân mình, tìm ra khó khăn để vượt qua. Tính chủ động không phải là làm bừa mà là dám nghĩ, dám nói và dám làm. Nếu bạn dám hành động, hành động có suy nghĩ, chủ động và kiên quyết thì mọi việc đều dẫn đến thành công. Trong một xã hội đang ngày càng phát triển, bạn cần phải chủ động để không bị tụt lùi. Ngay từ hôm nay bạn nên luyện tập cách sống chủ động cho mình bằng cách phát huy tính linh hoạt, thái độ tiếp nhận và cách ứng xử của bạn đối với các sự việc cũng như đối với người khác trong giao tiếp. Bạn đang sống và làm việc ở một môi trường phát triển, bạn không thể để người khác kiểm soát hay điều khiển mơ ước của bạn. Chủ động theo đuổi và lên kế hoạch cho mơ ước của chính bản thân là con đường duy nhất để bạn sống với chính mình. Khi bạn hăm hở bắt tay thực hiện nó, bạn sẽ tạo ra được một cuộc sống thú vị và có giá trị. Hành trình cuộc đời của con người, chính là khám phá ra những năng lực và khả năng của bản thân. Chỉ cần bạn luôn sống ở thể chủ động, thành công sẽ luôn đến với bạn. Hãy bình tĩnh, tự tin và quyết đoán để luôn là người chủ động trong mọi hoàn cảnh của cuộc sống.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 3
Cuộc sống của chúng ta, chúng ta nên tự giác hoạch định, không nên dựa dẫm hay ỷ lại vào ai. Có thể thấy, việc sống ở thế chủ động có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với con người. Sống ở thế chủ động là việc mỗi người luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống. Mỗi con người chỉ được sống một lần, chúng ta cần sống có ước mơ, biết vươn lên để thực hiện mục tiêu mà bản thân mình đề ra trước hết tạo của cải vật chất để nuôi sống bản thân, sau để cống hiến cho xã hội. Người sống ở thế chủ động sẽ lường trước đực những khó khăn cũng như thuận lợi của cuộc sống, từ đó biết nắm bắt mọi cơ hội tốt hơn người sống ở thế bị động. Trong cuộc sống, mỗi con người ai cũng sẽ có lúc gặp phải khó khăn, gian khổ, trắc trở. Nếu chúng ta không ngừng hi vọng về một tương lai tươi sáng hơn, một cuộc sống tốt đẹp hơn ở phía trước, chúng ta sẽ có động lực để cố gắng vươn lên, vượt qua khó khăn ở thực tại. Người sống ở thế chủ động sẽ được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn. Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… những người này đáng chỉ trích. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy sống, tự làm chủ cuộc sống của mình, hướng đến những điều tốt đẹp để cuộc sống thêm ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 4
Ở đời ai hay được chữ ngờ. Chúng ta không thể biết được ngày mai, ngày kia hay tương lai xa sẽ xảy ra chuyện gì. Vì vậy, mỗi người cần sống ở thế chủ động để giải quyết những tình huống xấu có thể xảy ra trong cuộc sống. Chủ động là có thể tự mình xoay sở, có biện pháp đối phó và khắc phục, không bị bất ngờ dẫn đến bất động không thể phản ứng được. Còn sống ở thế chủ động là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Cuộc sống luôn mang đến những điều bất ngờ và khó lý giải. Bởi vậy, chúng ta phải luôn trong tâm thế chủ động và sẵn sàng đón nhận, giải quyết. Chúng ta càng giải quyết vấn đề nhiều thì càng trở nên nhạy bén và nhanh nhẹn với các tình huống trong cuộc sống. Không một ai có thể dự đoán trước được điều gì sẽ xảy đến với mình trong tương lai, vậy nên, tất cả đều phải chủ động chuẩn bị với những tình huống xấu. Khi đã có chuẩn bị, chúng ta sẽ chủ động hơn trong việc giải quyết vấn đề, không bối rối lúng túng và có cách giải quyết thích hợp. Khi có sự chuẩn bị trước, chúng ta có thể phát huy hết khả năng của bản thân, từ đó giảm thiểu thiệt hại cũng như có cơ hội xoay chuyển tình thế gặt hái được thành công trong công việc của mình. Và ngược lại, nếu như không có chuẩn bị, chúng ta sẽ hoàn toàn bất lực trước những gì xảy ra, để rồi khi mọi việc trôi qua lại tiếc nuối để rồi nói giá như. Cuộc sống là của bạn, lựa chọn sống như thế nào cũng là quyền của bạn nhưng nên nhớ rằng chuẩn bị trước không có gì là thừa, những cố gắng, công sức của bạn sau này ắt sẽ có câu trả lời xứng đáng.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 5
Thành công đến từ việc bạn biết chủ động trong mọi tình huống, mọi hoàn cảnh. Chính vì thế, việc sống ở thế chủ động có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Sống ở thế chủ động là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Những người có tính chủ động là những người tự tin và biết mình cần làm gì trong cuộc sống. Họ theo đuổi đam mê bằng tất cả lòng nhiệt huyết và quyết tâm. Người có tính chủ động sẽ suy nghĩ, hành động độc lập, làm chủ được tình thế. Khi có vấn đề xảy ra trước hết họ nhìn nhận chính bản thân mình, tìm ra khó khăn để vượt qua. Nếu bạn dám hành động, hành động có suy nghĩ, chủ động và kiên quyết thì mọi việc đều dẫn đến thành công. Trong một xã hội đang ngày càng phát triển, bạn cần phải chủ động để không bị tụt lùi. Ngay từ hôm nay bạn nên luyện tập cách sống chủ động cho mình bằng cách phát huy tính linh hoạt, thái độ tiếp nhận và cách ứng xử của bạn đối với các sự việc cũng như đối với người khác trong giao tiếp. Chủ động theo đuổi và lên kế hoạch cho mơ ước của chính bản thân là con đường duy nhất để bạn sống với chính mình. Khi bạn hăm hở bắt tay thực hiện mọi việc, bạn sẽ tạo ra được một cuộc sống thú vị và có giá trị. Hành trình cuộc đời của con người, chính là khám phá ra những năng lực và khả năng của bản thân. Chỉ cần bạn luôn sống ở thể chủ động, thành công sẽ luôn đến với bạn. Hãy bình tĩnh, tự tin và quyết đoán để luôn là người chủ động trong mọi hoàn cảnh của cuộc sống.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 6
Cuộc sống ngoài kia luôn là một hành trình không dễ dàng, nơi mà giông bão có thể xuất hiện mà bạn khó có thể dự đoán trước. Tuy nhiên, cách chúng ta lựa chọn và làm chủ cuộc sống chính là yếu tố quyết định quan trọng. Sự "sống ở thế chủ động" không chỉ là một quyết định cá nhân mà còn là chìa khóa mở ra ý nghĩa vô cùng to lớn trong cuộc sống của mỗi người.
Sống ở thế chủ động đòi hỏi mỗi người phải tự mình làm chủ cuộc sống, đặt ra mục tiêu và nỗ lực để thực hiện chúng một cách hoàn thiện, mà không cần sự nhắc nhở từ người khác. Nó không chỉ mang lại sự năng động và sáng tạo hơn, mà còn đóng góp tích cực cho cuộc sống cá nhân và xã hội.
Chủ động không chỉ đơn thuần là hành động độc lập với hoàn cảnh xung quanh, mà còn là việc làm chủ được tình thế, dám nghĩ và dám hành động trong mọi lĩnh vực. Nó giúp con người trở nên tự tin, bản lĩnh và linh hoạt ứng xử trong mọi tình huống, giúp họ vượt qua khó khăn, hoàn thành mục tiêu, và theo đuổi những khát vọng và ước mơ của bản thân.
Mặc dù tuổi trẻ chủ động sẽ không ngừng có cơ hội mới để khẳng định bản thân và đạt được thành công, nhưng chúng ta cũng cần nhìn nhận và phê phán những bạn trẻ sống dựa dẫm, thiếu tự tin, và phó mặc cho số phận của mình. Sự sống chủ động trở nên quan trọng hơn bao giờ hết trong môi trường xã hội ngày nay, đặc biệt đối với thế hệ trẻ - những người sẽ là chủ nhân của tương lai đất nước.
Mỗi cá nhân hãy rèn luyện bản thân bằng cách sống có ước mơ, tích cực trau dồi kiến thức và đạo đức. Cuộc sống mang lại nhiều cơ hội quý báu, và quan trọng nhất là chúng ta phải chủ động nắm giữ những cơ hội đó để tạo ra giá trị tích cực cho bản thân và xã hội. Hãy sống hết mình để cuộc sống trở nên tươi đẹp và đáng sống.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 7
Trong cuộc sống, ai cũng phải đối mặt với sự không chắc chắn. Không ai có thể đoán trước được những gì sẽ xảy ra vào ngày mai, trong tương lai gần hay xa.
Vì vậy, quan trọng hơn hết, chúng ta cần phải sống một cuộc đời tích cực và chủ động để đối phó với những tình huống khó khăn có thể xảy ra trong cuộc sống. Sống chủ động không chỉ đơn thuần là biết tự mình giải quyết vấn đề và tìm ra cách khắc phục, mà còn là việc luôn kiểm soát cuộc sống của mình, xây dựng và thực hiện mục tiêu một cách có chặt chẽ. Chúng ta không nên để người khác phải nhắc nhở chúng ta về các trách nhiệm và công việc của bản thân.
Cuộc sống luôn đầy những bất ngờ và thách thức không dễ lường trước. Do đó, chúng ta cần phải luôn ở tư duy chủ động và sẵn sàng đối mặt, giải quyết mọi khó khăn. Khi chúng ta đối mặt với nhiều vấn đề và tình huống khác nhau, chúng ta sẽ trở nên nhạy bén hơn và nhanh nhẹn hơn trong việc đối phó với các tình huống trong cuộc sống.
Không ai có thể dự đoán trước được tương lai và những gì sẽ xảy ra với mình. Chính vì vậy, chúng ta cần phải chuẩn bị cho những tình huống xấu có thể xảy đến. Những sự chuẩn bị này giúp chúng ta trở nên chủ động hơn trong việc giải quyết vấn đề, tránh được tình trạng bối rối và cung cấp cách giải quyết thích hợp. Khi chúng ta đã chuẩn bị tốt, chúng ta có khả năng phát huy hết tiềm năng của bản thân, giảm thiểu tổn thất và có cơ hội đạt được thành công trong công việc và cuộc sống.
Cuộc sống là của bạn, và bạn có quyền lựa chọn cách sống của mình. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng việc chuẩn bị trước không bao giờ là thừa, và những nỗ lực của bạn sẽ được đền đáp bằng những kết quả xứng đáng.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 8
Một trong những thái độ sống đẹp và văn minh đó chính là sống ở thế chủ động, sống một cách tích cực và có mục tiêu trong cuộc sống. Thật vậy, theo em, đây chính là thái độ sống mà mỗi người cần có để có cuộc sống tích cực và là những yếu tố tiên quyết để làm chủ cuộc sống của chính mình.
Trong cuộc sống, mỗi người chúng ta có một sự nghiệp, mục tiêu, một công việc khác nhau. Nhưng chúng ta đều cần có điểm chung đó là thái độ luôn sống chủ động, tức là chủ động học tập từ những người xung quanh, học tập từ nhiều nguồn, chủ động nhờ vả người khác và cũng chủ động để giúp đỡ người khác. Đây chính là lối sống hòa đồng để mà tương tác với những người xung quanh, đồng thời cũng chính là giúp đỡ chính bản thân mình.
Đầu tiên, sống chủ động như vậy chính là cách để mỗi chúng ta có thể làm chủ cuộc sống của chính mình. Điều chúng ta cần thì chúng ta chủ động học hỏi, chủ động nhờ vả người khác giúp, chủ động học thêm và làm thêm. Cứ như vậy, cuộc sống của chúng ta sẽ là của chúng ta chứ chẳng phải của ai khác. Thứ hai, sống chủ động chính là cách mà chúng ta cần để xây dựng sự nghiệp. Không có lòng tự chủ, tự lập và độc lập thì sao có thể đặt những nền móng vững chắc xây dựng tương lai. Hơn nữa, sự chủ động để ứng phó và chuẩn bị cho mọi tình huống xấu trong cuộc sống cũng là yếu tố quan trọng làm nên thành công. Thứ ba, sống chủ động còn chính là cách mà chúng ta giành được hạnh phúc trong cuộc sống của chính bản thân mình. Ta hạnh phúc vì làm được những điều mà mình mong muốn và rồi quan sát hành trình lớn lên và trưởng thành của chính mình.
Tóm lại, sống chủ động chính là sống một cách có mục tiêu, có động lực và có ý chí phấn đấu không ngừng nghỉ.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 9
Trong cuộc sống, mỗi người đặc biệt là thế hệ trẻ luôn mang trong mình một quan niệm sống rõ rệt, nhưng lối sống điển hình nhất có lẽ là "sống ở thế chủ động".
Vậy phong cách sống này là gì và nó mang lại cho bản thân tuổi trẻ những ý nghĩa, giá trị nào? Trước hết, lối sống ấy là sống một cách tích cực, sống không ngừng sáng tạo, cống hiến, chuẩn bị cho tương lai, sống không bị động. Người có phong cách sống này luôn gặt hái được nhiều thành tích cao. Thực tế cho thấy, có rất nhiều bạn trẻ sở hữu lối sống này. Tiêu biểu như bạn Nguyễn Thuận Hưng, bạn luôn vạch ra cho mình những kế hoạch, mục tiêu cụ thể từ đó sống và học tập hết mình để hoàn thành được nhiệm vụ. Thật vậy, lối sống chủ động đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Khi chủ động, ta có thể nhạy bén với những thay đổi của xã hội, của thế giới mà không rơi vào tình trạng bị động, lạc lối. Hơn hết, chính nó sẽ biến ta thành con người chăm chỉ, siêng năng và luôn sở hữu trí tưởng tượng phong phú, lối làm việc sáng tạo và nhanh nhạy.
Bên cạnh đó, chính lối sống ấy còn giúp bạn được đánh giá cao trong mắt của mỗi người. Ấy thế mà ngày nay cạnh bên những bạn trẻ sống ở thế chủ động vẫn còn tồn đọng nhiều thanh niên sống chỉ biết ỷ lại vào người khác, sống thụ động.
Qua đây, mỗi chúng ta, thế hệ trẻ, mầm mống tương lai của đất nước hãy có cho mình một lối sống tích cực, chủ động, sáng tạo. Có như vậy bạn mới thành công và đất nước mới phát triển bền vững.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 10
Sống chủ động trong cuộc sống là một trong những yếu tố quyết định đến sự thành công và hạnh phúc của con người. Bằng cách sống chủ động, chúng ta không chỉ tạo ra sự thăng tiến trong cuộc sống mà còn giữ được sự tự do và kiểm soát đối với tương lai của mình.
Sống chủ động bắt đầu từ tư duy tích cực. Chúng ta cần nhìn nhận cuộc sống với một tâm hồn lạc quan, luôn thấy sự hứng thú và niềm vui trong những điều chúng ta làm. Quan điểm tích cực này giúp chúng ta tạo nên động lực và năng lượng để đối mặt với mọi thách thức. Sống chủ động đòi hỏi chúng ta phải có mục tiêu trong cuộc sống. Chúng ta cần biết rõ những gì chúng ta muốn và lập kế hoạch để đạt được mục tiêu đó. Việc có mục tiêu và kế hoạch giúp chúng ta có hướng đi rõ ràng và không bị lạc hướng.
Thời gian là tài nguyên quý báu, và sống chủ động đòi hỏi chúng ta phải biết cách quản lý thời gian một cách hiệu quả. Chúng ta cần ưu tiên những công việc quan trọng và ưu tiên cuộc sống cá nhân để đảm bảo cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình. Đôi khi, cuộc sống không mang lại cho chúng ta những cơ hội mà chúng ta muốn. Trong trường hợp này, chúng ta cần tự tạo ra cơ hội cho bản thân. Chúng ta không nên chờ đợi mà cần hành động để tạo ra những cơ hội mới. Sống chủ động không có nghĩa là chúng ta sẽ luôn thành công. Thất bại là một phần của cuộc sống, nhưng điều quan trọng là chúng ta phải sẵn sàng đối mặt với nó và học từ những sai lầm. Sự tự tin và khả năng phục hồi sau thất bại là điểm mạnh của người sống chủ động.
Sống chủ động đồng nghĩa với việc chúng ta phải chấp nhận trách nhiệm cho cuộc sống của mình. Chúng ta không nên trách móc người khác hoặc đổ lỗi cho số phận. Thay vào đó, chúng ta tự quyết định và định hình cuộc sống của mình. Sống chủ động đòi hỏi sự sáng tạo và khả năng học hỏi liên tục. Chúng ta cần tìm cách tiếp tục phát triển và cải thiện bản thân thông qua việc học hỏi từ kinh nghiệm và từ người khác.
Cuộc sống có thể đầy khó khăn và thách thức, nhưng việc duy trì tinh thần lạc quan giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn một cách tích cực. Sống chủ động là một cách tiếp cận tích cực đối với cuộc sống, giúp chúng ta tận hưởng và phát triển tối đa tiềm năng của bản thân.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 11
Sự chủ động đối với thành công giống như que diêm đang cháy đối với ngọn nến. Người muốn hưởng thụ ánh nắng mặt trời rực rỡ trước hết phải bước ra khỏi bóng râm mát mẻ. Sống ở thế chủ động là cách sống cần có ở mỗi con người, nhất là các bạn trẻ.
Sống ở thế chủ động luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Sống ở thế chủ động có ý nghĩa to lớn đối với cuộc sống con người, nó làm cho con người năng động hơn, sáng tạo hơn, giúp ích rất nhiều cho cuộc sống. Trong cuộc sống, mỗi con người ai cũng sẽ có lúc gặp phải khó khăn, gian khổ, trắc trở. Nếu chúng ta không ngừng hi vọng về một tương lai tươi sáng hơn, một cuộc sống tốt đẹp hơn ở phía trước, chúng ta sẽ có động lực để cố gắng vươn lên, vượt qua khó khăn ở thực tại.
Người sống ở thế chủ động sẽ lường trước được những khó khăn cũng như thuận lợi của cuộc sống, từ đó biết nắm bắt mọi cơ hội tốt hơn người sống ở thế bị động. Người sống ở thế chủ động sẽ luôn được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn. Mỗi con người chỉ được sống một lần, chúng ta cần sống có ước mơ, biết vươn lên để thực hiện mục tiêu mà bản thân mình đề ra trước hết tạo của cải vật chất để nuôi sống bản thân, sau để cống hiến cho xã hội.
Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích. Cuộc sống là của bạn, lựa chọn sống như thế nào cũng là quyền của bạn nhưng nên nhớ rằng chuẩn bị trước không có gì là thừa, những cố gắng, công sức của bạn sau này ắt sẽ có câu trả lời xứng đáng vì vậy đừng từ bỏ, đừng vì đôi phút lười biếng mà hủy hoại cả sự nghiệp của mình.
Cách tốt nhất để không cảm thấy vô vọng là đứng dậy và làm gì đó. Đừng đợi chuyện tốt đẹp xảy ra với mình. Nếu bạn ra ngoài và khiến điều gì đó tốt đẹp xảy ra, bạn sẽ đổ đầy thế giới với hy vọng, bạn sẽ đổ đầy bản thân mình với hy vọng.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 12
Trong xã hội hiện đại, vấn đề về sự chủ động trong cuộc sống đang trở nên ngày càng quan trọng. Sống tích cực chủ động không chỉ là việc giữ tinh thần lạc quan và mạnh mẽ mỗi ngày mà còn là một cách tiếp cận đối với cuộc sống, giúp chúng ta đối diện với thách thức và khó khăn một cách linh hoạt và sáng tạo. Chủ động trong cuộc sống mang lại sự kiểm soát và quyền lực cho bản thân, giúp chúng ta không chỉ đáp ứng mà còn vượt qua những trở ngại và rào cản.
Một trong những lợi ích chính của việc khích lệ sự chủ động trong xã hội là tạo ra một môi trường tích cực và hỗ trợ cho mọi người. Khi mỗi người trong xã hội đều sống tích cực và chủ động, họ sẽ truyền cảm hứng cho nhau và cùng nhau tạo ra một không gian tích cực. Điều này không chỉ làm cho cuộc sống cá nhân trở nên tốt đẹp hơn mà còn tạo ra một cộng đồng mạnh mẽ và đoàn kết.
Ngoài ra, sự chủ động cũng là yếu tố quan trọng trong việc đối phó với căng thẳng và stress trong cuộc sống hàng ngày. Bằng cách tiếp cận cuộc sống với tư duy tích cực và lòng kiên nhẫn, chúng ta có thể giảm bớt áp lực và tăng cường sức mạnh tinh thần để vượt qua những thử thách.
Tuy nhiên, để khích lệ sự chủ động trong xã hội, cần có sự hỗ trợ từ cả cấp chính phủ và cộng đồng. Chính phủ có thể đầu tư vào giáo dục về tư duy tích cực và kỹ năng sống cho cả trẻ em và người lớn. Cộng đồng cũng có thể tổ chức các hoạt động xã hội và sự kiện tạo cơ hội cho mọi người giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ lẫn nhau.
Việc sống chủ động trong xã hội không chỉ mang lại lợi ích cho cá nhân mà còn tạo ra một cộng đồng mạnh mẽ và đoàn kết. Để đạt được điều này, cần có sự hỗ trợ từ cả cấp chính phủ và cộng đồng để xây dựng một môi trường sống tích cực và hỗ trợ.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của cách sống ở thế chủ động mẫu 13
Bạn là ai và bạn muốn thực hiện điều gì trong cuộc sống này? Đừng bao giờ nói rằng quyền quyết định không nằm trong tầm kiểm soát của bạn. Trong một xã hội hiện đại và mở cửa, nếu bạn là một người trẻ tự tin, năng động, và biết cách tự quản lý cuộc sống của mình, thì cơ hội thành công của bạn là vô hạn. Sự tích cực và chủ động của thanh niên là một yếu tố quan trọng và không thể thiếu trong xã hội ngày nay.
Sự tích cực và chủ động là một phẩm chất đáng trân trọng. Đó là khi một người luôn kiểm soát tình huống, vượt qua khó khăn để đạt được mục tiêu. Người chủ động biết rõ họ cần làm gì và cách thực hiện nó. Khi gặp khó khăn, họ tìm cách giải quyết và không để cho tình huống chi phối họ. Đối với người trẻ, tính tích cực và chủ động càng quan trọng. Trong quá trình học tập, tích cực và chủ động giúp họ trở thành người học có khả năng tham gia, nắm bắt kiến thức một cách sáng tạo và biết cách ứng dụng tri thức vào thực tế. Tuy nhiên, tính tích cực và chủ động không chỉ đơn thuần trong học tập. Trong thời đại hiện đại với sự phát triển nhanh chóng của khoa học, công nghệ và thông tin, việc học tập và tự phát triển trở thành một nhu cầu cấp thiết. Nếu không tích cực và chủ động trong quá trình học tập và làm việc, chúng ta sẽ bị tụt hậu và không thể đáp ứng được tốc độ phát triển của xã hội.
Vì vậy, để trở thành một người tích cực và chủ động, bạn cần làm gì? Không phải ai cũng có tính tích cực tự nhiên từ khi mới sinh ra. Một số người có được nó thông qua thời gian và trải nghiệm xã hội, trong khi đó, một số khác cần phải nỗ lực hơn. Để phát triển tính tích cực và chủ động, bạn cần xây dựng kiến thức cơ bản mạnh mẽ và tự tin trong những kiến thức bạn hiểu. Tự tin là yếu tố quan trọng giúp bạn tự tin trong việc thể hiện kiến thức và quan điểm của mình. Điều này đặc biệt quan trọng khi bạn đối mặt với những thách thức và khó khăn.
Thói quen cũng đóng một vai trò quan trọng. Để trở thành người tích cực và chủ động, bạn cần rèn luyện thói quen này. Ban đầu, có thể bạn sẽ gặp khó khăn và cảm thấy không quen thuộc. Tuy nhiên, mỗi lần vượt qua một khó khăn, bạn sẽ học hỏi và trở nên mạnh mẽ hơn.
Hệ thống giáo dục hiện đại cũng đã thay đổi để phù hợp với yêu cầu này. Thay vì chỉ đơn thuần truyền đạt kiến thức, giáo dục hiện nay hướng tới việc phát triển khả năng tự học, sáng tạo và quản lý bản thân. Học sinh được khuy encouragement trong việc tìm kiếm kiến thức mới, mở rộng tri thức và biểu đạt ý kiến của họ. Tuy nhiên, để phát triển tính tích cực và chủ động, bạn cũng cần tự rèn luyện, không ngừng nghiên cứu và phát triển bản thân.
Tóm lại, tính tích cực và chủ động luôn cần thiết cho thanh niên trong xã hội hiện nay. Hãy tự mình xây dựng kiến thức, tự tin và thói quen tích cực để trở thành người chủ động và thành công trong cuộc sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
