---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-vi-tha-235167
title: Suy nghĩ của em về lòng vị tha - Bài văn mẫu nghị luận lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:07:45
description: Suy nghĩ của em về lòng vị tha vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ của em về lòng vị tha,Suy nghĩ về lòng vị tha,nêu suy nghĩ về lòng vị tha,bài văn mẫu Suy nghĩ của em về lòng vị tha,nghị luận về lòng vị tha,trình bày suy nghĩ của em về lòng vị tha,nghị luận xã hội về lòng vị tha,viết bài văn về lòng vị tha,suy nghĩ của em về lòng vị tha trong cuộc sống,dàn ý nghị luận về lòng vị tha
---

# Suy nghĩ của em về lòng vị tha
 _Bài văn mẫu nghị luận lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về lòng vị tha
  * I. Dàn ý suy nghĩ về lòng vị tha
  * II. Suy nghĩ về lòng vị tha
    * 1\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 1
    * 2\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 2
    * 3\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 3
    * 4\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 4
    * 5\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 5
    * 6\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 6
    * 7\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 7
    * 8\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 8
    * 9\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 9
    * 10\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 10
    * 11\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 11
    * 12\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 12

Xem thêm
[Suy nghĩ của em về lòng vị tha](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-vi-tha-235167>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng theo dõi thêm tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
## I. Dàn ý suy nghĩ về lòng vị tha
**Mở bài**
\- Giới thiệu vấn đề cần nghị luận lòng vị tha.
\- Lòng vị tha chính là biểu hiện cao đẹp nhất phẩm chất nhân hậu của con người.
\- Nó không đòi hỏi gì nhiều ngoài một trái tim biết chia sẻ vui buồn, biết yêu thương đồng loại.
**Thân bài**
Giải thích khái niệm lòng vị tha
\- Lòng vị tha là một đức tính biểu qua việc luôn quan tâm đến lợi ích của người khác.
\- Một người vị tha không đặt cái tôi hay lợi ích riêng của bản thân lên lợi ích, quyền lợi của người khác.
\- Họ luôn đồng cảm, cảm thông với sự khó khăn, hoạn nạn của người khác.
\- Những người có lòng vị tha thể hiện sự bao dung, rộng lượng, sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm, sai trái của người khác khi họ biết sửa sai
Biểu hiện của lòng vị tha
Trong công việc
\- Người luôn đặt mục đích mọi việc làm là vì người khác, vì xã hội.
\- Luôn vì lợi ích chung của mọi người. Đặt lợi ích của mọi người lên trên lợi ích cá nhân
\- Trong công việc tự giác, không né tránh, đùn đẩy trách nhiệm cho người khác, nhận phần khó khăn về mình, không lười biếng, lười nhác.
\- Khi gặp khó khăn biết đứng ra gánh vác trọng trách không sợ thiệt hơn.
\- Chúng ta phải tự giác, nghiêm túc nhìn nhận những sai trái của bản thân.
\- Khi thành công không khoe khoang, tỏ vẻ ta đây, tự đắc, kể công lao, đề cao cái tôi quá mức, phải từ tốn, khiêm nhường
Trong quan hệ với mọi người
\- Người có lòng vị tha sống vui vẻ, thân thiện với mọi người, biết sẻ chia, đồng cảm, có lòng vị tha, độ lượng, bao dung.
\- Biết làm hài lòng người khác, kiềm chế cảm xúc riêng, cái tôi của bản thân
\- Người có lòng vị tha dễ cảm thông, tha thứ cho lỗi lầm, sai trái của người khác khi họ biết ăn năn, sửa lỗi.
\- Người có lòng vị tha luôn trăn trở, day dứt về những hành động và lời nói.
\- Không bao giờ họ làm phương hại đến người khác.
Ý nghĩa của lòng vị tha trong cuộc sống
Đối với bản thân
\- Có được đức hi sinh, tinh thần xả thân, mới chiến thắng được lòng vị kỷ, chủ nghĩa cá nhân.
\- Lòng vị tha giúp ta sống bình an và thanh thản tâm hồn.
\- Sống bằng lòng vị tha giúp môi trường sống thân thiện, cuộc sống chung có chất lượng hơn
\- Người có lòng vị tha được mọi người yêu mến, nể trọng.
\- Bởi vậy, họ thường được giúp đỡ và dễ thành công trong cuộc sống.
Đối với xã hội
\- Lòng vị tha có thể cảm hóa được người tha hóa, giúp họ tìm lại được niềm tin vào chính mình và trở lại cuộc sống lương thiện.
\- Lòng vị tha cũng có thể chuyển hóa những hoàn cảnh xấu trở nên tốt đẹp hơn
\- Lối sống vị tha phù hợp với xu thế của thời đại mới, thời đại toàn cầu hóa, trên cơ sở hợp tác và chia sẻ.
\- Phê phán những lối sống ích kỷ, chỉ biết lợi ích cho bản thân, phê phán lối sống thực dụng, sợ bị thiệt thòi.
→ Rút ra bài học nhận thức cho bản thân
**Kết bài**
\- Tóm lại, lòng vị tha là một phẩm chất, đạo đức cao quý, truyền thống quý báu của dân tộc ta.
\- Lòng vị tha là sự chấp nhận những lỗi lầm mà người khác đã gây ra cho mình, khi đó chúng ta biết tha thứ cho người khác
\- Chính vì vậy, để cuộc sống tươi đẹp và giàu tình người hơn.
\- Mỗi chúng ta hãy sống một cách chân thành, luôn bao dung và độ lượng, giàu lòng vị tha với những người xung quanh
## II. Suy nghĩ về lòng vị tha
### 1\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 1
Trong cuộc sống luôn có những điều mà ta chẳng bao giờ hài lòng, có những lời nói khiến ta bị tổn thương, có những cách đối xử làm ta buồn rười rượi…Nhưng điều quan trọng là sau tất cả những điều đó,ta vẫn có lòng vị tha. Ngạn ngữ có câu: “Hãy tha thứ và hãy quên\!”, nhưng phần lớn chúng ta thường cảm thấy quên dễ hơn nhiều so với việc tha thứ cho một người nào đó đã làm ta đau lòng,việc tha thứ đòi hỏi một người phải có tấm lòng nhân hậu sâu sắc,biết yêu thương mọi người và bỏ qua tất cả tội lỗi mà họ đã làm.Nhưng so với thực tế,chẳng mấy ai có thể làm được như vậy.Song nếu nhìn lại,việc tha thứ cho một người nào đó có thể khiến ta cảm thấy thật sự thanh thản,nhẹ nhõm. Nếu cứ gặm nhấm những nỗi đau và âm ỉ sự phục thù, ta sẽ bị hao mòn cả về thể xác lẫn tinh thần. Tha thứ sẽ là một liều thuốc giải độc mạnh mẽ. Tha thứ được thể hiện qua nhiều hành động trong cuộc sống hằng ngày,vui vẻ nở nụ cười khi có ai đó vô tình giẫm phải chân mình,hay chẳng chấp người bạn ngồi cùng bàn hay có tính mượn đồ của mình trong giờ học…Những việc làm đó sẽ khiến cho mình đáng yêu hơn trong mắt của mọi người.Vì vậy, hãy học cách sống mà có lòng vị tha vì nó là đức tính quý báu của mỗi con người chúng ta.
### 2\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 2
Từ xa xưa, cha ông ta đã luôn căn dặn cháu con:
“Nhiều điều phủ lấy giá gương
Người trong một nước phải thương nhau cùng”;
“Dù xây chín bậc phù đồ
Không bằng làm phúc cứu cho một người",…
Tất cả những lời khuyên ấy tựu chung lại, mong ước hậu thế mai sau sẽ biết sống vị tha giữa cuộc đời.
Vị tha là có tinh thần chăm lo một cách vô tư đến lợi ích của người khác mà hi sinh lợi ích của cá nhân mình. Như vậy, lòng vị tha ở con người chứng tỏ một tinh thần vô cùng bao dung, nhân ái.
Lòng vị tha thể hiện ở thái độ vô tư, không mưu toan tính toán khi giúp đỡ người khác làm một việc gì đó. Trong lớp có học sinh học kém hơn, bạn không dè bỉu, xa lánh mà lại gần sẻ chia, giúp đỡ bạn ấy học tốt. Trong tập thể có thành viên mắc lỗi, làm điều sai trái, bạn không lên án gay gắt mà ngược lại, bạn giúp đỡ, tạo mọi điều kiện để giúp họ sửa sai,… Trong những hoàn cảnh ấy, nếu bạn làm được như vậy, có thể khẳng định rằng bạn là người có lòng vị tha.
Trong đời sống xã hội, ta có thể nhìn vào hoạt động tình nguyện của thế hệ thanh niên đất nước mỗi khi mùa hè đến. Họ không quản ngại gian khó đi về với vùng cao, vùng gặp khó khăn,… để hoà mình với đồng bào, cùng đồng cam cộng khổ giúp đỡ họ vươn lên…
Có được lòng vị tha, con người sẽ cảm thấy thanh thản trước cuộc đời bởi thấy rằng mình có ích. Hơn thế, họ còn được mọi người mến yêu, quý trọng. Những việc họ làm đã giúp thêm đẹp, thêm giàu cho xã hội. Không ai có thể kể hết giá trị của sự bình yên mà những chiến sĩ công an biên phòng đang từng ngày từng giờ thầm lặng hi sinh cho đất nước. Không ai có thể nói hết được niềm hạnh phúc, lòng quyết tâm vươn lên và sự khởi sắc trong tương lai của những người chưa có thành công, những người lầm lỡ được lòng vị tha cứu giúp. Cuộc đời này cần đến những tấm lòng dù chỉ để gió cuốn bay đi nhưng là bay đi để gieo mầm, nở hoa trên đất lạ.
Trong hoàn cảnh đất nước ta hiện nay, còn rất nhiều gia đình nghèo khó. Lòng vị tha của học sinh chúng ta được thể hiện trong việc đóng góp ủng hộ những gia đinh ấy. Thiết thực nhất, ta hãy sống vì những người thân yêu quanh mình: học tốt chăm ngoan để ông bà, bố mẹ, thầy cô vui lòng.
Nếu có thể, chúng ta giúp đỡ bạn bè cùng trang lứa trong học tập, lao động,… Như vậy, sống vị tha không có nghĩa là phải làm những điều gì phi thường, lớn lao.
Ngược lại, đức tính ấy được ghi nhận ở những việc làm đơn giản nhất. Vậy thì tại sao chúng ta không xây dựng cho mình một lối sống đẹp?
### 3\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 3
Sai lầm trong cuộc sống là một điều không thể tránh khỏi trong cuộc đời của mỗi con người. Và trong những sai lầm đó rất cần lòng vị tha của những người xung quanh để ta có thể sửa sai và tiếp tục sống. Chính vì vậy, chúng ta có thể khẳng định rằng: lòng vị tha có vai trò cực kì quan trọng và ý nghĩa đối với cuộc sống con người. Vị tha là tấm lòng bao dung, độ lượng, những người có tấm lòng vị tha là người rất nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, chẳng ai có thể dám khẳng định rằng mình sẽ không mắc lỗi, mình hoàn hảo cả. Những lỗi lầm cần lắm sự bao dung, vị tha từ người khác để bản thân có thể rút ra những bài học quý giá từ đó hoàn thiện bản thân mình. Mỗi chúng ta ngoài việc mưu cầu lòng vị tha từ người khác thì cũng cần phải rèn luyện cho mình sự bao dung với những người xung quanh. Xã hội mà con người với đầy ắp lòng vị tha sẽ là một xã hội vô cùng tốt đẹp, nhân văn, con người biết yêu thương, tôn trọng lẫn nhau. Tuy nhiên, hiện nay trong cuộc sống vẫn còn có rất nhiều người ích kỉ, thấy người khác mắc lỗi đành vội vàng quay lưng. Lại có những người không biết thay đổi bản thân, rút ra bài học cho mình sau những lỗi lầm mà lại coi rằng sự tha thứ của người khác đó là lẽ đương nhiên. Những người này cần xem xét và cải thiện thái độ sống của chính bản thân mình. Mỗi người hãy sống vị tha một chút, bao dung một chút thì xã hội sẽ tươi đẹp hơn nhiều. Hãy trân trọng những người có lòng vị tha và hãy cố gắng hoàn thiện bản thân mình theo chiều tích cực nhất nhé.
### 4\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 4
Cuộc sống sẽ trở nên vô cùng ấm áp nếu chúng ta có sống có tình thương. Có thể thấy rằng, lòng vị tha đóng một vai trò vô cùng quan trọng và góp phần làm cho xã hội, cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Vị tha là tấm lòng độ lượng, bao dung với mọi người. Mỗi người cần rèn luyện cho mình tính vị tha, vị tha để chính cuộc sống của chúng ta được thoải mái hơn và được sống trong tình yêu thương chân thành nhất. Người có lòng vị tha thường là những người không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường một chút lợi ích của mình cho họ để cả hai có thể hạnh phúc hơn. Bên cạnh đó, người có lòng vị tha cũng sẽ sẵn sàng tha thứ cho những lỗi lầm của người khác để tiếp tục duy trì mối quan hệ đó. Vị tha đóng một vai trò quan trọng, chính yếu trong cuộc sống: Việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp hơn, mối quan hệ có thể duy trì được. Việc vị tha với người khác cũng sẽ làm cho chúng ta cảm thấy được thoải mái, cao cả, đồng thời chúng ta cũng sẽ nhận lại được những yêu thương, tôn trọng của họ. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì sẽ thiếu đi sự ấm áp tình thương của con người, con người sẽ trở lên xa lánh nhau. Bên cạnh đó, trong xã hội vẫn có không ít người ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mà không cần phải để ý đến người khác, để đạt được mục đích của mình họ sẵn sàng làm những điều xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác. Mỗi người sống trên xã hội này đều cần có lòng vị tha, sống rộng lượng, tha thứ cho người khác nếu bản thân cảm thấy người đó xứng đáng. Sống chan hòa với những người xung quanh, sẵn sàng cho đi yêu thương, san sẻ với người khác để có thể làm cho bản thân mình tốt đẹp hơn. Mỗi người hãy suy nghĩ tích cực một chút, biết san sẻ, vị tha một chút thì cuộc sống này sẽ trở nên tươi đẹp hơn rất nhiều.
### 5\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 5
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn từng viết" "Sống trong đời sống, cần có một tấm lòng, để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi...." Quả thật là như vậy, mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy sống, yêu thương mọi người xung quanh và có lòng vị tha để cuộc đời chúng ta được ý nghĩa và trọn vẹn hơn. Vị tha là tấm lòng bao dung, rộng lượng, sẵn sàng bỏ qua mọi thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người rất yêu thương, quan tâm đến mọi người. Từ đó, chúng ta có thể khẳng định rằng vị tha là vô cùng quan trọng trong đời sống của con người và đối với xã hội. Chúng ta sẽ không thể nào tránh khỏi việc mắc lỗi lầm. khi được người khác vị tha, tha thứ, chúng ta sẽ cảm thấy thoải mái, nhẹ nhõm hơn, thấy rằng việc rút ra bài học từ những lỗi lầm đó và thay đổi tích cực hơn là vô cùng đúng đắn, tương tự như vậy, khi chúng ta bao dung với người khác tức là chúng ta đang cho họ một cơ hội để sửa sai trở nên tốt hơn. Thử tưởng tượng xem, nếu xã hội mà chúng ta đang sống không có tình thương, lòng vị tha thì con người sẽ trở nên vô cùng lạnh lẽo, xa lánh, lạnh nhạt với nhau, cuộc sống sẽ trở nên vô cảm. Cuộc sống rất cần biết tha thứ và nhường nhịn người khác. Nhờ biết tha thứ và độ lượng, cuộc sống và quan hệ giữa con người với nhau trở nên hạnh phúc, lành mạnh và dễ chiu. Con người với nhau hãy đối xử bằng sự chân thành, yêu thương nhất có thể. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người sống vô cùng ích kỉ, nhỏ nhen, sẵn sàng quay lưng với người khác khi họ mắc lỗi mà không hề cho họ cơ hội để sửa sai. Chúng ta không nên ích kỉ như thế, mỗi người chỉ được sống một lần, con người mà mắc sai lầm là vô cùng thường tình nhưng cái quan trọng nhất là sau mỗi lần sai lầm đó họ rút ra được bài học gì để thay đổi bản thân, nếu họ đã quay đầu thì chúng ta cũng nên bao dung cho họ. Ông cha ta đã có câu "Đánh kẻ chạy đi chứ không ai đánh người chạy lại" chỉ sự bao dung mà con người chúng ta cần có. Vì vậy, hãy bao dung để thấy cuộc sống này tươi đẹp hơn\!
### 6\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 6
Vị tha nghĩa là vì người khác. Suy rộng ra đó là tấm lòng bao dung, độ lượng, không suy xét lỗi lầm của người khác. Người có lòng vị tha là người luôn hiền hòa, không bắt bẻ hay soi xét kĩ lưỡng những sai lầm của người khác nhưng lại nghiêm khắc với bản thân. Lòng vị tha xuất phát từ tấm lòng nhân hậu, luôn cho người khác cơ hội để làm điều đúng đắn, thiện lương.
Biểu hiện của lòng vị tha cũng rất đa dạng. Sống vị tha phải biết nhường nhịn người yếu hơn mình; giúp đỡ những người khó khăn; tha thứ cho những lỗi lầm. Lòng vị tha là một phẩm chất đáng quý, giúp con người nâng cao giá trị bản thân, cuộc sống dịu dàng, xã hội tốt đẹp hơn. Thế nhưng, không phải lúc nào cùng vị tha cho sai lầm. Có những lỗi lầm không thể tha thứ, không thể chuộc lại được. Tha thứ cho kẻ ác là tàn nhẫn với chính mình, đi ngược lại công lí.
Rèn luyện và thực hành lòng vị tha trước hết phải biết nghĩ và làm cho người khác, tập đứng ở hoàn cảnh của người khác, đó chính là vị tha. Vị tha cho người ta sức mạnh. Đó không chỉ là cho người khác cơ hội, mà là cho chính mình cơ hội được nhẹ lòng, để không còn phải so đo với những thiệt tha hơn. Nhường nhịn, yêu thương, tha thứ cho chính những người thân quanh mình, giúp đỡ họ trong khó khăn, hoạn nạn, hướng đến cuộc sống tốt đẹp. Đó là bài học đầu tiên về lòng vị tha.
### 7\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 7
Mỗi con người chỉ được sống duy nhất một lần, chúng ta sẽ phải tham gia vào các quan hệ xã hội rất nhiều nên việc mắc lỗi là không thể lường trước được. Sẽ có lúc chúng ta phạm phải sai lầm, cũng có lúc người khác phạm sai lầm với ta. Chúng ta sẽ cảm thấy nhẹ nhõm khi được người khác tha thứ lỗi lầm cho mình cũng như chính chúng ta phải luôn giữ lòng vị tha với người khác. Vị tha chính là tấm lòng bao dung, rộng lượng, sẵn sàng bỏ qua lỗi lầm của người khác để duy trì mối quan hệ hiện tại. Người có lòng vị tha là người rất nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, chúng ta hoặc người khác sẽ không thể nào tránh khỏi những sai lầm, việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp hơn, mối quan hệ vẫn có thể sẽ duy trì được. Bên cạnh đó, vị tha với người khác chúng ta cũng sẽ nhận lại được những tình yêu thương, tôn trọng hơn. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ dần trở nên xa lánh nhau. Người có lòng vị tha thường không tính toán thiết hơn, hơn thua với người khác khác, sẵn sàng từ bỏ một số lợi ích riêng của mình để duy trì mối quan hệ này. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà sẵn sàng làm những điều xấu với người khác. Lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ chính bản thân mình hết lần này đến lần khác....những người này cần bị phê phán, chỉ trích. Mỗi con người được lựa chọn cách sống cho riêng mình, cách cư xử. Không một ai là hoàn hảo cả nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân thì chúng ta sẽ đạt được những thành tựu lớn trong cuộc đời.
### 8\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 8
Cuộc sống sẽ trở nên ấm áp nếu chúng ta sống có tấm lòng. Có thể thấy, lòng vị tha có vai trò vô cùng quan trọng và góp phần làm cho cuộc sống trở nên đẹp đẽ hơn. Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Mỗi người cần rèn luyện cho mình đức tính vị tha, vị tha để được sống trong tình yêu thương chân thành nhất. Người có lòng vị tha thường là những người không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu. Bên cạnh đó, người có lòng vị tha cũng là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ hiện tại. Vị tha đóng vai trò quan trọng, cốt yếu trong cuộc sống: Việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được. Vị tha với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau. Bên cạnh đó, trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỷ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác. Mỗi người cần có lòng vị tha, sống rộng lượng, tha thứ cho người khác nếu bản thân cảm thấy người ta xứng đáng. Chan hòa với mọi người xung quanh, sẵn sàng cho đi yêu thương, san sẻ với người khác để thấy bản thân mình tốt đẹp hơn. Mỗi người suy nghĩ tích cực một chút, biết san sẻ, vị tha một chút thì cuộc sống này sẽ trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều.
### 9\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 9
Trong cuộc sống, chúng ta dễ dàng gặp phải sai lầm hay thiếu sót không đáng. Đứng trước những khuyết điểm đó, con người ta dễ dàng nóng giận rồi buông lời chì chiết mà quên mất lựa chọn sống vị tha - một trong những đức tính mà chúng ta cần có.
Trước khi tìm hiểu ý nghĩa và tầm quan trọng của phẩm chất tốt đẹp này, chúng ta cần phải giải nghĩa thế nào là lòng vị tha. Vị tha có nghĩa là biết quan tâm, chia sẻ tới người khác, không ích kỷ, chỉ nghĩ về bản thân. Như vậy, lòng vị tha là đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện để bồi dưỡng tấm lòng nhân hậu của bản thân.
Trong cuộc sống và công việc hàng ngày, người có lòng vị tha sẽ luôn đặt mục tiêu chung của tập thể lên trước lợi ích bản thân và cố gắng thực hiện công việc vì tất cả mọi người. Họ dành phần khó khăn mà không lười biếng, đùn đẩy cho người khác. Thay vào đó, họ chủ động hỏi thăm tình hình và sẵn sàng đưa tay giúp đỡ những người cần giúp đỡ. Khi có ai đó bị vi phạm kỷ luật hay làm điều sai trái, thay vì lên án, phê phán gay gắt với thái độ dè bỉu cùng lời nói xúc phạm thì chúng ta nên giúp đỡ, tạo điều kiện cho họ sửa chữa lỗi lầm. Trong mối quan hệ với mọi người xung quanh như bạn bè, người thân, người có lòng vị luôn sống hòa nhã, thân thiện và vui vẻ. Họ biết suy xét và cảm thông, dễ dàng tha thứ những lỗi lầm mà không bắt bẻ hay gây khó dễ với mọi người.
Ông cha ta từ bao đời nay đã khuyên dạy:
"Nhiễu điều phủ lấy giá gương  
Người trong một nước thì thương nhau cùng".
Thấm thía lời dạy ấy, chúng ta đã biết trao đi yêu thương kịp thời và xuất phát từ sự chân thành, tự nguyện. Chúng ta biết sống thương yêu, quan tâm và san sẻ, biết cho đi nhiều hơn. Nhờ có lòng vị tha, bản thân mỗi chúng ta trở nên hoàn thiện hơn về nhân cách. Vị tha giúp cuộc sống trở nên bình an và thanh thản hơn. Tâm hồn không còn "vấy bẩn" bởi hiềm khích, thù hằn mà chỉ chứa đựng tấm lòng nhân ái, bao dung. Không chỉ vậy, lòng vị tha còn có thể cảm hóa những người quanh ta, giúp họ tìm được niềm tin vào bản thân và cuộc sống. Và từ đây, xã hội, cộng đồng được bồi đắp, xây dựng bởi lòng vị tha sẽ trở nên văn minh và bình đẳng hơn.
Nhưng không phải ai cũng là những hậu thế tài đức hiểu được lời dạy của ông cha. Ngày nay, có rất nhiều người chỉ biết sống ích kỷ mà lạnh lùng, dửng dưng trước nỗi đau của người khác. Họ sống ích kỷ vì mưu cầu lợi ích của cá nhân, vô cảm trước đau khổ của đồng loại. Ta bắt gặp một vài người mượn bình thở o-xi khi dịch Covid 19 bùng nổ tại Thành phố Hồ Chí Minh nhưng không trả lại, làm ảnh hưởng rất nhiều đến người có bệnh nặng. Hay đó còn là hành động lợi dụng việc làm từ thiện để trục lợi cho cá nhân. Những hành động vô cảm, ích kỷ này cần phải lên án, phê phán gay gắt và nhanh chóng loại bỏ để xã hội thêm văn minh và tươi đẹp.
Như vậy, lòng vị tha là một phẩm chất đạo đức, truyền thống quý báu và là lối sống tốt đẹp mà mỗi người cần bồi dưỡng. Trong cuộc sống bộn bề, xô bồ này, chúng ta hãy cùng nhau sống một cách chân thành, luôn bao dung và quan tâm, yêu thương tới những người xung quanh.
### 10\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 10
Trong cuộc sống luôn có những điều mà ta chẳng bao giờ hài lòng, có những lời nói khiến ta bị tổn thương, có những cách đối xử làm ta buồn bã… Nhưng điều quan trọng là sau tất cả những điều đó,ta vẫn có lòng vị tha. Ngạn ngữ có câu: “Hãy tha thứ và hãy quên”. Nhưng phần lớn chúng ta thường cảm thấy quên dễ hơn nhiều so với việc tha thứ cho một người nào đó đã làm ta đau lòng, việc tha thứ đòi hỏi một người phải có tấm lòng nhân hậu sâu sắc,biết yêu thương mọi người và bỏ qua tất cả tội lỗi mà họ đã làm. Nhưng so với thực tế,chẳng mấy ai có thể làm được như vậy.
Song nếu nhìn lại, việc tha thứ cho một người nào đó có thể khiến ta cảm thấy thật sự thanh thản,nhẹ nhõm. Nếu cứ gặm nhấm những nỗi đau và âm ỉ sự phục thù, ta sẽ bị hao mòn cả về thể xác lẫn tinh thần. Tha thứ sẽ là một liều thuốc giải độc mạnh mẽ. Tha thứ được thể hiện qua nhiều hành động trong cuộc sống hằng ngày, vui vẻ nở nụ cười khi có ai đó vô tình giẫm phải chân mình,hay chẳng chấp người bạn ngồi cùng bàn hay có tính mượn đồ của mình trong giờ học… Những việc làm đó sẽ khiến cho mình đáng yêu hơn trong mắt của mọi người. Vì vậy, hãy học cách sống mà có lòng vị tha vì nó là đức tính quý báu của mỗi con người chúng ta.
### 11\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 11
Vị tha là sẵn sàng tha thứ, bỏ qua lỗi lầm của người khác, biết sống vì người khác. Không có gì cao quý hơn lòng vị tha của con người. Cũng không có gì khó khăn bằng việc phải vị tha cho lỗi lầm của người khác. Chính vì biết sống vị tha, xã hội mới ngày càng văn minh, tiến bộ và nhân văn. Người có lòng vị tha luôn đặt mục đích của mọi việc làm là vì người khác, không ích kỉ, vụ lợi cá nhân, cảm thông, chia sẻ và tha thứ lỗi lầm của người khác. Người không có lòng vị tha lúc nào cũng chỉ nghĩ cho mình, sống tham lam, ích kỷ, tự ràng buộc mình trong cuộc sống hẹp hòi, vị kỷ, cá nhân. Ai cũng cần có lòng vị tha bởi đó là cơ sở để hoàn thiện nhân cách con người, giúp con người xây dựng được các mối quan hệ xã hội tốt đẹp, thành công trong công việc và đời sống. Trong cuộc đời mình, ai cũng có thể xảy ra sai lầm, khi đó rất cần sự vị tha, đồng cảm, sẻ chia của người khác. Thế nhưng, vị tha không có nghĩa là sẽ tha thứ mọi lỗi lầm. Có những việc làm không thể tha thứ được. Cũng có những người ta không thể tha thứ được. Sống có lòng vị tha là phải biết đấu tranh chống lại cái xấu, kẻ xấu, bảo vệ công lý, lẽ công bằng. Khoan nhượng trước cái xấu, cái ác cũng chẳng khác gì làm việc xấu, việc ác. Cuộc sống có thể sẽ khó khăn hơn khi chúng ta sống vì người khác nhưng cũng sẽ đẹp đẽ hơn, hạnh phúc hơn.
### 12\. Suy nghĩ về lòng vị tha mẫu 12
Một trong những yếu tố làm nên giá trị của một con người chính là lòng vị tha. Đây được coi như đức tính không thể thiếu, giúp mỗi cá nhân trau dồi lòng đồng cảm, sự thấu hiểu. Từ đó trưởng thành hơn, đem lại nhiều ảnh hưởng tích cực cho cộng đồng.
Vậy, lòng vị tha được hiểu như thế nào? Đây là một phẩm chất cao đẹp của con người, là sự bao dung, tha thứ và quan tâm đến người khác. Điều này không chỉ giúp chúng ta hòa hợp với xã hội mà còn đem đến sự thanh thản trong tâm hồn, giải thoát con người khỏi sân hận và đau khổ.
Người có lòng vị tha luôn hòa nhã, vui vẻ, thân thiện với cộng đồng. Họ biết cách tha thứ và hòa giải khi có xích mích hay mâu thuẫn. Họ không trả thù, oán trách mà thay vào đó, hiểu và thông cảm cho lỗi lầm của người khác, không để cho những mâu thuẫn và bất đồng trở thành nguồn gốc của sự thù hận và bạo lực. Lòng vị tha cũng giúp chúng ta có thể tự bỏ qua những sai lầm của chính mình, coi đó là bài học để đúc rút ra kinh nghiệm cho bản thân trở nên tốt hơn trong tương lai.
Một ví dụ cực kì nổi tiếng về lòng vị tha là câu chuyện của Nelson Mandela. Ông là Tổng thống đầu tiên của Nam Phi, cũng là người đã lên tiếng mạnh mẽ, góp phần xóa bỏ chế độ phân biệt chủng tộc A-pác-thai. Vì hành động này, ông đã bị giam cầm đến 27 năm ròng rã. Sau khi được phóng thích, Nelson Mandela đã không trả thù những kẻ đã hãm hại mình mà đã dẫn dắt quốc gia của mình đi đến sự hoà bình và dân chủ. Lòng vị tha, bao dung đã giúp ông trở thành người lãnh đạo Nam Phi và được cả thế giới tin yêu, tôn kính.
Thế nhưng, ngoài kia còn có rất nhiều người không học được phẩm chất tốt đẹp này. Họ ích kỉ, mang lòng tư thù cá nhân, trong đầu chỉ nghĩ đến việc những người khác đối xử không tốt với mình. Nếu cứ sống như vậy, dần dần họ sẽ trở nên tiêu cực, biến chất, xấu xa, làm đủ mọi cách để trả thù xã hội, tạo nên đau thương cho rất nhiều người.
Có thể thấy rằng lòng vị tha là một phẩm chất quý giá của con người, là một nguồn sức mạnh để vượt qua những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Đức tính này không chỉ hoàn thiện con người mà còn làm cho thế giới trở nên tươi đẹp hơn. Do đó, mỗi cá nhân nên học cách tha thứ, bao dung cho người khác trong mọi hoàn cảnh, gieo trồng hạt giống của tình yêu và hòa bình.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
