---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-193801
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động - Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:09
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận về câu nói Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động
 _Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-193801>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây các bạn có thêm tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](<https://vndoc.com/nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)

### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động 200 chữ
Chúng ta vẫn quan niệm với nhau rằng, muốn đáng giá một con người thì “đừng nghe anh ta nói mà hãy xem anh ta làm”. Bản chất, giá trị của một con người xuất phát từ hành động của họ. Bởi vậy mà có câu nói: “Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động”. Đức hạnh là những tính cách tốt đẹp của con người. Đức hạnh không tự nhiên mà hiện ra, cũng không sẵn có mà phải được thể hiện qua hành động của con người. Hành động chính là cách sống, cách làm việc mà hằng này chúng ta vẫn làm. Hành động là yếu tố quyết định đến phẩm giá của con người. Trong lịch sử của dân tộc chúng ta cũng đã gọi tên các nhân vật, từ Nguyễn Trãi đến Hồ Chí Minh, biết bao nhiêu con người kiệt xuất được cả dân tộc vinh danh, họ đều tự làm nên phẩm chất của đức hạnh từ trong hành động vì đất nước mà quên thân, vì nhân dân mà phục vụ. Xã hội hiện nay cũng có rất rất nhiều những con người khẳng định đức hạnh của mình trong chính hành động của họ. Nhà báo Trần Đăng Tuấn, cựu Phó Giám đốc Đài truyền hình Việt Nam đã làm dấy lên một phong trào giúp cho các em nhỏ ở miền núi, đó là dự án “Cơm có thịt”. Ông cứ âm thầm, lặng lẽ cùng cộng sự của mình giúp đỡ trẻ em ở miền xa xôi đó và khi nó đã thực sự lan tỏa thì công chúng mới biết đến. Hay chị Dung, người sáng lập và đứng dầu Quỹ Khát Vọng đã lặn lội đến từng miền quê trên khắp cả nước, để cùng rất nhiều các nhà hảo tâm của mình hỗ trợ các em nhỏ có cơ hội được sống, được đến trường. Dứt khoát phải là hành động, từ hành động mới khẳng định được phẩm giá của con người. Chứ không phải anh cứ nói là anh yêu nước, nhưng anh chỉ ngồi nhà “cào bán phím”, hô hào các kiểu nhưng khi bảo ra chiến trường liệu anh có dám? Không phải anh cứ nói là anh rất thương người, nhưng anh chỉ đi qua một người khốn khổ chụp một bức ảnh rồi đăng lên mạng xã hội làm màu. Không phải anh cứ nói anh rất thương bố mẹ, quyết tâm học giỏi để đỗ đạt, nhưng anh vẫn rất sẵn sàng tham gia vào những trận đấu game thâu đêm suốt sáng… Lời anh nói và việc anh làm khác nhau thì đức hạnh của anh nằm ở việc anh làm mà thôi. Nhận thức được ý nghĩa lớn lao của hành động, con người sẽ biết cần phải làm gì, như thế nào trong cuộc sống này. Mỗi chúng ta cần phải suy nghĩ chín chắn, thấu đáo trước khi hành động. Vì suy nghĩ tạo ra hành động, hành động tạo ra thói quen, thói quen tạo ta tính cách và tính cách tạo ra phẩm chất đạo đức của con người.
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động. Mong rằng qua đây các bạn có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Văn chương giúp chúng ta trải nghiệm cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-van-chuong-giup-chung-ta-trai-nghiem-cuoc-song-193806>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cam-thong-la-chiec-chia-khoa-mo-cua-trai-tim-nguoi-khac-193869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ](</nghi-luan-xa-hoi-ban-cho-de-cuoc-song-troi-qua-ke-tay-vi-ban-cu-dam-minh-trong-qua-khu-193875>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu](</nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](</nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

