---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-song-don-gian-xu-the-cua-the-ki-xxi-236133
title: Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:50
description: Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI,nêu Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI,bài văn mẫu Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI,Suy nghĩ Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI,nghị luận về lối sống đơn giản,Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI,dàn ý suy nghĩ về sống đơn giản
---

# Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Suy nghĩ của em về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI
  * 1\. Dàn ý nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kì XXI
  * 2\. Nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 1
  * 3\. Nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 2
  * 4\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 3
  * 5\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 4
  * 6\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 5
  * 7\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 6
  * 8\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 7
  * 9\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 8
  * 10\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 9

[Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-song-don-gian-xu-the-cua-the-ki-xxi-236133>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kì XXI
**Mở Bài**
\- Có thể lấy một câu nói đặc sắc làm dẫn giải đi vào vấn đề cần bàn luận.
\- Đi thẳng vào nội dung của đề bài, trực tiếp bàn luận đến vấn đề mà đề đưa ra.
**Thân Bài**
a\) Giải thích ngắn gọn thế nào là “sống đơn giản”, lối sống này khác với lối sống của số đông con người trong xã hội hiện đại ở điểm nào?
\- Trong xã hội hiện đại, lối sống chạy theo vật chất và “mô-đen” khiến nhiều tạo nên sự thư thái, nhẹ nhõm cho tâm hồn. Mỗi người tìm cho mình một cách thư giãn riêng, đơn giản không lệ thuộc vào vật chất. Lối sống của số đông con người hiện đại là chạy đua vật chất, năng lực, khao khát khẳng định; đối lập với cuộc sống đơn giản nghiêng về tính cân bằng, thư thái trong tâm hồn.
b\) Bình luận, mở rộng vấn đề:
Biểu hiện của lối “sống đơn giản”:
\+ Những thú vui của người thành phố như: trồng hoa, trồng rau, trồng cây cảnh trên sân thượng hoặc trước sân nhà.
\+ Các lớp học Yoga, lớp thiền ngày càng thu hút đông người tham gia.
\+ Giảm bớt chi tiêu hoang phí vào các tiện nghi hiện đại, sống gần gũi, hoà đồng với thiên nhiên, thường xuyên đi dạo ngoài trời, làm công tác từ thiện,...
\- Ưu điểm của lối “sống đơn giản”:
\+ Con người được thoát khỏi gánh nặng vật chất và những căng thẳng của áp lực cuộc sống, có thể làm những điều mình thích và có sự thanh thản trong tâm hồn.
\+ Có thời gian quan tâm đến những người thương yêu và giúp đỡ những người xung quanh. Có thời gian chăm sóc và biết quý trọng bản thân.
\+ Tạo nên sự phát triển cân bằng trong xã hội giữa người giàu và người nghèo, cân bằng chỉ tiêu giữa các tầng lớp,...
\- Tính hai mặt của lối “sống đơn giản”:
\+ "Sống đơn giản” không phải là sống nghèo khó, khổ sở, không hoàn toàn quan tâm đến vật chất.
\+ "Sống đơn giản” không có nghĩa là “ở ẩn”, thoát li cuộc sống, không đóng góp vào sự phát triển của xã hội. cần cân bằng giữa cuộc sống vật chất và tinh thần, giữa cống hiến cho đất nước, gia đình với việc thư giãn cho tâm hồn, quan tâm, chăm sóc đến bản thân \(đưa ra một số dẫn chứng cụ thể\).
c\) Trải nghiệm của bản thân
\- Trước lối sống mới này anh / chị có thái độ như thế nào? Anh / chị suy nghĩ gì về lôi “sống đơn giản” của giới trẻ? Ở lứa tuổi anh / chị, chọn lối sống thế nào để vừa thực hiện được những ước mơ, hoài bão, khẳng định được vị trí xã hội, đồng thời có khoảnh khắc thư thái cho tâm hồn?
**Kết Bài**
\- Anh/ chị có thể kết bài mở bằng cách dẫn giải một câu danh ngôn hoặc câu thơ liên quan đến nội dung chủ đề nhằm tạo nên độ dư ba cho bài viết \(Ví dụ: thơ, Nguyễn Trãi: Núi láng giềng, chim bè bạn / Mây khách khứa, nguyệt anh tam\).
### 2\. Nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 1
Ngày nay khi xã hội ngày càng phát triển, con người lại càng không phải lo lắng nhiều về vấn đề cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc như trước nữa, mà ngày nay, điều mà con người thường đặt ra làm tôn chỉ sống đó là “Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI”.
Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI là suy nghĩ mà hầu hết con người ngày nay sử dụng để động viên, tinh thân cũng như mục đích sống của họ. Nếu như trước đây, con người phải cật lực suy nghĩ về miếng cơm, manh áo hàng ngày, thì ngày nay lại không phải như vậy nữa, đời sống ngày càng phát triển, thì cuộc sống của con người cũng ngày được nâng cao, chính vì vậy, việc sống đơn giản cho cuộc đời thanh thản, là điều rất cần thiết và có ý nghĩa, cuộc sống phải có những giây phút chững lại để nhìn mọi điều từ cuộc sống, nó cũng chảy trôi nhanh và không đứng chờ ai bao giờ, những quan điểm sống đơn giản, vẫn được mọi người áp dụng ngày càng nhiều, bởi chỉ có cách sống đơn giản mới giúp chúng ta hạnh phúc trong cuộc sống ngày càng hiện đại này.
Từ xưa đến nay, con người vẫn luôn tôn vinh lên giá trị của sự sống, sự sống của mỗi chúng ta là vô cùng quý báu, bởi chính như thế mà con người luôn ý thức được vai trò cũng như trách nhiệm của mình đối với cuộc sống. Sống đơn giản đó là việc đơn giản suy nghĩ về một vấn đề bất kì của cuộc sống, mọi điều điều suy nghĩ một cách nhẹ nhàng, thấu tình đạt lý, sống đơn giản cũng có nghĩa là sống một cách thông thoáng về tư duy, đơn giản cả về lối sống cũng như suy nghĩ. Mọi thứ đều góp phần làm nên cho con người nhiều điều hơn, sống hạnh phúc hơn, đơn giản hơn và nhẹ nhàng hơn rất nhiều.
Sống đơn giản đã trở thành trào lưu trong xã hội ngày nay, con người Việt Nam hầu hết sống trong những trào lưu của cuộc sống, sống theo bầy đàn, từ thời nguyên thủy việc sống theo bầy đàn là việc rất phổ biến, và ngày nay khi xã hội ngày càng phát triển thì con người lại có xu hướng sống theo trào lưu, sống theo đám đông.
Điều đó không có gì sai, nhưng đôi khi nó cũng trở thành những cản trở không đáng có ở xã hội của chúng ta. Mỗi thời có một đặc trưng riêng, nếu như trước đây con người phải lo lắng về cuộc sống khi cơm không đủ ăn, áo không đủ mặc thì ngày nay con người lại suy nghĩ làm thế nào để cuộc sống sung sướng hơn, sung túc hơn, con người được hưởng thụ nhiều điều hạnh phúc và có ý nghĩa của cuộc sống.
Sống đơn giản là một cách sống làm cho mỗi con người nhẹ nhàng về niềm tin cũng như mọi gánh nặng của cuộc sống, đơn giản và giản dị như bác Hồ cũng là một tấm gương mà chúng ta cần phải học hỏi theo, đó là những phẩm chất rất cần thiết cũng như quý báu của mỗi con người. Mỗi người chúng ta ngày nay nên áp dụng và phát huy những truyền thống đó để làm cho xã hội của mình có nhiều điều tốt đẹp và hạnh phúc hơn.
Từ các cách sinh hoạt hàng ngày, cơm ăn, áo mặc, sinh hoạt nhẹ nhàng, không cầu kì làm lối sống thanh thoát và đỡ đi rất nhiều gánh nặng về cuộc sống cũng như cách sinh hoạt của mỗi con người. Có thể thấy sống đơn giản cũng giúp chúng ta rất nhiều điều trong cuộc sống này, chúng ta cần phải học hỏi và phát huy nó một cách tối đa nhất, có như vậy chúng ta mới thấy được cuộc sống này không phải chỉ là những trùm công việc hay những điều vất vả từ cuộc sống, mà nó bao chứa những điều hạnh phúc, giản đơn, không cần quá phức tạp, cầu kì hay những điều làm nên một cách hơi quá.
Xu thế của thế kỉ XXI, trải qua bao nhiêu năm của lịch sử dân tộc, chúng ta đã thấy được, mọi trào lưu cũng như xu hướng của thời đại đều được con người thực hiện, trào lưu từ lối sống, cách suy nghĩ đến hành động. Như điểm dễ nhìn nhất đó là ở lứa tuổi học sinh, ngày nay họ đua nhau theo trào lưu nhuộm tóc khi còn đang ngồi ghế nhà trường…
Mỗi chúng ta cần phải học hỏi những điều tích cực từ lối sống đơn giản, nó giúp chúng ta tư duy theo lối đơn giản, làm cuộc sống nhẹ nhàng, bớt đi nhiều gánh nặng của cuộc sống nhiều hơn nữa.
### 3\. Nêu suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 2
Vài năm lại đây, ở phương Tây xuất hiện trào lưu sống mới gọi là sống đơn giản : mọi người tự nguyện đơn giản hóa cuộc sống của mình.
Như thế nào gọi là sống đơn giản ? Theo quan niệm của những người đề xướng ra trào lưu này, sống đơn giản không đồng nghĩa với cuộc sống khổ hạnh và nghèo đói, mà là cuộc sống được lựa chọn sau một quá trình nghiên cứu kĩ lưỡng ; một cuộc sống hòa đồng với thiên nhiên, tìm kiếm sự cân bằng trong mối quan hệ động – tĩnh ; một cuộc sống hồn nhiên, vô tư, không lo lắng, siêu phàm và thoát tục,…Sống đơn giản là tự mình lắng nghe tiếng nói của lòng mình, xem rõ điều mình thật sự cần thiết là cái gì ? Là sống một cuộc sống thực sự của bản thân mình chứ không phải là bắt chước theo lối sống của người khác hoặc sống theo yêu cầu của người khác.  
  
Để có thể sống đơn giản cần phải có sức sáng tạo và lòng quyết tâm lớn, phải thực sự hòa mình vào cuộc sống để cảm nhận. nếu như bạn muốn mua một căn nhà, bạn cần phải nghĩ đến cả cái lợi và cái hại của nó, có lợi ắt cũng sẽ có hại, cái được và mất luôn đi liền với nhau, bất cứ lựa chọn nào cũng đều có mặt trái của nó. Một căn nhà rộng rãi, đẹp đẽ tất sẽ đem đến sự thoải mái, dễ chịu cho người ở và cả những lời khen ngợi của người khác ; nhưng để có tiền chi trả cho nó, bạn buộc phải làm việc cật lực và có thể còn phải từ bỏ một số thứ khác trong cuộc sống của bạn nữa. Sau khi mua nhà vài tháng hoặc vài năm, có thể sẽ có lúc bạn nghĩ rằng không hiểu vì sao bạn phải sống cuộc sống khổ sở, vất vả, một cuộc sống hết sức đơn điệu, nhàm chán chỉ để có tiền trả cho một căn nhà như thế này nhỉ?
Muốn có được một cuộc sống thoải mái, sung sướng là một nhu cầu hoàn toàn chính đáng của con người. Chúng ta cần phải ăn, ở, đi lại…Chúng ta cũng cần phải có công việc và có thù lao và cả những công việc không có thù lao. Là con người, chúng ta không thể không có thứ gì, chúng ta có nhu cầu theo đuổi cái hay, cái đẹp ở một mức độ nhất định. Nhưng chúng ta lại thường không biết dừng lại đúng lúc vì lòng tham của con người là vô đáy. Lòng tham đó sẽ đẩy chúng ta vào cảnh nợ nần, mệt mỏi và cùng quẫn, từ đó tâm hồn chúng ta cũng sẽ trở nên chai sạn, trơ lì.
Sống đơn giản là sống sâu sắc hơn, quan tâm đến nhau hơn, thân thiết với nhau hơn. Cần phải thiết lập một mối quan hệ thân thiết, gần gũi với con người và cảnh vật trong môi trường sống của chúng ta hơn. Trong cuộc sống hãy dành một khoảng thời gian và không gian của mình để tìm hiểu, gần gũi và yêu quý những con người sống xung quanh chúng ta. Hãy tự mình sống một cuộc sống chân thực và tạo dựng xung quanh mình một cuộc sống hoàn toàn chân thực đối với mình. Chỉ có khi nào bạn cảm thấy thực sự nhẹ nhàng, bắt đầu sống an nhàn, có ý nghĩa thì bạn mới có thể phát hiện ra tinh hoa của cuộc sống này…
Dựa vào nguyên tắc của cuộc sống đơn giản, tiêu chuẩn tối thiểu của cuộc sống là : đáp ứng đầy đủ những nhu cầu thiết yếu của cộuc sống nưh ăn, mặc, ở, đi lại. tất nhiên, để đạt được điều đó, bạn phải bỏ ra một số công sức và thời gian nhất định. Nhưng, điều quan trọng ở đây là, ngoài tất cả những thứ đó, trong thời gian còn lại, việc mà bạn cần làm là biến mình thành một con người nhàn nhã và bình yên, không hao phí thời gian và công sức vào những việc làm vô bổ. Hiện nay, xu hướng sống đơn giản vẫn chưa được nhiều người chúng ta chú ý. Nhưng thực ra, lối sống này đã được cha ông chúng ta coi trọng từ xưa và đã trở thành một trong những giá trị văn hóa của người Việt. Có thể kể ra ở đây rất nhiều danh nhân của đất Việt đã từng có cuộc sống như vậy : Nguyễn Trãi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hồ Chí Minh,…
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, con người luôn trong trạng thái phải chịu đựng một áp lực quá tải do cuộc sống mang lại. Ngay khi đang còn là một đứa trẻ, người ta đã bị cuốn theo nhịp sống gấp gáp của thời đại. Chính vì vậy, đã nảy sinh những căn bệnh mang tính thời đại như bệnh stress, làm tổn thương đến cuộc sống của biết bao người. Trong một hoàn cảnh như vậy, việc xây dựng cho mình một cuộc sống đơn giản – một cuộc sống nhàn nhã theo đúng nghĩa : nhàn tâm, làm việc có khoa học, biết dừng lại ở mức đủ, biết mình, biết người, có thái độ ứng xủ đúng đắn, văn hóa – là việc làm có ích cho mọi người. Điều này không những phù hợp với xu thế văn minh của thời đại mà cũng rất phù hợp với truyền thống văn hóa của dân tộc Việt Nam chúng ta.
### 4\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 3
Sống đơn giản - một xu thế mới\!
“Điều quan trọng không phải là chúng ta có chết hay không mà là chúng ta sẽ sống như thế nào?”. Đây là câu nói nổi tiếng của J. Bô-ry Sen-kô, mà tôi rất thích. Đối với nhiều người lớn thì xu hướng sống đơn giản đang trở thành một trào lưu. Nhưng đối với tôi một người sắp lớn thì việc suy nghĩ như thế nào về sống đơn giản và làm một bài tập làm văn về vấn đề này thì thật khó. Nó khó như việc bắt người Việt Nam đội mũ bảo hiểm khi ra đường cao tốc vậy.
Mười sáu tuổi, tôi tha hồ làm những điều mình thích. Tôi muốn cuộc sống của tôi tốt đẹp và tôi muốn tìm hiểu nhiều điều thú vị xung quanh mình. Tôi mong rằng ai cũng muốn khám phá bản chất cuộc sống như tôi. Tôi thấy thích xu hướng sống đơn giản như ở phương Tây vài năm gần đây. Đó là một cuộc sống thú vị. Nó giúp chúng ta hoà đồng với thiên nhiên và hơn nữa nó giúp chúng ta cân bằng những mối quan hệ. Bí quyết quan trọng để cuộc sống đơn giản là ta có thể dành thời gian lắng nghe tâm sự của trái tim và đáp ứng nhu cầu của chính mình. Một cuộc sống vô cùng nhàn nhã, thoải mái và không lo lắng. Tuy nhiên, sống đơn giản không đồng nghĩa với sống khổ sở, nghèo đói. Sống đơn giản là cuộc sống vì bản thân mình chứ không phải do trào lưu hay sống theo yêu cầu của người nào đó.
Sống đơn giản làm cho chúng ta thực sự cảm thây thanh thản và đón nhận cuộc sống bằng con mắt thân thiện, trìu mến. Nhưng cũng như hai mặt của đồng tiền xu. Đi song song với điều tốt đẹp của sống đơn giản thì chúng ta phải đối mặt với những điều bất lợi. Bạn có chắc bạn có thể tạm biệt cuộc sống sôi động, không kém phần phức tạp để đón chào với một cuộc sống đơn giản. Khi thử sống đơn giản, bạn có cảm thấy nhàm chán pha lẫn hương vị buồn không? Bạn sẽ cần thời gian để thích nghi cuộc sống. Và bạn cần có lòng quyết tâm lớn đấy\! vẫn biết rằng ai cũng muốn cuộc sống mình thoải mái, được đáp ứng đầy đủ những nhu cầu. Nhưng lòng tham của của con người là vô đáy. Nó có thể đẩy ta vào cảnh nợ nần, túng quẫn. Nếu có một lại muốn có thêm ba, bốn. Lòng tham như con dao sắc nhọn làm ta đau tê tái - bởi một ngày, nó giúp ta nhận ra rằng: ta vẫn còn biết đau, biết rơi nước mắt. Vì vậy cuộc sống thoải mái, sung sướng chỉ thực sự đến khi ta biết dừng lại đúng lúc. Tôi đã đọc một mẩu truyện:
Có ông lão hàng ngày đánh cá đem ra chợ bán. Chiều ông ở nhà chơi với vợ con. Có ông giáo sư kinh tế thấy vậy khuyên ông lão:
\- Sao ông không đánh cá nhiều hơn và đem bán cho cửa hàng lớn? Ông sẽ có nhiều tiền.
\- Thế rồi sao \(ông lão hỏi\)?
\- Ông sẽ giàu vả trở thành tỉ phú không chừng.
Rồi sao nữa \(ông lão hỏi tiếp\)?
\- Ông sẽ không phải làm và có nhiều thời gian để chơi với vợ con.
\- Ông lão mỉm cười nói:
-Tôi già rồi. Tôi sẽ chỉ sống bình yên như bây giờ thôi thay vì trở thành tỉ phú hay giáo sư như ông.
Đúng thế, chúng ta phải quan tâm đến những người thân quanh mình khi còn có thể. Viết đến đây, tôi chợt giật mình. Đã bao lâu rồi tôi chưa quan tâm đến những người thân của mình. Và tôi biết. Sống đơn giản sẽ giúp tôi gần gũi mọi người, biết quan tâm và biết chia sẻ. Sống đơn giản làm ta thân thiết với nhau hơn, sâu sắc hơn, hãy để một góc tâm hồn mình để gần gũi mọi người, gần gũi môi trường xung quanh và cảnh vật xung quanh. Khi thời gian đưa cuộc sống đến bên ta nhẹ nhàng, ta biết rằng cuộc sống thật ý nghĩa.
Ngoái đầu nhìn lại, ta vẫn thường ước cuộc sống có chữ “giá mà”. Giá mà người ta không bị cuốn vào nhịp sống hối hả của xã hội sẽ không mắc phải những căn bệnh như tâm trạng căng thẳng, bệnh nhà giàu,... Giá mà ta biết cư xử tốt hơn sẽ không làm người khác bị tổn thương. Còn nhiều điều ta hối tiếc nếu như ta cứ để thời gian trôi qua vô ích. Đừng hao phí công sức, tiền của vào những việc vô bổ. Không chỉ bây giờ mọi người mới thử sống đơn giản mà từ trước lối sống ấy cũng là một nét văn hoá đậm chất Việt. Không chỉ sống và làm việc thật nhiều mới là người thành công, thành người có ích. Ngay như những danh nhân đất nước như: Hồ Chí Minh, Nguyễn Trãi,... cũng vẫn thành công trong cuộc sống đơn giản. Cái chính là sự kết hợp như thế nào để ta vừa sống nhàn nhã, khoa học, vừa phù hợp với xã hội văn minh nói chung mà còn cả truyền thông, văn hoá đất nước từ bao đời nay.
Tôi viết đến đây và nghĩ rằng đã đủ để mọi người biết việc sống đơn giản sẽ làm được những gì cho chúng ta. Năm phút chưa chắc đã đủ để bạn ăn một bữa cơm nhưng nhiều lần năm phút trôi qua bạn có thể thay đổi cuộc sống, cuộc đời của bạn và không biết chừng là cả đất nước. Cuộc sống thế nào là do mỗi người nhưng mong rằng bạn sẽ luôn vui vẻ và đừng quên xây dựng đất nước Việt Nam tươi đẹp nhé\!
### 5\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 4
Trong thời đại hiện đại, con người ta thường đưa ra những mục tiêu về tiền tài, vật chất và danh vọng. Điều này khiến cho nhiều người cảm thấy áp lực và căng thẳng trong cuộc sống. Tuy nhiên, một lối sống đơn giản và tối giản có thể giúp con người tìm lại sự bình yên và hạnh phúc trong cuộc sống.
Lối sống đơn giản và tối giản đòi hỏi chúng ta phải tập trung vào những điều cơ bản nhất của cuộc sống, như sức khỏe, tình yêu, tình bạn và gia đình. Chúng ta cần phải học cách sống chậm lại và tận hưởng từng khoảnh khắc của cuộc sống. Điều này giúp chúng ta tránh khỏi sự bận rộn và căng thẳng của cuộc sống hiện đại.
Ngoài ra, lối sống đơn giản và tối giản còn giúp chúng ta tiết kiệm được nhiều tiền bạc và thời gian. Chúng ta không cần phải mua những thứ không cần thiết và tiêu tốn tiền của mình vào những thứ đó. Thay vào đó, chúng ta có thể dành thời gian và tiền bạc để làm những việc có ý nghĩa hơn cho cuộc sống của mình.
Cuối cùng, lối sống đơn giản và tối giản giúp chúng ta trở thành những người có tâm hồn thanh tịnh và không gian sống gọn gàng. Chúng ta không cần phải lo lắng về những thứ không cần thiết và có thể tập trung vào những điều quan trọng hơn trong cuộc sống.
Với những lợi ích trên, tôi tin rằng lối sống đơn giản và tối giản là một lối sống tốt cho sức khỏe tinh thần và cả sức khỏe vật chất của con người. Chỉ cần chúng ta bắt đầu từ những điều đơn giản, chúng ta sẽ tìm thấy cuộc sống đầy ý nghĩa hơn.
### 6\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 5
Vài năm lại đây, ở phương Tây xuất hiện trào lưu sống mới gọi là sống đơn giản: mọi người tự nguyện đơn giản hóa cuộc sống của mình.
Như thế nào gọi là sống đơn giản? Theo quan niệm của những người đề xướng ra trào lưu này, sống đơn giản không đồng nghĩa với cuộc sống khổ hạnh và nghèo đói, mà là cuộc sống được lựa chọn sau một quá trình nghiên cứu kĩ lưỡng; một cuộc sống hòa đồng với thiên nhiên, tìm kiếm sự cân bằng trong mối quan hệ động – tĩnh; một cuộc sống hồn nhiên, vô tư, không lo lắng, siêu phàm và thoát tục,… Sống đơn giản là tự mình lắng nghe tiếng nói của lòng mình, xem rõ điều mình thật sự cần thiết là cái gì? Là sống một cuộc sống thực sự của bản thân mình chứ không phải là bắt chước theo lối sống của người khác hoặc sống theo yêu cầu của người khác.
Để có thể sống đơn giản cần phải có sức sáng tạo và lòng quyết tâm lớn, phải thực sự hòa mình vào cuộc sống để cảm nhận. nếu như bạn muốn mua một căn nhà, bạn cần phải nghĩ đến cả cái lợi và cái hại của nó, có lợi ắt cũng sẽ có hại, cái được và mất luôn đi liền với nhau, bất cứ lựa chọn nào cũng đều có mặt trái của nó. Một căn nhà rộng rãi, đẹp đẽ tất sẽ đem đến sự thoải mái, dễ chịu cho người ở và cả những lời khen ngợi của người khác; nhưng để có tiền chi trả cho nó, bạn buộc phải làm việc cật lực và có thể còn phải từ bỏ một số thứ khác trong cuộc sống của bạn nữa. Sau khi mua nhà vài tháng hoặc vài năm, có thể sẽ có lúc bạn nghĩ rằng không hiểu vì sao bạn phải sống cuộc sống khổ sở, vất vả, một cuộc sống hết sức đơn điệu, nhàm chán chỉ để có tiền trả cho một căn nhà như thế này nhỉ?
Muốn có được một cuộc sống thoải mái, sung sướng là một nhu cầu hoàn toàn chính đáng của con người. Chúng ta cần phải ăn, ở, đi lại…Chúng ta cũng cần phải có công việc và có thù lao và cả những công việc không có thù lao. Là con người, chúng ta không thể không có thứ gì, chúng ta có nhu cầu theo đuổi cái hay, cái đẹp ở một mức độ nhất định. Nhưng chúng ta lại thường không biết dừng lại đúng lúc vì lòng tham của con người là vô đáy. Lòng tham đó sẽ đẩy chúng ta vào cảnh nợ nần, mệt mỏi và cùng quẫn, từ đó tâm hồn chúng ta cũng sẽ trở nên chai sạn, trơ lì.
Sống đơn giản là sống sâu sắc hơn, quan tâm đến nhau hơn, thân thiết với nhau hơn. Cần phải thiết lập một mối quan hệ thân thiết, gần gũi với con người và cảnh vật trong môi trường sống của chúng ta hơn. Trong cuộc sống hãy dành một khoảng thời gian và không gian của mình để tìm hiểu, gần gũi và yêu quý những con người sống xung quanh chúng ta. Hãy tự mình sống một cuộc sống chân thực và tạo dựng xung quanh mình một cuộc sống hoàn toàn chân thực đối với mình. Chỉ có khi nào bạn cảm thấy thực sự nhẹ nhàng, bắt đầu sống an nhàn, có ý nghĩa thì bạn mới có thể phát hiện ra tinh hoa của cuộc sống này…
Dựa vào nguyên tắc của cuộc sống đơn giản, tiêu chuẩn tối thiểu của cuộc sống là : đáp ứng đầy đủ những nhu cầu thiết yếu của cuộc sống như ăn, mặc, ở, đi lại. tất nhiên, để đạt được điều đó, bạn phải bỏ ra một số công sức và thời gian nhất định. Nhưng, điều quan trọng ở đây là, ngoài tất cả những thứ đó, trong thời gian còn lại, việc mà bạn cần làm là biến mình thành một con người nhàn nhã và bình yên, không hao phí thời gian và công sức vào những việc làm vô bổ. Hiện nay, xu hướng sống đơn giản vẫn chưa được nhiều người chúng ta chú ý. Nhưng thực ra, lối sống này đã được cha ông chúng ta coi trọng từ xưa và đã trở thành một trong những giá trị văn hóa của người Việt. Có thể kể ra ở đây rất nhiều danh nhân của đất Việt đã từng có cuộc sống như vậy: Nguyễn Trãi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Hồ Chí Minh,…
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, con người luôn trong trạng thái phải chịu đựng một áp lực quá tải do cuộc sống mang lại. Ngay khi đang còn là một đứa trẻ, người ta đã bị cuốn theo nhịp sống gấp gáp của thời đại. Chính vì vậy, đã nảy sinh những căn bệnh mang tính thời đại như bệnh stress, làm tổn thương đến cuộc sống của biết bao người. Trong một hoàn cảnh như vậy, việc xây dựng cho mình một cuộc sống đơn giản – một cuộc sống nhàn nhã theo đúng nghĩa: nhàn tâm, làm việc có khoa học, biết dừng lại ở mức đủ, biết mình, biết người, có thái độ ứng xử đúng đắn, văn hóa – là việc làm có ích cho mọi người. Điều này không những phù hợp với xu thế văn minh của thời đại mà cũng rất phù hợp với truyền thống văn hóa của dân tộc Việt Nam chúng ta.
### 7\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 6
Sống đơn giản là gì? Trong cuộc sống xã hội hiện đại ngày càng phát triển thì con người lại càng có nhiều vấn đề cần lo toan. Chính vì vậy đặt ra được mục tiêu về lối sống đơn giản cho bản thân sẽ giúp chúng ta cảm thấy thanh thản hơn và cân bằng hơn trong cuộc sống. Thay vì mệt mỏi trong những cuộc chạy đua về vật chất, địa vị trong xã hội thì chúng ta hoàn toàn có thể chọn một cuộc sống đơn giản để tâm hồn thư thái. Có rất nhiều cách sống đơn giản bạn có thể tự chọn lựa để áp dụng cho cuộc sống của mình. Đôi khi chỉ là một vườn rau xanh trên sân thượng, hay những lớp yoga thiền, hay những chuyến từ thiện phát tâm, dã ngoại hòa mình vào thiên nhiên. Sống đơn giản không có nghĩa là bạn phải nghèo khổ, thoát ly hay ở ẩn. Mà ở đây sống đơn giản giúp bạn loại bỏ được những suy nghĩ tiêu cực trong cuộc sống, có thời gian quan tâm đến những người thương yêu và giúp đỡ những người xung quanh. Khi mọi thứ trong cuộc sống cân bằng, tự khắc chúng ta sẽ thấy cuộc sống có ý nghĩa hơn rất nhiều.
### 8\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 7
Cuộc sống hiện đại ngày nay đem lại nhiều tiện nghi, thuận lợi, tuy nhiên cũng mang đến nhiều áp lực và căng thẳng cho con người. Để giảm bớt những căng thẳng này, lối sống đơn giản, tối giản đang trở thành một xu hướng được nhiều người ưa chuộng. Bài viết này sẽ đề cập đến những lợi ích và ý nghĩa của lối sống đơn giản, tối giản.
Để bắt đầu, lối sống đơn giản, tối giản giúp con người giảm thiểu stress và căng thẳng trong cuộc sống. Trong một xã hội đầy áp lực như hiện nay, chúng ta thường xuyên phải đối mặt với nhiều vấn đề, từ công việc đến gia đình, từ tài chính đến sức khỏe. Việc cố gắng quản lý những vấn đề này đôi khi có thể gây ra sự lo lắng và căng thẳng. Với lối sống đơn giản, tối giản, chúng ta có thể tập trung vào những điều quan trọng nhất và giảm thiểu sự phân tâm và lo lắng.
Lối sống đơn giản, tối giản cũng giúp chúng ta tiết kiệm thời gian và tài nguyên. Chúng ta thường xuyên phải tiêu tốn nhiều thời gian và tiền bạc vào những thứ không cần thiết. Chẳng hạn như mua sắm quần áo hoặc đồ gia dụng mới khi chúng ta vẫn còn có những món đồ tốt và đủ để sử dụng. Lối sống đơn giản, tối giản giúp chúng ta tránh tình trạng lãng phí thời gian và tài nguyên, tập trung vào những hoạt động có ý nghĩa hơn như tạo ra mối quan hệ tốt hơn với gia đình và bạn bè, phát triển sự nghiệp của mình, hoặc thực hiện những hoạt động giúp cải thiện sức khỏe.
Không chỉ giúp giảm thiểu stress và tiết kiệm thời gian và tài nguyên, lối sống đơn giản, tối giản còn mang lại nhiều lợi ích khác như giúp cho chúng ta tập trung vào những điều quan trọng nhất, nên hình thành một cuộc sống có ý nghĩa và hạnh phúc hơn. Bằng cách tập trung vào những điều quan trọng nhất, chúng ta có thể đưa ra những quyết định tốt hơn và đạt được những mục tiêu lớn hơn. Chúng ta cũng có thể tận hưởng những khoảnh khắc đáng giá trong cuộc sống, thay vì chỉ đơn giản là chạy theo nhịp độ của xã hội và tập trung vào việc tích trữ tài sản và vật chất.
Lối sống đơn giản, tối giản cũng giúp chúng ta tạo ra môi trường sống thoải mái hơn. Khi chúng ta giảm bớt số lượng đồ đạc và đồ dùng không cần thiết trong cuộc sống, chúng ta sẽ có không gian sống rộng rãi hơn và cảm thấy thoải mái hơn trong không gian sống của mình. Chúng ta cũng có thể sắp xếp và quản lý không gian sống của mình một cách tốt hơn và dễ dàng hơn, giúp cho cuộc sống trở nên gọn gàng và ngăn nắp hơn.
Cuối cùng, lối sống đơn giản, tối giản cũng giúp chúng ta có một môi trường sống khỏe mạnh hơn. Việc giảm bớt đồ đạc và đồ dùng không cần thiết trong cuộc sống giúp chúng ta giảm bớt lượng chất thải và đóng góp vào việc bảo vệ môi trường. Chúng ta cũng có thể tập trung vào những hoạt động và thực phẩm lành mạnh hơn, giúp cho sức khỏe của chúng ta được cải thiện.
Như vậy, lối sống đơn giản, tối giản mang lại nhiều lợi ích và ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta. Chúng ta có thể giảm bớt stress, tiết kiệm thời gian và tài nguyên, tập trung vào những điều quan trọng nhất, tạo ra một môi trường sống thoải mái và ngăn nắp hơn, và đóng góp vào việc bảo vệ môi trường và cải thiện sức khỏe của chúng ta. Hãy cùng áp dụng lối sống đơn giản, tối giản vào cuộc sống của mình và tận hưởng những lợi ích của nó nhé.
Để áp dụng lối sống đơn giản, tối giản vào cuộc sống của mình, chúng ta có thể bắt đầu bằng cách đánh giá và loại bỏ những thứ không cần thiết trong cuộc sống. Chúng ta có thể xem xét lại những đồ đạc, quần áo, sách báo, tài liệu và đồ dùng khác trong nhà, và loại bỏ những thứ không cần thiết hoặc không được sử dụng thường xuyên. Chúng ta cũng có thể giảm bớt thói quen mua sắm vô ý thức và tập trung vào việc mua sắm những thứ thực sự cần thiết.
Ngoài ra, chúng ta cũng có thể tìm hiểu và áp dụng những cách tiết kiệm tài nguyên và thực phẩm trong cuộc sống. Chúng ta có thể sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường và tái sử dụng đồ dùng thay vì vứt bỏ ngay sau khi sử dụng một lần. Chúng ta cũng có thể tập trung vào việc ăn uống lành mạnh, giảm thiểu lượng đồ ăn không cần thiết và tận dụng lại thức ăn thừa.
Bên cạnh đó, chúng ta cũng có thể tìm kiếm những hoạt động giải trí và thư giãn đơn giản, tối giản như đọc sách, đi dạo, tập yoga hay tham gia các hoạt động ngoài trời. Điều này giúp cho chúng ta tận hưởng cuộc sống một cách tự nhiên và tập trung vào những khoảnh khắc đáng giá trong cuộc sống.
Trên hết, lối sống đơn giản, tối giản không chỉ là một phương pháp sống mới mà còn là một triết lý sống tốt cho sức khỏe về mặt tinh thần và thể chất. Chúng ta có thể tham khảo các cuốn sách và tài liệu về chủ đề này hoặc tham gia các cộng đồng tương tự để cùng học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm. Với lối sống đơn giản, tối giản, chúng ta sẽ trải nghiệm cuộc sống với nhiều hạnh phúc và bình an hơn.
### 9\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 8
Trong thời đại hiện đại, với sự phát triển của công nghệ và xã hội, chúng ta thường cảm thấy áp lực đặt nặng lên khát khao của mình, bao gồm tiền tài, vật chất và danh vọng. Điều này đôi khi khiến chúng ta cảm thấy mệt mỏi, căng thẳng và thiếu hạnh phúc. Vì vậy, lối sống đơn giản và tối giản đã trở thành một xu hướng phổ biến với hy vọng tìm lại sự bình yên và hạnh phúc trong cuộc sống.
Để đạt được lối sống đơn giản và tối giản, chúng ta cần tập trung vào những điều cơ bản nhất của cuộc sống như sức khỏe, tình yêu, tình bạn, gia đình và nhiều hơn thế nữa. Chúng ta có thể bắt đầu bằng cách tập trung vào những thói quen tốt như tập thể dục thường xuyên, đọc sách, nấu ăn tự nấu, đi bộ thay vì lái xe và nhiều hơn thế nữa. Chúng ta cần học cách sống chậm lại và tận hưởng từng khoảnh khắc của cuộc sống để tránh khỏi sự bận rộn và căng thẳng của cuộc sống hiện đại.
Một trong những lợi ích của lối sống đơn giản và tối giản là giúp ta trở thành những người có tâm hồn thanh tịnh và không gian sống gọn gàng. Điều này đặc biệt quan trọng trong thời đại hiện đại, khi chúng ta thường bị phân tâm bởi những thứ không cần thiết. Nếu ta có thể loại bỏ những thứ đó và tập trung vào những điều quan trọng hơn, ta sẽ có một cuộc sống đầy ý nghĩa hơn.
Một lối sống đơn giản và tối giản không chỉ giúp chúng ta tiết kiệm được nhiều tiền bạc mà còn giúp chúng ta sử dụng thời gian một cách hiệu quả hơn. Chúng ta không cần phải mua những thứ không cần thiết và tiêu tốn tiền của mình vào những thứ đó. Thay vào đó, chúng ta có thể dành thời gian và tiền bạc để làm những việc có ý nghĩa hơn cho cuộc sống của mình. Chúng ta có thể đi du lịch, tham gia các hoạt động tình nguyện hoặc đóng góp cho các tổ chức từ thiện. Ngoài ra, chúng ta cũng có thể học hỏi và phát triển bản thân thông qua việc đọc sách, tham gia các khóa học hoặc tham gia các câu lạc bộ.
Cuối cùng, lối sống đơn giản và tối giản giúp chúng ta trở thành những người có tâm hồn thanh tịnh và không gian sống gọn gàng. Chúng ta không cần phải lo lắng về những thứ không cần thiết và có thể tập trung vào những điều quan trọng hơn trong cuộc sống. Chúng ta có thể dành thời gian để trò chuyện với gia đình và bạn bè, học tập và phát triển bản thân. Với những lợi ích trên, tôi tin rằng lối sống đơn giản và tối giản là một lối sống tốt cho sức khỏe tinh thần và cả sức khỏe vật chất của con người. Chỉ cần bắt đầu từ những điều đơn giản, chúng ta sẽ tìm thấy cuộc sống đầy ý nghĩa hơn. Hãy thử áp dụng lối sống đơn giản và tối giản vào cuộc sống của bạn và tận hưởng sự thay đổi tích cực trong cuộc sống của mình. Chúc bạn may mắn\!
### 10\. Suy nghĩ về câu Sống đơn giản xu thế của thế kỉ XXI mẫu 9
Cách đây hơn ba trăm năm, một nhà văn Pháp đã đưa lên sân khấu vở hài kịch bất hủ Trưởng giả học làm sang, một phần để mang lại tiếng cười mua vui cho khán giả, nhưng quan trọng hơn là phê phán những con người hào nhoáng phô trương mà vô tình bỏ quên một lối sống vô cùng cao đẹp: Sống giản dị.
Giản dị là sống một cách đơn giản, không cầu kì phô trương. Nhắc đến lối sống giản dị, ta thường hiểu đó là lối sống lấy tự nhiên làm mục đích, tránh những phức tạp, khoe khoang, những điều không cần thiết. Đây là một đức tính cao quý cần có và đáng trân trọng ở mỗi người. Lối sống giản dị được biểu hiện ở nhiều phương diện khác nhau trong đời sống con người: trang phục, việc ăn uống, cách giao tiếp, thói quen, hay phong cách làm việc… Cụ thể hơn, người sống giản dị thường lựa chọn trang phục phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh, gọn gàng và tiện dụng, tránh cầu kì, lòe loẹt. Còn trong cách sinh hoạt, họ hòa đồng với mọi người, tự nhiên và gần gũi trong cách cư xử, không coi mình là hơn người. Người giản dị lựa chọn cách sống coi trọng tiện ích và giá trị sâu sắc bên trong hơn là sự phô trương, hào nhoáng bề ngoài. Cũng cần khẳng định cốt lõi của lối sống giản dị là ý thức về mục đích, ý nghĩa cuộc sống. Chính những nhận thức, suy nghĩ đúng đắn sẽ chi phối con người lựa chọn cho mình sự giản dị về vật chất.
Sống giản dị đem lại cho ta những giá trị gì? Trước hết, đây là một lối sống giúp con người tiết kiệm, không cần đầu tư tiền bạc, tâm sức vào những điều phù phiếm, xa xỉ. Thêm vào đó, giản dị giúp người ta dễ hòa nhập hài hòa với thế giới xung quanh, làm cho người với người thân thiện hơn và có thêm nhiều mối quan hệ cao đẹp trong cuộc sống. Sống giản dị cũng góp phần làm sáng lên nhân cách của mỗi con người. Hơn nữa, giản dị còn tạo nên sự thanh thản, bình yên trong tâm hồn và sự nhàn nhã, thư thái trong nhịp sống. Con người không cần gắng gượng phô trương những điều không cần thiết, vì thế mà có thể sống thật, sống ý nghĩa hơn. Nhìn xa hơn, giản dị là một trong những nhân tố quan trọng giúp chúng ta hoàn thiện bản thân và tạo cho xã hội sự bình đẳng, nhân ái.
Có lẽ bất kì người con Việt Nam nào cũng biết đến tấm gương giản dị của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tuy là một lãnh tụ vĩ đại, là người đứng đầu một đất nước nhưng cuộc sống của bác tự nhiên, giản dị và gần gũi vô cùng với cuộc sống của nhân dân vào những năm tháng khó khăn. “Người là cha, là bác, là anh” với lối sống “cháo bẹ, rau măng” chứ không hề xa xôi, lạ lẫm.
Như vậy giản dị là lối sống hợp lí, cao đẹp. Tuy nhiên giản dị hoàn toàn khác với lối sống gò bó, lạc hậu; giản dị cũng không đồng nghĩa với cách sống hà tiện, tối giản hóa chi tiêu. Con người sống và làm việc phải đi đôi với hưởng thụ. Vì vậy hãy biết giản dị phù hợp với từng hoàn cảnh, điều kiện để vẫn thể hiện được sự tao nhã, thanh lịch, có văn hóa. Đề cao lối sống giản dị đồng nghĩa với việc phê phán lối sống xa hoa, đua đòi, chạy theo xu hướng đám đông mà không phù hợp với hoàn cảnh của mình. Để có lối sống giản dị, con người cần trải qua rèn luyện, tự sống và cảm nhận, gạt bỏ mọi cám dỗ và lòng tham để nâng cao giá trị sống bản thân.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
