---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội - Bài văn mẫu nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:53
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hoá
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội
 _Bài văn mẫu nghị luận về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-193801>)

### Viết đoạn văn ngắn về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải 200 chữ
Vốn là một người sinh ra ở Hà Nội, với tình yêu và sự nhạy cảm trong tâm hồn, nhà văn Nguyễn Khải đã thể hiện vẻ đẹp của văn hóa Hà Nội trong các sáng tác của ông, mà không thể không nhắc tới “Một người Hà Nội”. Tên tác phẩm cũng đã toát lên hình ảnh văn hóa Hà Nội thấp thoáng hiện lên. Và khi đi sâu vào tác phẩm, qua việc khắc họa nhân vật cô Hiền – một con người mang cốt cách đặc trưng của văn hóa Hà Nội, chúng ta mới thực sự thấu hiểu và thấm thía. Người Hà Nội vẫn có câu: “Chẳng thơm cũng thể hoa nhài/ Dẫu không thanh lịch cũng người Tràng An”. Câu ca dao ấy thực sự đã khái quát được nét đẹp thanh lịch của con người của mảnh đất ngàn năm văn hiến, trong đó có cô Hiền. Nhân vật này được nhà văn Nguyễn Khải xây dựng trong mối quan hệ với sự biến đổi của thời cuộc. Nhưng ông khéo léo đưa vào đó những nét đẹp truyền thống, tinh túy của văn hóa Hà Nội vào đó. Cái giản dị, mộc mạc và vẫn thanh cao của văn hóa Hà Nội được nhân vật cô Hiền thể hiện qua những điều hết sức nhỏ bé. Từ lời ăn, tiếng nói, cung cách sinh hoạt, suy nghĩ, lối sống, cả cách đối diện với nhứng mất mát, đau thương… đều được tái hiện đầy chân thực, nhẹ nhàng. Từ quan niệm lấy chồng, sinh con đến cách dạy con đi đứng, nói năng, cầm đũa, cầm bát… Từ cách ăn mặc, bài trí nhà cửa đén cách lau một món đồ tỉ mỉ… đều thể hiện những nét rất riêng, rất Hà Nội đầy sang trọng, quý phái. Trong đó hình ảnh cô Hiền dường như hội tụ những vẻ đẹp kiêu sa nhất của người con gái mảnh đất kinh kì, nhưng vẫn luôn đặt vai trò rất quan trọng của người phụ nữ trong gia đình. Cô quan niệm “người đàn bà không là nội tướng thì cái gia đình ấy sẽ ra sao?”. Và ngay cả niềm tin đầy mãnh liệt về sự trường tồn, vĩnh cửu của vẻ đẹp Hà Nội cũng được cô khẳng định: “Mỗi thế hệ đều có một thời vàng son của họ, Hà Nội thì không thế. Thời nào nó cũng đẹp, vẻ đẹp riêng cho mỗi lứa tuổi”. Nhà văn Nguyễn Khải đã thực sự đem đến một Hà Nội trong nhân vật này. Ở cô toát lên là một Hà Nội vừa hiện đại, trí tuệ, thức thời vừa cổ kính, kiêu sa, có chiều sâu văn hóa. Cô Hiền xứng danh “Một người Hà Nội”, “hạt bụi vàng của Hà Nội”. Qua nhân vật này, chúng ta mới nhận thức sâu sắc hơn về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Không cần phải đao to, búa lớn, hô hào, khẩu hiệu mà cách giữ gìn chỉ cần xuất phát từ những việc làm bé nhỏ, từ chính những sinh hoạt đời sống hằng ngày… Tất cả đều không khó. Tuy nhiên, Hà Nội hay bất kỳ vùng đất nào ở Việt Nam theo quỹ đạo của sự phát triển, đang càng ngày càng thay đổi khiến diện mạo văn hóa có phần khác đi. Nên cần lắm những kiểu người như cô Hiền trong tác phẩm của Nguyễn Khải để nét đẹp văn hóa truyền thống được gìn giữ, lưu truyền và trường tồn mãi mãi.
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội. Mong rằng qua đây các bạn có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn lớp 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

