---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:25:15
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng,Nghị luận xã hội về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng,Nghị luận xã hội 200 chữ,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng,nghị luận về hiện tượng xả rác bừa bãi,viết đoạn văn ngắn về vứt rác bừa bãi,dàn ý nghị luận về hiện tượng vứt rác bừa bãi
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng
  * 1\. Dàn ý Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng
  * 2\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 1
  * 3\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 2
  * 4\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 3
  * 5\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 4
  * 6\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 5
  * 7\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 6
  * 8\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 7
  * 9\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 8
  * 10\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 9
  * 11\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 10
  * 12\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 11
  * 13\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 12
  * 14\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## 1\. Dàn ý Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Hiện tượng vứt rác thải ra nơi công cộng.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Ở những nơi công cộng: bệnh viện, nhà trường, các danh lam thắng cảnh không khó để bắt gặp những rác thải được vứt ngổn ngang bao gồm các loại rác thải từ mềm đến cứng bốc mùi hôi thối và gây ảnh hưởng đến cảnh quan của nơi công cộng đó.
_b. Nguyên nhân_
Chủ quan: do ý thức của người dân chưa tốt, tiện tay là vứt rác vì nghĩ nơi công cộng không phải là trách nhiệm của bản thân mình.
Khách quan: do lượng thùng rác ở nơi công cộng Việt Nam chưa đủ để đáp ứng được nhu cầu xả rác vô cùng lớn của người dân khiến cho rác thải vứt bừa bãi.
_c. Hậu quả_
Lượng rác thải xả ra nhiều gây ảnh hưởng đến môi trường khi ngày nay ô nhiễm môi trường ngày càng tăng.
Gây ảnh hưởng đến sức khỏe của con người; gây mất mĩ quan.
Việc rác thải xả bừa bãi ở nơi công cộng gây khó khăn cho nhân viên vệ sinh trong việc thu gom và xử lí.
_d. Giải pháp_
Mỗi con người cần tự giác ý thức phân loại rác thải, bỏ rác vào đúng nơi quy định ở những nơi công cộng.
Mỗi nơi công cộng cần có những biển báo đổ rác thải, bố trí thùng rác hợp lí cũng như có những hình phạt thích đáng với những trường hợp xả rác bừa bãi.
Nhà nước, các cấp quản lí cần tuyên truyền mạnh mẽ hơn nữa những tác hại của rác thải đồng thời có hình thức xử lí nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hiện tượng vứt rác thải bừa bãi ra nơi công cộng đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## 2\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 1
Ngày nay, trên thế giới, môi trường là vấn đề được quan tâm hàng đầu. Đáng buồn thay nước ta có một hiện tượng phổ biến là vứt rác ra đường hoặc những nơi công cộng, không giữ gìn vệ sinh đường phố. Việc làm đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường mà cụ thể ở đây là gây ô nhiễm môi trường. Ăn xong một que kem hay một chiếc kẹo, người ta vứt que, vứt giấy xuống đất. Uống xong một lon nước ngọt hay một chai nước suối, vứt lon, vứt chai ngay tại chỗ vừa ngồi mặc dù thùng rác để cách đó rất gần. Thậm chí khi ăn xong một tép kẹo cao su, họ cũng không mang đến thùng rác mà vo tròn rồi trét lên ghế đá và cứ thế bỏ đi chỗ khác. Ở một số hàng, quán bán trên vỉa hè người ta đổ tất cả đồ ăn dư thừa, nước rửa chén, bát xuống cống khiến cho nước thải bị ứ đọng, cống bị tắc nghẽn… Những việc làm trên tuy nhỏ nhưng lại gây tác hại vô cùng to lớn. Nguyên nhân của những hiện tượng này đều có nguyên nhân bắt nguồn từ con người. Đầu tiên là do những thói quen xấu lười biếng và lối sống lạc hậu ích kỉ chỉ nghĩ đến quyền lợi cá nhân của một số người. Họ nghĩ rằng những nơi công cộng không phải là của mình, vậy thì việc gì mà phải mất công gìn giữ. Nguyên nhân tiếp theo là do thói quen đã có từ lâu, khó sửa đổi, phải có sự nhắc nhở thì người ta mới không xả rác bừa bãi. Nguyên nhân cuối cùng là do ý thức về vệ sinh của một số người chưa được tốt. Họ không nhận thức được rằng hành vi của mình là vô ý thức, phản văn hóa, văn minh, phá hoại môi trường sống. Bên cạnh đó cũng cần phải nói đến việc giáo dục ý thức giữ gìn, bảo vệ môi trường sống chưa được quan tâm đúng mức, chưa được tổ chức thường xuyên. Mặc dù trên các phương tiện thông tin đại chúng vẫn có những chương trình kêu gọi ý thức bảo vệ môi trường nhưng chúng không đáp ứng được nhu cầu tìm hiểu và học hòi của người dân. Mặt khác, nếu so với các nước trên thế giới thì việc xử phạt những người vô ý thức cũng chưa thật nghiêm túc. Những người vô ý thức vẫn ung dung như không có gì xảy ra vì hình thức xử phạt ở nước ta quá dễ dãi, nhẹ nhàng chưa đủ sức răn đe. Muốn môi trường không bị ô nhiễm và cuộc sống ngày được cải thiện hơn thì mỗi người dân chúng ta cần nâng cao ý thức, trách nhiệm của mình với cuộc sống.
## 3\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 2
Một trong những hiện tượng nóng bỏng đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của dư luận đó chính là hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng.
Chúng ta không khó để bắt gặp ở những nơi công cộng như bệnh viện, nhà trường, các danh lam thắng cảnh không khó để bắt gặp những rác thải được vứt ngổn ngang bao gồm các loại rác thải từ mềm đến cứng bốc mùi hôi thối và gây ảnh hưởng đến cảnh quan của nơi công cộng đó. Ở dọc những con đường, dù có biển đổ rác hay cấm đổ rác thì chúng ta vẫn có thể dễ dàng bắt gặp những đống rác nằm ngổn ngang trên đường dù là ở thành phố hay ở những vùng quê.
Nguyên nhân của hiện tượng xả rác bừa bãi trước tiên phải kể đến là do ý thức chủ quan của người dân chưa tốt, tiện tay là vứt rác vì nghĩ nơi công cộng không phải là trách nhiệm của bản thân mình. Họ chỉ nghĩ làm sao để sạch sẽ cho bản thân mình chứ không quan tâm đến sự ô nhiễm môi trường. Nguyên nhân khách quan phải kể đến là do lượng thùng rác ở nơi công cộng Việt Nam chưa đủ để đáp ứng được nhu cầu xả rác vô cùng lớn của người dân khiến cho rác thải vứt bừa bãi.
Hậu quả của việc xả rác bừa bãi đó là lượng rác thải xả ra nhiều gây ảnh hưởng đến môi trường khi ngày nay ô nhiễm môi trường ngày càng tăng. Nó gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của con người; gây mất mĩ quan cũng như gây khó khăn cho nhân viên vệ sinh trong việc thu gom và xử lí.
Để khắc phục tình trạng này, mỗi con người cần tự giác ý thức phân loại rác thải, bỏ rác vào đúng nơi quy định ở những nơi công cộng. Mỗi nơi công cộng cũng cần có những biển báo đổ rác thải, bố trí thùng rác hợp lí cũng như có những hình phạt thích đáng với những trường hợp xả rác bừa bãi. Bên cạnh đó, Nhà nước, các cấp quản lí cần tuyên truyền mạnh mẽ hơn nữa những tác hại của rác thải đồng thời có hình thức xử lí nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm.
Việc xả rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng không chỉ là việc của một cá nhân mà nó còn ảnh hưởng đến môi trường, đến chất lượng cuộc sống. Mỗi chúng ta hãy hãy động dù là nhỏ để hạn chế rác thải cũng như để trở thành người có ích cho đất nước, cho xã hội.
## 4\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 3
Hiện nay, môi trường sống của con người đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi rác thải và tình trạng ô nhiễm ngày càng trầm trọng. Đáng quan tâm hơn là tình trạng xả rác bừa bãi không chỉ diễn ra ở những khu dân cư, trên những đường phố đông người qua lại mà nó diễn ra trong chính trường học- một môi trường nhân văn và lành mạnh. Tình trạng xả rác bừa bãi diễn ra ở rất nhiều trường học, các bạn học sinh vứt giấy, rác thải sinh hoạt ra lớp học, sân trường mặc dù có mỗi lớp học và sân trường đều được trang bị những thùng rác tiện lợi. Hành vi thiếu ý thức này thật đáng lên án bởi việc vứt rác bừa bãi làm cho cảnh quan lớp, trường học trở nên xấu xí. Học tập trong môi trường có nhiều rác thải cũng gây mất tập trung cho người học, mang đến cảm giác khó chịu, mất cảm hứng cho giáo viên khi giảng dạy. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng xả rác bừa bãi, trong đó nguyên nhân chính là do sự cẩu thả, tùy tiện của một số bạn học sinh, họ vứt rác ra sân trường, lớp học nhưng không ý thức được hành vi của mình là xấu, không nhận thực được hậu quả mà sự tùy tiện của mình gây ra. Để giữ gìn môi trường chung, chúng ta cần nâng cao ý thức giữ gìn môi trường, biết vứt rác đúng nơi quy định và cần nhắc nhở bạn bè nếu có hành vi xả rác ra trường học.
## 5\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 4
Rác thải đang là vấn đề đáng lo ngại của xã hội hiện nay bởi đi đâu ta cũng bắt gặp những túi rác bên đường, trên vỉa hè hay ở ngay trên mặt ao, hồ công cộng. Xả rác bừa bãi là vứt rác không đúng nơi quy định định, gây ô nhiễm và mất mĩ quan môi trường. Ở những nơi công cộng người dân càng không có ý thức khi vứt rác, vỏ bánh kẹo ngay đó mà thùng rác cách họ không xa. Một số nơi công cộng sau những dịp lễ tết hay hội chợ lại trở thành những đống rác vứt tràn lan. Thật khủng khiếp khi chứng kiến cảnh tượng này. Hay ở công viên nơi vui chơi giải trí của mọi người với những đồ ăn nhanh, đồ uống, kem nhưng ăn xong thì họ lại tiện tay vứt luôn xuống đất mà không suy nghĩ gì mặc dù đó là nơi công cộng có nhiều người qua lại. Hay một số người lại có những hành động vô văn hóa khi đang ở nơi công cộng. Những hành động đó xuất phát từ ý thức của mỗi người. Môi trường là nơi chúng ta sống nhưng lại không biết bảo vệ nó mà làm cho nó ngày càng ô nhiễm bởi chính hành động của mình. Hành động đó là do chúng ta đã quá chủ quan, đã không hiểu hết được tầm quan trọng của môi trường với cuộc sống của mình. Mọi người chỉ biết học đòi thấy người khác vứt rác là mình cũng vứt rác. Chúng ta ngày nay thật ích kỉ chỉ biết nghĩ đến lợi ích của bản thân, coi trọng tài sản của mình hơn sự sạch sẽ của nơi mình ở. Và từ hành động không đẹp ấy mà dẫn đến các đống rác ngày càng lớn ở ven đường, ở dòng sông làm mất cảnh quan môi trường vốn có của nó. Cảnh quan đô thị trở nên bị ảnh hưởng đến ấn tượng với các du khách nước ngoài. Những bãi rác để lâu bốc mùi, phân hủy mùi hôi thối bay vào không khí ngấm vào đất nước ô nhiễm môi trường. Bãi rác còn là nơi sinh sống của các loài muỗi phát sinh ra bệnh sốt rét, loài ruồi bệnh dịch tả, loài chuột lây lan bệnh hạch. Điều đó ảnh hưởng tới sức khỏe con người, bị lâu lan nhiều bệnh, phát sinh nhiều bệnh nguy hiểm. Và vứt rác bừa bãi còn cho thấy ta là một con người không có ý thức, vị kỉ, sẽ bị người khác phê bình với hành vi không đẹp. Có thể nói rằng vứt rác bừa bãi không chỉ là hành vi không đẹp mà còn gây ra hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến môi trường và đời sống con người. Đây là hành động sai cần lên án và phê phán để hạn chế chấm dứt tình trạng vứt rác bừa bãi. Chính vì thế mà tự mỗi bản thân con người phải có ý thức không nên vứt rác bừa bãi mà vứt vào đúng nơi quy định.
## 6\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 5
Hiện nay, việc xả rác bừa bãi đã trở thành một vấn đề phổ biến trong xã hội, gây ra nhiều tác hại đến môi trường và sức khỏe con người. Nguyên nhân chính có thể do thiếu nhận thức về tác hại của việc xả rác bừa bãi, thiếu nơi để vứt rác đúng cách và sự bất cẩn của một số người. Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần tăng cường giáo dục cho cộng đồng về tác hại của việc xả rác bừa bãi và cải thiện hệ thống quản lý rác thải để đảm bảo tất cả mọi người có nơi để vứt rác đúng cách. Rác bị xả bừa bãi gây ô nhiễm không khí, đất và nước, gây ra các bệnh nhiễm trùng và làm ảnh hưởng đến sinh thái địa phương. Người dân sống gần khu vực xả rác bừa bãi sẽ phải đối mặt với các vấn đề sức khỏe như dị ứng, viêm phổi và bệnh ung thư. Do đó, chúng ta cần hợp tác và có các biện pháp cụ thể để đảm bảo rằng rác được vứt đúng cách và tránh được các tác hại này. Việc xử lý rác thải bừa bãi không chỉ là trách nhiệm của chính phủ và tổ chức mà còn là trách nhiệm của mỗi cá nhân trong cộng đồng. Chúng ta phải chịu trách nhiệm quản lý rác thải và đảm bảo việc vứt rác đúng cách. Để làm được điều này, chúng ta cần thực hiện các biện pháp như sắp xếp và tách loại rác để có thể tái chế và tái sử dụng, đưa rác đến các trung tâm xử lý rác thải đúng cách. Chúng ta cũng cần thực hiện việc thu gom rác thường xuyên và giáo dục những người xung quanh để đảm bảo họ có ý thức trong việc quản lý rác thải. Để giảm thiểu tình trạng xả rác bừa bãi, cần có các giải pháp cụ thể. Đầu tiên, phải tăng cường giáo dục và tuyên truyền cho cộng đồng về tác hại của việc xả rác bừa bãi và tầm quan trọng của việc vứt rác đúng cách. Thứ hai, cần nâng cao hiệu quả của hệ thống quản lý rác thải, bao gồm việc xây dựng thêm các trung tâm xử lý rác thải, tăng cường hoạt động thu gom rác thải và quản lý tốt các khu vực xử lý rác thải. Cuối cùng, cần có chính sách và hệ thống pháp luật cứng rắn hơn để xử lý các hành vi xả rác bừa bãi. Vấn đề xả rác bừa bãi là một thách thức cần được quan tâm và xử lý. Nó không chỉ gây hại cho môi trường và sức khỏe con người mà còn ảnh hưởng đến phong cách sống và văn hóa của chúng ta. Để bảo vệ môi trường và sức khỏe con người, chúng ta cần thay đổi ý thức của mỗi người và xây dựng một cộng đồng có ý thức về vấn đề này. Chúng ta cần áp dụng các giải pháp và biện pháp cụ thể để giảm thiểu hiện tượng xả rác bừa bãi.
## 7\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 6
Ô nhiễm môi trường đang là một vấn đề đang quan ngại mà cả xã hội đều hướng đến. Nó trở thành vấn đề toàn cầu, là vấn đề nóng, khiến chúng ta đau đầu nghĩ ra những giải pháp . Hiện nay, ở đất nước ta, cứ mỗi bước chân đều xuất hiện rác, cho dù là nơi công cộng hay danh lam thắng cảnh nổi tiếng. Lý do chính là việc không biết giữ gìn vệ sinh xả rác bừa bãi. Rác xuất hiện mọi nơi xung quanh chúng ta. Rác trú ngụ ở những con đường chúng ta hằng ngày vẫn đi qua. Vỏ lon, chai nhựa, túi ni lông,… chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp ở tất cả mọi ngóc nghách trên đường phố, lề đường, vỉa hè, chân cầu, hồ nước… Không những thế, ngay cả ở những bờ hồ nổi tiếng cúng ta còn có thể thấy rác, những bãi cỏ công viên xanh mướt, chúng ta cũng có thể nhìn thấy rác,… Rác cứ ở đó cho dù xung quanh nó có biết bao nhiêu người qua lại, người ta cũng không ai ngó ngàng tới, mà cho dù có thấy, rác vẫn ngang niên ở đó, chờ những người lao công để được vào thùng.Vậy nguyên nhân nào gây ra thực trạng đó? Nguyên nhân đầu tiên phải kể đến là do ý thức của con người. Bởi chính vì ý thức của con người tốt hay xấu mới quyết định việc rác có bừa bãi hay không. Nếu con người có ý thức thì khi vứt rác họ sẽ vứt thẳng ở sọt rác chứ không phải là” tiện tay” quảng bất kì nơi nào. Tất cả đều xuất phát từ ý thức và sự lười biếng của con người. Tuy thế vẫn có nhiều nguyên nhân khác bên cạnh đó như thùng rác ở Việt Nam chúng ta chưa phải chỗ nào cũng có, gây bất tiện cho người vứt rác. Không những thế do chưa có trình độ kĩ thuật tân tiến, thế nên quy trình xử lí rác của chúng ta cũng chưa được tốt, nhiều bãi rác “ lộ thiên” xuất hiện ở nhiều nơi, gây ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến cuộc sông của những người dân xung quanh. Các hình thức xử lí các hành vi xả rác bừa bãi ở nước ta cũng chưa được tân tiến và phổ biến nhiều địa phương nên rác thải tồn đọng lại nhiều chưa được xử lí, đặc biệt là nguồn nước chưa qua xử lí của các nhà máy cũng là yếu tố gây ra rác thải tràn lan, ô nhiễm trầm trọng. Những nguyên nhân kia đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng với môi trường. Ô nhiễm rác thải ảnh hưởng đến sức khỏe của con người, ô nhiễm cảnh quan để lại ấn tượng tốt đẹp với những du khách đến thăm đất nước của chúng ta. . Không những thế còn ảnh hướng nghiêm trọng, lâu dài về thời gian đối với môi trường. Những tác động của ô nhiễm môi trường đối với biến đổi khí hậu thời tiết ở nước ta đang được thể hiện vô cùng rõ rệt: vùng đồng bằng sông Cửu Long bị ngập mặn, hay như hạn hán ở miền Trung kéo ảnh hưởng đến cuộc sống sản xuất, sinh hoạt của người dân thiệt hại về sản lượng, thu nhập,… của người dân. Ngày nay chúng ta có thể dễ dàng bắt gặp hình ảnh rác thải khắp mọi nơi. Những vụ xả nước thải bừa bãi chưa qua xử lí cũng đã được giới báo chí và lực lượng công an vạch trần và đưa tin như vụ việc 145,4 tấn chất thải nguy hại của Formosa chuyển ra Phú Thọ, nước mưa chảy tràn của Nhà máy sản xuất quặng đồng An Phú gây ô nhiễm môi trường tại tỉnh Hòa Bình; Công ty TNHH Hapeco Hải Âu xả nước thải ra sông Lạch Tray \(Hải Phòng\) gây ô nhiễm. Những vụ rác thải chưa xử lí thảo ra môi trường gây nhiều bức xúc trong dư luận. Đấy chính là những ví dụ điểm hình cho thấy rác thải đang tràn lan, tồn tại và đe dọa tới cuộc sống của chúng ta. Đó cũng vạch trần ra ý thức con người trong quá trình bảo vệ môi trường ngày nay. Vậy chúng ta phải làm gì để có thể bảo vệ một môi trường xanh, sạch, đẹp? Trước hết chúng ta cần nâng cao chính ý thức của bản thân, ý thức cộng đồng. Rác thải chúng ta cần phải để đúng nơi quy định, không thờ ơ, vô trách nhiệm khi nhìn thấy rác thải, tuyên truyền bảo vệ môi trường xanh, mở ra các phong trào chung tay bảo vệ môi trường,.. đang là được đặt ra và được lan truyền rộng rãi. Chúng ta nên đặt nhiều thùng rác ở nhiều nơi để thuận tiện cho người vứt rác, làm tốt công tác giáo dục ở mọi cấp học, mọi đối tượng, mọi nơi, mọi lúc. Không những thế nhà nước chúng ta cần phải ban hành xử phạt thật nặng đối với những hành vi xả thải ảnh hưởng nghiêm trọng đối với thiên nhiên, môi trường và cuộc sông con người. Chúng ta hãy chung tay cùng nhau bảo vệ một môi trường xanh sạch đẹp. Bảo vệ môi trường, nói không với rác chính là bảo vệ chính cuộc sống của chúng ta. Tôi và các bạn chúng ta hãy cùng nhau hành động.
## 8\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 7
Tình trạng xả rác trong trường học ngày càng trở nên phổ biến hơn. các bạn vứt rác bừa bãi, không đúng nơi quy định. Mặc dù, ở các trường hiện nay trang bị thùng rác đầy đủ nhưng các bạn vứt ra phía bên ngoài mà không vứt vào trong thùng. Đây là hành vi hết sức thiếu ý thức. Việc vứt rác bừa bãi khiến cho cảnh quan trường học trở nên xấu xí, bản thân các bạn phải ngồi trên đống rác để học sẽ khó tập trung. Không chỉ vậy việc vứt rác bừa bãi còn cho thấy ý thức kém của các bạn. Nguyên nhân nào dẫn đến tình trạng này. Đầu tiên chính là ý thức, ý thức kém không vì môi trường chung, tiện đâu quảng đấy, đây là nguyên nhân chủ yếu và quan trọng nhất. Để xóa bỏ tình trạng này các bạn cần ý thức được phải giữ gìn môi trường, vứt rác đúng nơi quy định.
## 9\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 8
Hiện nay, môi trường bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi lượng rác thải do con người vứt bừa bãi. Chúng ta đều biết rằng, môi trường rất quan trọng với con người đặc biệt là với cuộc sống, sinh hoạt hằng ngày nhưng họ lại thiếu ý thức, thiếu sự hiểu biết tạo nên cho chính nơi sống của chúng ta trở nên ô nhiễm hơn. Ở các thành phố lớn \(Hà Nội, Hồ Chí Minh,...\) chỉ cần đi trên vỉa hè cũng đã thấy túi nilon,... được vứt chất đống hay là ở hồ thì nổi trên mặt nước toàn rác thải do con người tiện tay vứt xuống. Không chỉ nói ở riêng thành phố, mà ở các vùng nông thôn cũng đầy rác thải. Có những người đi trên xe còn tiện tay thả rác trên đường đi. Như vậy, chúng ta cần khắc phục tình trạng vứt rác bừa bãi bằng cách tuyên truyền về vấn đề vứt rác không đúng nơi quy định để môi trường xanh - sạch - đẹp hơn.
## 10\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 9
Trong xã hội phát triển như hiện nay, ý thức giữ gìn, bảo vệ môi trường của con người đang có dấu hiệu tiêu cực, mà biểu hiện thường thấy nhất đó là hiện tượng một bộ phận người dân vứt rác ra đường và nơi công cộng. Tình trạng này xảy ra ở rất nhiều nơi, tại các trung tâm thành phố, nơi đông người qua lại. Mặc dù các tuyến đường đều được sắp xếp thùng rác với những khẩu hiệu tuyên truyền, nhắc nhở người dân vứt rác đúng nơi quy định, thế nhưng hình ảnh những chiếc túi nilon, cốc nhựa, chai nhựa, thức ăn thừa,… nằm lăn lóc trên vỉa hè, dưới lòng đường vẫn xuất hiện. Ngày 06/12/2018, sau trận bóng giữa đội tuyển Việt Nam và Philippines, cổng sân vận động Mỹ Đình ngập ngụa rác với hàng nghìn vỏ túi nilon, chai lọ ngổn ngang, thậm chí cả những chiếc băng rôn in dòng chữ tự hào “Việt Nam vô địch” cũng bị nằm la liệt dưới đất. Điều này chính là hồi chuông cảnh báo về hành vi thiếu ý thức của một bộ phận người hâm mộ nói riêng và người dân nói chung. Hành vi vứt rác ra đường và nơi công cộng không chỉ gây mất mĩ quan mà còn gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Chính vì vậy, thế hệ trẻ chúng ta cần quyết liệt ngăn chặn hiện tượng này, tăng cường tuyên truyền, giáo dục ý thức bảo vệ môi trường cho cộng đồng.
## 11\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 10
Hiện nay, trên toàn thế giới, môi trường đang là vấn đề được quan tâm hàng đầu. Tuy nhiên, ở Việt Nam, việc vứt rác bừa bãi và không giữ vệ sinh đường phố là một vấn đề phổ biến. Hành động này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường và làm ô nhiễm môi trường. Người ta thường vứt que kem, giấy, lon nước ngọt, chai nước suối và các chất thải khác xuống đất mà không đưa vào thùng rác gần đó. Thậm chí ở những quán bán hàng trên vỉa hè, họ đổ đầy đồ ăn dư thừa và nước rửa chén xuống cống, gây ứ đọng nước thải và tắc nghẽn cống. Mặc dù các hành động trên có vẻ nhỏ nhặt, nhưng lại gây tác động lớn đến môi trường. Những nguyên nhân của tình trạng này đều bắt nguồn từ con người, bao gồm những thói quen xấu, sự lười biếng và lối sống ích kỉ, chỉ nghĩ đến quyền lợi cá nhân. Ngoài ra, việc giáo dục ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường cũng chưa được quan tâm đúng mức, tổ chức thường xuyên. Việc xử phạt cũng chưa đủ nghiêm khắc để ngăn chặn những hành vi vô ý thức. Chúng ta cần nâng cao ý thức và trách nhiệm của mình đối với cuộc sống để bảo vệ môi trường và cải thiện chất lượng cuộc sống.
## 12\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 11
Tình trạng xả rác trong trường học đang trở nên ngày càng phổ biến. Các bạn học sinh vứt rác bừa bãi, không đúng chỗ quy định. Mặc dù các trường hiện nay đều được trang bị đầy đủ thùng rác, nhưng các bạn vẫn cứ vứt rác bên ngoài mà không bỏ vào trong thùng. Đây là hành động thiếu ý thức và tôn trọng môi trường xung quanh. Hành vi vứt rác bừa bãi không chỉ làm cảnh quan trường học trở nên xấu xí mà còn gây khó khăn trong việc học tập vì phải ngồi trên đống rác. Ngoài ra, việc vứt rác bừa bãi còn cho thấy ý thức kém của các bạn học sinh. Nguyên nhân chủ yếu và quan trọng nhất của tình trạng này là do ý thức kém của các bạn. Chúng ta không thể đổ lỗi cho môi trường chung hay tiện nghi, mà phải thay đổi suy nghĩ và hành động của chính mình. Để giải quyết tình trạng này, các bạn cần phải có ý thức giữ gìn môi trường, đặc biệt là phải vứt rác đúng nơi quy định.
## 13\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 12
Hiện nay, tình trạng vứt rác bừa bãi đang là vấn đề gây nhức nhối xã hội. Vứt rác bừa bãi là hành động không đúng nơi quy định, vứt theo thói quen, tiện đâu vứt đó, không đúng nơi đúng chỗ gây ô nhiễm và mất mỹ quan môi trường. Các nhà máy thải chất thải công nghiệp vô tội vạ, người dân vứt rác sinh hoạt ra sông hồ, nhiều người không vứt vào xe rác mà để rác ngay vỉa hè, thậm chí có người vô ý thức đến mức vứt túi rác từ trên cửa sổ nhà xuống lòng đường... Vậy nguyên nhân do đâu dẫn đến tình trạng này? Phần lớn là do sự thiếu ý thức của con người, họ chưa ý thức được tính nghiêm trọng của việc vứt rác ra đường dần dần sẽ gây ô nhiễm và việc xử lý vi phạm còn nhẹ, chưa nghiêm, hoặc nguyên nhân khách quan hơn là do thùng đựng rác công cộng còn thiếu, đặt ở vị trí không thuận tiện cho việc vứt rác... Hậu quả gây nên thật khôn lường. Nếu người dân cứ tiếp tục vứt rác bừa bãi sẽ làm môi trường, nguồn nước bị ô nhiễm, gây nên các dịch bệnh nguy hiểm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ con người. Làm mất mỹ quan xóm làng, đô thị, các khu du lịch, danh lam thắng cảnh đồng thời tạo ra thói quen xấu cho ý thức con người. Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần tuyên truyền giáo dục và nâng cao ý thức người dân trong việc phân loại rác và vứt rác đúng nơi quy định, tổ chức các hoạt động thu gom rác, cải thiện cách lắp đặt thùng rác sao cho thuận lợi và xử lý nghiêm các trường hợp vứt rác bừa bãi. Ngoài ra, việc tạo ra các biện pháp kiểm soát và quản lý việc xử lý rác cũng là rất cần thiết. Chính phủ cần tăng cường giám sát và xử lý nghiêm các trường hợp vứt rác bừa bãi, đồng thời cung cấp thêm các tiện ích để người dân có thể dễ dàng vứt rác đúng nơi quy định. Để thay đổi thói quen xấu của người dân, chúng ta cần phải bắt đầu từ những bài học giáo dục nhỏ trong gia đình và trường học. Giáo dục trẻ em về vấn đề bảo vệ môi trường từ nhỏ sẽ giúp tạo ra một thế hệ nhân vật tốt đẹp hơn, có ý thức bảo vệ môi trường và chấp nhận trách nhiệm cá nhân để giữ gìn sự sạch sẽ của môi trường. Chúng ta cũng cần tạo ra những chính sách và quy định phù hợp để đảm bảo việc xử lý rác được thực hiện một cách hiệu quả. Việc phát triển công nghệ xử lý rác cũng là rất quan trọng để giảm thiểu tác động của rác đến môi trường. Tóm lại, để giải quyết vấn đề về vứt rác bừa bãi, chúng ta cần sự đồng tâm và nỗ lực từ các cấp chính quyền, các tổ chức, cộng đồng và người dân. Chúng ta cần thực hiện các biện pháp giáo dục, tăng cường kiểm soát và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, đồng thời cải thiện cơ sở hạ tầng và phát triển công nghệ để đảm bảo việc xử lý rác được thực hiện một cách hiệu quả. Chỉ có với sự đoàn kết và nỗ lực của tất cả mọi người, chúng ta mới có thể bảo vệ môi trường và sức khỏe con người.
## 14\. Đoạn văn về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng mẫu 13
Hiện nay, vứt rác bừa bãi đang là một vấn đề gây nhức nhối xã hội. Xả rác bừa bãi là vứt rác không đúng nơi quy định định, vứt theo thói quen, tiện đâu vứt đó, không đúng nơi đúng chỗ gây ô nhiễm và mất mĩ quan môi trường. Các nhà máy thả chất thải công nghiệp vô tội vạ, người dân vứt rác thải sinh hoạt ra sông hồ, nhiều người không vứt vào xe rác mà để rác ngay vỉa hè, thậm chí có người vô ý thức đến mức vứt túi rác từ trên cửa sổ nhà xuống lòng đường... Vậy nguyên nhân do đâu dẫn đến tình trạng này? Phần lớn là do sự thiếu ý thức của con người, họ chưa ý thức được tính nghiêm trọng của việc xả rác ra đường dần dần sẽ gây ô nhiễm và việc xử lý vi phạm còn nhẹ, chưa nghiêm, hoặc nguyên nhân khách quan hơn là do thùng đựng rác công cộng còn thiếu, đặt ở vị trí không thuận tiện cho việc vứt rác... Hậu quả gây nên thật khôn lường. Nếu người dân cứ tiếp tục vứt rác bừa bãi sẽ làm môi trường, nguồn nước bị ô nhiễm, gây nên các dịch bệnh nguy hiểm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người. Làm mất mĩ quan xóm làng, đô thị, các khu du lịch, danh lam thắng cảnh đồng thời tạo ra thói quen xấu cho ý thức con người. Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần tuyên truyền giáo dục và nâng cao ý thức người dân trong việc phân loại rác và vứt rác đúng nơi quy định, tổ chức các hoạt động thu gom rác, cải thiện cách lắp đặt thùng rác sao cho thuận lợi và xử lý nghiêm các trường hợp vứt rác bừa bãi. Đứng trước hiện tượng vứt rác bừa bãi trên, là một học sinh, em sẽ tích cực nâng cao ý thức bảo vệ, tuyên truyền cho bạn bè cùng làm theo để góp phần làm nên một môi trường xanh - sạch - đẹp.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

