---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-giu-gin-bao-ve-di-san-van-hoa-174256
title: Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa - Văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:26
description: Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh lớp 11 nhằm giúp các em học tập môn Ngữ văn mảng nghị luận xã hội được tốt hơn.
keywords: những bài văn mẫu lớp 11,bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Nghị luận về vấn đề giữ gìn,bảo vệ di sản văn hóa,văn mẫu Nghị luận về vấn đề giữ gìn,viết đoạn văn về bảo tồn di sản,viết đoạn văn về ý nghĩa của việc bảo tồn những di sản văn hóa truyền thống,Nghị luận xã hội về vấn đề giữ gìn,dàn ý Nghị luận về vấn đề giữ gìn bảo vệ di sản văn hóa
---

# Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa
 _Văn mẫu lớp 11_
## Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa
  * 1\. Dàn ý nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa
  * 2\. Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 1
  * 3\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 2
  * 4\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 3
  * 5\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 4
  * 6\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 5
  * 7\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 6
  * 8\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 7
  * 9\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 8
  * 10\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 9
  * 11\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 10
  * 12\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 11
  * 13\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 12
  * 14\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 13
  * 15\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 14

Xem thêm
**Văn mẫu:[Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-giu-gin-bao-ve-di-san-van-hoa-174256>)[ ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-duoc-mat-trong-xa-hoi-hien-dai-174255>)**được VnDoc.com tổng hợp và sưu tầm gồm các bài [văn mẫu lớp 11](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>) hay dành cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết môn [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
### 1\. Dàn ý nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa
**1\. Mở Bài**
· Mỗi một dân tộc đều có một lịch sử với những truyền thống văn hóa tốt đẹp.
· Di sản văn hóa là những điều quý báu mà mỗi con người phải có ý thức giữ gìn và bảo vệ.
**2\. Thân Bài**
a. Thế nào là di sản văn hóa?
· Là những di sản vật chất và những di sản tinh thần chứa đựng nét đẹp tinh thần mà cha ông nhiều thế hệ đã dày công xây dựng và vun đắp lên.
b. Tại sao phải giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa:
· Biểu hiện của lòng yêu đất nước.
· Bảo vệ di sản văn hóa là bảo vệ nền tảng tinh thần của dân tộc.
· Di sản văn hóa có giá trị to lớn về nhiều mặt, đánh mất những di sản này là làm nghèo đất nước.
· Di sản văn hóa tạo nên sức mạnh đoàn kết, nối kết các thế hệ.
c. Việc giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa hiện nay:
· Nhà nước có chính sách bảo vệ di sản văn hóa.
· Rất nhiều người góp sức giữ gìn di sản văn hóa.
· Tuy nhiên, một số bạn trẻ chưa ý thức được tầm quan trọng, còn làm tổn thương di sản văn hóa
d. Bài học:
· Cần học tập để hiểu rõ giá trị di sản văn hóa dân tộc.
· Tuyên truyền, tham gia giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa.
**3\. Kết Bài**
· Di sản văn hóa được hình thành là một quá trình lâu dài.
· Giữ gìn, bảo vệ nó là bảo vệ gốc rễ tinh thần, bản sắc dân tộc.
### 2\. Nghị luận về vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 1
Việt Nam là đất nước xinh đẹp giàu lịch sử truyền thống văn hóa dân tộc mà chúng ta cần tự hào bởi đó là công sức xây dựng, hi sinh của bao thế hệ đi trước. Ngày nay, nước ta có nhiều di sản được công nhận là di sản văn hóa cấp quốc gia hoặc di sản văn hóa thế giới, chính vì thế, chúng ta cần có ý thức giữ gìn và bảo vệ những di sản văn hóa này. Di sản văn hóa chính là những nét đẹp của thiên nhiên hoặc nét đẹp đặc trưng của một nền văn hóa nào đó đã được công nhận và vinh danh. Di sản văn hóa là một trong những giá trị tốt đẹp nhất của quốc gia, chúng ta cần biết trân trọng, giữ gìn và quảng bá nhiều hơn nữa những di sản này đến với bạn bè quốc tế. Di sản văn hóa là những nét đặc trưng nhất của quốc gia, giúp cho đất nước của ta không bị nhầm lẫn với bất cứ một vùng lãnh thổ nào khác trên thế giới. Bên cạnh đó, di sản văn hóa còn mang lại giá trị kinh tế cho con người, cho địa phương và cho cả dân tộc. Từ những vai trò to lớn trên, chúng ta cần có ý thức bảo vệ, giữ gìn những di sản văn hóa xung quanh mình cũng như của đất nước để chúng mãi xinh đẹp sống cùng thời gian. Ngoài ra giới trẻ chúng ta cần tích cực quảng bá những nét đẹp của di sản văn hóa đến với bạn bè năm châu để mở rộng bản đồ Việt Nam trên thế giới. Chúng ta - những người chủ nhân tương lai của đất nước hãy luôn trân trọng vẻ đẹp của quốc gia mình, đồng thời nỗ lực trau dồi cho bản thân những kiến thức quan trọng để kiến thiết nước nhà ngày càng vững mạnh hơn. Bên cạnh đó ta cũng cần phê phán những con người sống vô trách nhiệm, chưa có ý thức bảo vệ và giữ gìn di sản văn hóa của dân tộc hoặc thậm chí dửng dưng, không quan tâm đến bản sắc văn hóa dân tộc mà mải mê chạy theo những giá trị văn hóa phương Tây hiện đại,… Quê hương chỉ có một, ta cũng chỉ được sống một lần trên đời, hãy sống với tinh thần cống hiến, lòng yêu nước để giúp cho đất nước ngày càng hưng thịnh hơn, xứng đáng với công lao của bao thế hệ đi trước.
### 3\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 2
Mỗi một dân tộc trên thế giới đều có một quá trình lịch sử của riêng mình. Đó là quá trình xây dựng và hình thành các truyền thống văn hoá tốt đẹp, tạo dựng sức mạnh xây dựng và bảo vệ đất nước. Trong lịch sử phát triển, các di sản văn hoá là những giá trị quý báu mà mỗi con người phải ra sức giữ gìn và bảo vệ. Dân tộc Việt Nam ta cũng có rất nhiều di sản văn hoá mà chúng ta trân trọng.
Vậy di sản văn hoá là gì? Đó là những tài sản vật chất và tài sản tinh thần chứa đựng nét đẹp mà cha ông nhiều thế hệ đã dày công xây dựng và vun đắp lên. Đó có thể là một làn điệu dân ca hình thành từ lâu đời, hay là một công trình kiến trúc mang dấu ấn của quá khứ... Những di sản văn hoá có mặt ở khắp nơi, muốn giữ gìn và bảo vệ thì cần sự quan tâm của tất cả mọi người.
Chúng ta cần phải ra sức gìn giữ và bảo vệ các di sản văn hoá của đất nước, của dân tộc, bởi đây là biểu hiện rõ nhất của lòng yêu nước. Ai yêu quê hương mình mà chẳng yêu những nét đẹp truyền thống, yêu câu hát dân ca, lễ hội của làng quê hay một ngôi chùa, một đình làng xưa cũ, nơi mang trong mình những hơi thở của đời sống bao thế hệ cha ông. Từ đó, ta cũng thấy rằng bảo vệ, giữ gìn di sản văn hoá còn là bảo vệ nền tảng tinh thần của dân tộc. Mà nền tảng tinh thần là linh hồn của dân tộc, là bản sắc văn hoá. Nếu mất đi bản sắc đó tức là mất đi gốc rễ truyền thống, biết lấy gì để vun đắp cho tâm hồn, làm chỗ dựa trước những trào lưu phức tạp trong một thời đại toàn cầu hoá, đòi hỏi con người phải biết giữ bản sắc dân tộc không phai nhòa. Ngoài ra, di sản văn hóa của dân tộc đều có giá trị vô cùng to lớn. Làm tổn thất về di sản văn hóa chính là làm nghèo đất nước, đúng về cả nghĩa đen và nghĩa bóng. Bởi di sản văn hóa giúp cho đất nước có thêm nguồn thu từ du lịch, di sản văn hóa cũng tạo nên sự hấp dẫn cho mọi vùng đất. Di sản văn hóa còn là sự kết nối các thế hệ con người Việt Nam. Sự kết nối giữa quá khứ và hiện tại, và tương lai là điều quan trọng để đất nước luôn phát triển bền vững.
Trong thời gian vừa quan, việc giữ gìn các di sản văn hóa rất được nhà nước ta quan tâm, nó thể hiện ở các chính sách bảo tồn và phát triển. Chúng ta có thể thấy các công trình kiến trúc xưa cổ được bảo vệ và tu sửa như chùa Một Cột, cụm di tích thành Nội Huế hay khu vườn của ba anh em Tây Sơn ở Bình Định... Những dấu tích vẻ vang của quá khứ còn in dấu trên từng viên gạch, từng cái cây cổ thụ. Mỗi một người Việt Nam đều ý thức rất rõ về tầm quan trọng của việc bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc. Bảo vệ nét đẹp văn hóa chính là bảo vệ một phần tâm hồn của mình. Nhưng có một số ít các bạn trẻ còn chưa hiểu rõ giá trị của di sản văn hóa. Hành động vẽ lên di tích hay làm tổn thương các di sản văn hóa vẫn còn đâu đó. Chúng ta cần lên án và chỉ rõ ra những sai trái đó, để di sản văn hóa dân tộc mãi tồn tại theo thời gian.
Tuổi trẻ hôm nay cần nhận thức sâu sắc về việc giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa. Mà trước tiên, chúng ta cần học tập để hiểu được các giá trị văn hóa dân tộc. cách thức bảo tồn những giá trị đó. Ngoài ra, cần tuyên truyền sâu rộng, kiên trì thực hiện những việc làm cụ thể, hữu ích để di sản văn hóa mãi vẹn nguyên giá trị.
Di sản văn hóa được hình thành không phải một sớm một chiều, mà trải qua một quãng thời gian lâu dài, khiến cho giá trị trở nên vô cùng to lớn, chứa đựng biết bao vẻ đẹp của tâm hồn dân tộc. Bảo vệ, giữ gìn di sản văn hóa dân tộc chính là bảo vệ bản sắc, tâm hồn dân tộc mà ngàn đời trước, cha ông ta đã dựng xây và bồi đắp thành.
### 4\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 3
Bản sắc văn hóa dân tộc là giá trị cốt lõi nhất của nền văn hóa, thể hiện tâm hồn, cốt cách, tình cảm, lý trí, sức mạnh của dân tộc, tạo nên chất keo kết nối các cộng đồng người gắn bó, đoàn kết với nhau để cùng tồn tại và phát triển. Những giá trị của bản sắc văn hóa dân tộc là một trong những động lực to lớn đảm bảo sự ổn định và phát triển bền vững của quốc gia dân tộc.
Bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam được hình thành, phát triển gắn liền với lịch sử dựng nước, giữ nước và quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bản sắc văn hóa dân tộc là tổng hòa những giá trị văn hóa bền vững, phản ánh diện mạo, sắc thái, cốt cách, tâm hồn, tâm lý… của một dân tộc, được thường xuyên hun đúc, bổ sung và lan tỏa trong lịch sử dân tộc, trở thành tài sản tinh thần đặc sắc, tạo nên sức mạnh gắn kết cộng đồng và để phân biệt sự khác nhau giữa dân tộc này với dân tộc khác trong cộng đồng nhân loại.
Tuy nhiên, bên cạnh những mặt tích cực còn có mặt tiêu cực của nó đó là nguy cơ xói mòn, phai nhạt và biến dạng hệ thống giá trị trong bản sắc văn hóa dân tộc, sự ru nhập của lối sống tư sản, suy giảm thuần phong mỹ tục, sự chống phá của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa. Thanh niên là lực lượng xung kích, sáng tạo có vai trò quan trọng to lớn trong việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, họ là lực lượng trực tiếp tham gia bảo vệ, giữ gìn, bổ sung, phát triển và quảng bá những giá trị bản sắc văn hóa dân tộc thông qua việc thực hiện nội dung, nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, để phát huy vai trò của thanh niên với việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc trong bối cảnh hội nhập quốc tế hiện nay chúng ta phải thực hiện có hiệu quả một số nội dung, biện pháp cơ bản sau:
Những giá trị tinh hoa văn hóa truyền thống tốt đẹp của dân tộc được xây dựng và ghi nhận bởi những chiến công hi sinh thầm lặng của biết bao thế hệ người dân Việt Nam. Nó là kết tinh những gì là tinh túy nhất của dân tộc để rồi chính những giá trị đó lại lung linh tỏa sáng, soi sáng con đường chúng ta đi. Không chỉ bây giờ mà mãi mãi về sau những giá trị tinh hoa văn hóa của dân tộc sẽ là hành trang, động lực để cho thanh niên Việt Nam chúng ta tiến vào kỷ nguyên mới tô thắm nên truyền thống ngàn năm văn hiến của dân tộc.
### 5\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 4
Ngày nay, khi giới trẻ được làm quen và tiếp cận với những nền văn minh mới hiện đại và tiên tiến hơn thì vấn đề giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc trở nên cần thiết và cấp bách hơn bất cứ khi nào hết.
Xã hội hiện nay đang phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, con người hòa nhập. Nhiều bản sắc bị mai một, giới trẻ ngày càng ít quan tâm, tìm hiểu về những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta. Thay vào đó, giới trẻ có xu hướng theo đuổi những và ưa chuộng những văn hóa của các nước khác.
Hậu quả của việc chạy theo những nền văn hóa khác nhau là những giá trị truyền thống tốt đẹp ngày càng bị mai một dần đi, nhiều bản sắc đã và đang dần mất đi. Nhiều đứa trẻ hiện nay không hiểu nền văn hóa truyền thống của đất nước mình bằng sự tân tiến của thế giới. Những điều này sớm muộn gì cũng khiến cho con người đánh mất đi giá trị cốt lõi của đất nước mình.
Để khắc phục tình trạng trên, trước hết mỗi cá nhân đặc biệt là học sinh chúng ta phải tìm hiểu những bản sắc văn hóa vốn có của dân tộc, giữ gìn và phát huy những giá trị đó với bạn bè năm châu. Bên cạnh đó, nhà trường cần tổ chức nhiều hơn những hoạt động để tuyên truyền, mang đến cho học sinh nguồn tri thức về bản sắc văn hóa dân tộc. Học sinh cần phải đặt trách nhiệm giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc lên hàng đầu và tích cực trau dồi hiểu biết của mình về những giá trị văn hóa tốt đẹp của nước nhà.
Mỗi con người một hành động nhỏ sẽ đem lại những giá trị to lớn cho đất nước. Chính vì thế chúng ta cần có ý thức đúng đắn và bắt tay vào hành động để giữ gìn những truyền thống văn hóa đẹp đẽ của đất nước Việt Nam này, khiến đất nước ngày càng tươi đẹp hơn.
### 6\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 5
Trong thời đại toàn cầu hóa như hiện nay, bản sắc văn hoá dân tộc là một giá trị quan trọng và cần được bảo vệ và phát triển. Việc giữ gìn bản sắc văn hoá dân tộc không chỉ đảm bảo sự tồn tại và phát triển của các giá trị văn hoá truyền thống, mà còn có ý nghĩa lớn đối với việc tạo ra một xã hội văn minh, đa dạng và tôn trọng lẫn nhau.
Để giữ gìn bản sắc văn hoá dân tộc, đầu tiên chúng ta cần nhận thức được tầm quan trọng của nó. Bản sắc văn hoá dân tộc là sản phẩm của lịch sử, là di sản của cha ông để lại cho chúng ta. Nó mang trong mình những giá trị văn hóa đặc biệt, là biểu hiện của tính cách, tâm hồn, tư tưởng và lối sống của dân tộc. Bản sắc văn hoá dân tộc còn giúp chúng ta định hình danh tính, gắn kết với cộng đồng, tạo sự đồng nhất và nhận thức được văn hóa của mình. Việc giữ gìn bản sắc văn hoá dân tộc cũng đòi hỏi sự chấp nhận và tôn trọng của toàn xã hội. Đây là một quá trình phát triển và bảo tồn liên tục, yêu cầu sự đồng hành của cả xã hội. Chúng ta cần phát huy những giá trị văn hóa đặc trưng của dân tộc, tôn trọng và bảo vệ những di sản văn hóa cổ truyền, phát huy những giá trị văn hóa đặc trưng của từng dân tộc.
Việc giữ gìn bản sắc văn hoá dân tộc cũng bao gồm việc đào tạo và giáo dục. Hệ thống giáo dục cần thực hiện việc truyền đạt và phát triển những giá trị văn hóa đặc trưng của dân tộc, giúp các thế hệ trẻ hiểu biết và yêu thương văn hóa của mình. Ngoài ra, cần củng cố và phát triển các hoạt động văn hóa, giao lưu văn nghệ để giới trẻ hiểu hơn về nét đẹp trong văn hoá Việt Nam, từ đó giữ gìn và phát huy những nét đẹp văn hoá dân tộc, để những nét đẹp ấy không bị mai một theo thời gian.
### 7\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 6
Trong guồng quay của cuộc sống hiện đại, mọi thứ đều đang thay đổi một cách nhanh chóng và giúp con người tiến xa hơn. Nhưng có một thứ mà dứt khoát chúng ta phải bảo tồn, gìn giữ và phát huy, đó chính là bản sắc văn hóa dân tộc.
Văn hóa truyền thống của dân tộc là những giá trị về vật chất và tinh thần được lưu giữ, truyền thụ từ xưa cho đến nay. Ý nghĩa mà nó để lại cho mỗi một đất nước là rất lớn. Nó kết tinh những tinh hoa của thế hệ đi trước để lại, góp phần tạo nên cái bản sắc riêng, đặc trưng của một dân tộc mà chúng ta không thể đánh mất. Văn hóa là một phạm trù rộng, nên ở đây chúng ta không bàn luận sâu về bản chất của nó. Còn việc giữ gìn truyền thống văn hóa dân tộc là trách nhiệm của đất nước, của mỗi công dân.
Một quốc gia muốn xây dựng và phát triển mọi mặt, nhất là về kinh tế, chính trị - xã hội, không thể bỏ qua được việc bảo tồn và phát huy văn hóa truyền thống. Nó là cội nguồn tạo ra những giá trị bền vững, là nền tảng đạo đức để người dân soi chiếu hình thành những phẩm chất tốt đẹp và bản lĩnh trong yêu cầu mới của thời đại. Giữ gìn văn hóa truyền thống cũng giúp đất nước có sự lựa chọn những cái mới để hội nhập. Chúng ta không thể để ồ ạt các yếu tố văn hóa của thế giới tràn vào Việt Nam và hình thành được, bắt buộc phải đi qua hệ quy chiếu của truyền thống, có thực sự phù hợp, thích nghi để phát triển. Đầu tư kinh tế cũng vậy. Việt Nam khao khát làm giàu, nhưng cách làm giàu từ nước ngoài mà không tôn trọng văn hóa người Việt cũng không thể tồn tại lâu bền được. Tuy nhiên, văn hóa truyền thống cũng có nhiều hạn chế nhất định, chẳng hạn như sự rườm rà trong cung cách, sự chồng chèo trong các mối quan hệ, chưa đủ tầm vóc đối với những vấn đề được coi là lớn.
Vì vậy, muốn giữ gìn thì cũng phải thay đổi sao cho phù hợp. Điều đáng lo ngại nhất trong bối cảnh hiện nay là sự phóng khoáng thái quá của giới trẻ - tầng lớp sẽ trực tiếp giữ gìn điều này, cơ chế quản lý văn hóa truyền thống đôi khi còn lỏng lẻo,… khiến cho việc giữ gìn truyền thống văn hóa còn gặp nhiều khó khăn, nguy cơ trong vấn đề bảo vệ đất nước cũng nảy sinh. Nhưng chúng ta tin những gì là thuộc về bản chất con người Việt Nam, nét đẹp trong văn hóa Việt Nam thì trong tiềm thức mỗi người dân đều có ý thức giữ gìn.
Các bạn trẻ ngoài việc được giáo dục, cũng phải tự ý thức về điều đó, để đất nước chúng ta sau này có phát triển như Nhật Bản, Hàn Quốc thì cũng giống họ vẫn giữ được nét đẹp truyền thống văn hóa dân tộc.
### 8\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 7
Mỗi dân tộc trên thế giới đều trải qua một quá trình lịch sử độc đáo. Đó là hành trình xây dựng và hình thành những truyền thống văn hoá tuyệt vời, tạo nên sức mạnh xây dựng và bảo vệ đất nước. Các di sản văn hoá là những giá trị quý báu mà mỗi con người phải nỗ lực giữ gìn và bảo vệ. Dân tộc Việt Nam cũng được phúc trọng với nhiều di sản văn hoá đáng trân trọng.
Vậy di sản văn hoá là gì? Đó là những cống hiến vật chất và tinh thần chứa đựng nét đẹp mà cha ông đã dành nhiều nỗ lực xây dựng và truyền đạt qua nhiều thế hệ. Điều đó có thể là âm nhạc dân dụ hình thành từ thời gian, hoặc là kiến trúc lịch sử đậm chất quá khứ... Những di sản văn hoá tồn tại khắp mọi nơi, và để giữ gìn và bảo vệ, chúng ta cần sự quan tâm của tất cả mọi người.
Chúng ta cần đồng lòng giữ gìn và bảo vệ di sản văn hoá của đất nước, của dân tộc, vì đó là biểu hiện rõ nhất của tình yêu nước. Ai yêu quê hương mình sẽ không chỉ yêu những giá trị truyền thống, mà còn yêu những giai điệu dân ca, lễ hội của làng quê hay một ngôi đền, một đình làng có lịch sử... Những di sản văn hoá không chỉ là nơi chứa đựng nét đẹp của quá khứ mà còn là nền tảng tinh thần của dân tộc. Nền tảng tinh thần là linh hồn của dân tộc, là bản sắc văn hoá. Mất bản sắc đồng nghĩa với việc mất gốc rễ truyền thống, không còn đất nền để vun đắp tâm hồn trước những thách thức của thời đại toàn cầu hóa, đòi hỏi chúng ta phải giữ vững bản sắc dân tộc. Hơn nữa, di sản văn hóa mang lại giá trị kinh tế lớn cho đất nước. Mất mát di sản văn hóa không chỉ làm nghèo đất nước trong mặt đen tối, mà còn làm suy giảm giá trị kinh tế. Di sản văn hoá cũng tạo ra sức hút cho du khách, đóng góp vào nguồn thu du lịch. Nó không chỉ là niềm tự hào của mỗi vùng miền, mà còn là một liên kết giữa các thế hệ con người Việt Nam. Kết nối giữa quá khứ và hiện tại, cũng như với tương lai, là điều quan trọng để đất nước luôn tiến bộ và phát triển bền vững.
Trong thời đại hiện nay, việc bảo tồn di sản văn hóa đang trở thành một trọng điểm quan trọng, được chú ý đặc biệt bởi chính sách của đất nước. Những công trình kiến trúc cổ kính như ngôi chùa Một Cột, những di tích lịch sử tại thành phố Huế hay khu vườn của ba anh em Tây Sơn ở Bình Định đều được bảo vệ và duy trì qua các chính sách bảo tồn. Những dấu vết của quá khứ giữa từng viên gạch, cây cổ thụ vẫn nguyên vẹn, làm nổi bật vẻ đẹp lịch sử. Ý thức về tầm quan trọng của việc bảo vệ di sản văn hóa được mỗi người dân Việt Nam đều nhấn mạnh. Bảo tồn nền văn hóa là cách bảo vệ tâm hồn của chính bản thân mỗi người. Tuy nhiên, còn một số thanh niên chưa thấu hiểu đúng giá trị của di sản văn hóa, và hành động làm tổn thương vẫn còn tồn tại. Chúng ta cần lên án và chỉ rõ những hành động sai trái để di sản văn hóa dân tộc mãi mãi được bảo tồn.
Giờ đây, tầm nhìn của thanh niên đối với bảo tồn và bảo vệ di sản văn hóa càng trở nên quan trọng hơn. Để có cái nhìn rõ ràng hơn về giá trị văn hóa dân tộc, họ cần tiếp tục học hỏi và nắm bắt cách thức bảo tồn những giá trị ấy. Ngoài ra, việc tuyên truyền cần được thực hiện sâu rộng và kiên trì, đồng thời thực hiện những hành động cụ thể và có ích để giữ gìn di sản văn hóa nguyên vẹn giá trị.
Di sản văn hóa không phải là sản phẩm của một thời kỳ ngắn ngủi, mà là kết quả của quá trình lịch sử dài lâu, làm tăng lên giá trị của nó, chứa đựng những vẻ đẹp tinh tế của tâm hồn dân tộc. Bảo vệ và giữ gìn di sản văn hóa dân tộc là bảo vệ bản sắc và tâm hồn dân tộc, mà từ hàng nghìn năm trước, ông bà ta đã xây dựng và truyền lại.
### 9\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 8
Con người không chỉ được sinh ra và lớn lên dựa trên những yếu tố vật chất mà còn phải dựa trên những giá trị tinh thần bên trong. Đây chính là lý do tại sao giới trẻ ngày nay cần phải có ý thức giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc. Bản sắc văn hóa dân tộc bao gồm những giá trị văn hóa từ lâu đời được truyền từ đời này sang đời khác. Nó bao gồm các phong tục tập quán và đặc trưng vùng miền của đất nước, đóng vai trò quan trọng trong tạo nên sự khác biệt và phong phú trong lối sống, sinh hoạt tập thể của con người. Bản sắc văn hóa dân tộc cũng là nơi để con người giao lưu văn hóa, tôn vinh vẻ đẹp của quê hương mình, cùng nhau gắn kết và vui đùa chan hòa sau. Đặc biệt, bản sắc văn hóa dân tộc là những đặc trưng về văn hóa của mỗi quốc gia, tạo nên sự đa dạng màu sắc cho cuộc sống và giúp đất nước không bị nhầm lẫn với bất kỳ quốc gia nào khác. Trách nhiệm giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc là trách nhiệm chung của mọi người, đặc biệt là giới trẻ. Vì vậy, học sinh cần tích cực tìm hiểu và giữ gìn những giá trị văn hóa dân tộc, đồng thời phát huy giá trị đó trong giao tiếp với bạn bè năm châu. Đồng thời nhà trường cũng cần tổ chức nhiều hoạt động để tuyên truyền và mang đến cho học sinh nguồn tri thức về bản sắc văn hóa dân tộc. Từ đó, giá trị văn hóa của dân tộc sẽ không bị mai một và được lưu truyền cho những thế hệ sau.
### 10\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 9
Di sản văn hóa là tài sản quý báu của mỗi dân tộc. Qua các di sản văn hóa, con người có thể hiểu sâu sắc về cuộc sống lao động sản xuất, đời sống tinh thần và trình độ phát triển của dân tộc ấy qua nhiều thời đại. Trước sự tàn phá của thời gian và con người, các di sản văn hóa đang dần bị tổn hại nghiêm trọng. Có di sản đang đứng trước nguy cơ biến mất mãi mãi. Bảo vệ di sản văn hóa dân tộc là một nhiệm vụ cấp bách, cần quyết liệt thực hiện trong thời đại ngày nay.
Di sản văn hóa là những sản phẩm tinh thần, vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, được lưu truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác. Di sản văn hóa bao gồm di sản văn hóa vật thể và phi vật thể có giá trị về khoa học, lịch sử, đời sống văn hóa dân tộc.
Di sản văn hóa là kết tinh sức lao động, tình cảm và trí tuệ của con người đã gửi gắm vào thời gian. Trải qua năm tháng, những di sản ấy càng thêm có giá trị và cần phải bảo vệ, gìn giữ. Mỗi di sản văn hóa đều chứa đựng trong nó tính thời gian. Nó còn là nhân chứng sống động của lịch sử. Di sản văn hóa thể hiện sâu sắc lịch sử đời sống tinh thần và lao động sản xuất của con người. Bằng tất cả niềm tin, con người muốn phản ánh đời sống đương thời qua một công trình xây dựng.
Mỗi di sản văn hóa là bằng chứng xác thực, có giá trị khoa học cao. Qua các di sản văn hóa, các nhà khoa học tiến hành nghiên cứu đời sống dân tộc trong thời đại nó ra đời cho đến nay. Không gì lưu giữ dấu tích cuộc sống tốt hơn là các di sản văn hóa. Không giống như các công trình khác, di sản văn hóa mất đi sẽ mãi mãi không thể nào có lại được. Nó chỉ có ý nghĩa khi còn giữ đúng nguyên trạng mà lịch sử đã tạo tác và khẳng định.
Di sản văn hóa bởi thế trở thành tài sản quý báu của dân tộc. Mỗi di sản văn hóa có giá trị kết nối quá khứ với hiện tại. Đồng thời, mở hướng cho con người tiến đến tương lai. Mỗi di sản văn hóa là một niềm tự hào lớn lao về quá khứ lịch sử hào hùng, bất khuất mà bình dị, thắm đượm nghĩa tình của dân tộc.
Bởi các di sản văn hóa có tuổi thọ cao và đang bị tàn phá bởi thời gian và con người. Bảo vệ, gìn giữ và trùng tu các di sản văn hóa là nhiệm vụ cấp bách của đất nước. Kiến trúc cổ không chỉ là một công trình. Nó tồn tại lâu hơn các thế hệ, định hình văn hóa, cảnh quan xã hội, dõi theo chúng ta, kiên trì và liên tục, trong khi chúng ta bị cuốn vào những chi tiết vụn vặt trong cuộc đời ngắn ngủi của mình.
Học sinh hôm nay là thế hệ làm chủ đất nước ở tương lai. Không ai khác, mỗi học sinh cần phải có ý thức về trách nhiệm của mình đối với các di sản dân tộc. Bảo vệ di sản là bảo vệ các giá trị tinh thần vô giá, mất đi rồi mãi mãi chúng ta không bao giờ có lại được nữa.
Để gìn giữ các di sản văn hóa dân tộc, nhà nước đã có chính sách cụ thể. Đồng thời cũng quy định về quyền hạn và trách nhiệm của mỗi công dân đối với các di sản văn hóa dân tộc.
Trước hết, mỗi học sinh phải biết tôn trọng và tự hào đối với những di sản văn hóa của dân tộc. Bởi đó không chỉ là những công trình xây dựng, không chỉ là cái đẹp của tinh thần mà đó là văn hóa. Lớp lớp cha ông đã không tiếc tiền của, vật chất, sức lực bồi đắp cho các di sản ấy. Bổn phận của chúng ta là phải biết giữ gìn và phát huy các giá trị ấy. Hãy làm cho nó thêm giá trị trong đời sống ngày nay.
Học sinh cần có ý thức bảo vệ, giữ gìn những di sản văn hóa của dân tộc. Không được xâm hại hay xúc phạm đến các di sản văn hóa. Không đập phá các di sản văn hóa. Không lấy cắp cổ vật về nhà. Giữ gìn sạch đẹp di tích, danh lam thắng cảnh. Nhắc nhở mọi người giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa.
Quyết liệt chống lại các hành động phá hoại, xúc phạm di sản văn hóa dân tộc. Không ai có quyền làm tổn hại nó. Bởi nó là tài sản quý báu và không thể thay thế được của toàn dân tộc. Nó là kết tinh của tình cảm và trí tuệ của cha ông để lại. Cần phải tôn trọng và gìn giữ quá khứ dân tộc như gìn giữ sinh mệnh của chính mình. Đánh mất đi quá khứ sẽ là một tổn thất lớn nhất đối với con người.
Trong cuộc sống, vẫn còn có nhiều học sinh không có ý thức giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc. Họ cho rằng nó không là của ai. Nó lạc hậu và cũ kỹ, không giá trị gì. Đó là nhận thức hết sức sai lầm và vô cảm. Bởi vậy, họ thường có thái độ xúc phạm đến các giá trị văn hóa tinh thần của dân tộc. Thậm chí, họ còn có hành động cố tình phá hoại các di sản vật chất. Những học sinh như thế thật đáng chê trách.
Di sản văn hóa là báu vật thiêng liêng của dân tộc. Đó là tài sản chung của mọi người. Hãy bảo vệ những di sản văn hóa của dân tộc ngay từ bây giờ. Đồng thời không ngừng phát huy giá trị của nó ngày càng tốt đẹp hơn
Mỗi học sinh cần có ý thức giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa của dân tộc và hành động ngay từ bây giờ. Đừng nghĩ về giá trị vật chất của các di sản văn hóa. Hãy nghĩ về giá trị tinh thần, lịch sử, khoa học mà nó chứa đựng ở trong mình. Hãy nghĩ về sức lao động của cha ông qua lớp lớp thời gian đã kết tinh trong mỗi di sản để cảm thấy tự hào hơn, kính trọng hơn đối với các di sản văn hóa của dân tộc.
### 11\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 10
Trong thư gửi các họa sĩ nhân dịp triển lãm hội họa, Bác Hồ đã căn dặn: “Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận. Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy”. Quả thực, đấu tranh cho bản sắc dân tộc cũng là một khía cạnh của bảo vệ độc lập của đất nước. Việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc chính là nhiệm vụ hàng đầu của thế hệ trẻ ngày nay.
Văn hóa là một phạm trù rất rộng, bao gồm cả những giá trị vật chất và tinh thần của con người. Ngôn ngữ, trang phục, hội họa, âm nhạc, phong cách sống,…đều là văn hóa. Bản sắc văn hóa dân tộc chính là những nét riêng trong đời sống văn hóa, giúp phân biệt dân tộc này với dân tộc khác. Giữ gìn bản sắc đồng nghĩa với trân trọng, gìn giữ và phát huy những nét đẹp văn hóa truyền thống.
Việc bảo tồn bản sắc văn hóa dân tộc là trách nhiệm của mỗi con người trong bất cứ thời đại nào. Tuy nhiên, hiện nay điều này đang trở thành nhiệm vụ cấp bách hơn bao giờ hết. Toàn cầu hóa đang nối liền các nền văn hóa trên thế giới, cho con người cơ hội giao lưu, cởi mở. Để có thể tiếp thu tinh hoa tri thức nhân loại mà không trở thành những kẻ “mất gốc”, sính ngoại, cực đoan thì ta cần biết phát huy lòng tự tôn dân tộc, đề cao bản sắc. Giữ gìn bản sắc cho thấy tình yêu quê hương đất nước, tinh thần trách nhiệm, lòng biết ơn của mỗi con người. Đó là cách ta khẳng định vị thế quốc gia và của chính bản thân mình khi đứng trước thế giới rộng lớn. Văn hóa dễ đi vào lòng người, hấp dẫn công chúng nên đấu tranh trên mặt trận văn hóa cũng vô cùng cam go.
Ngày nay, đa phần các bạn trẻ đều ý thức được nghĩa vụ của mình trong việc giữ gìn bản sắc dân tộc. Người trẻ biết đề cao tinh thần đoàn kết dân tộc, tận dụng mọi lợi thế để quảng bá vẻ đẹp của quê hương, xây dựng hình ảnh con người Việt Nam thân thiện – tài giỏi trong mắt bạn bè quốc tế. Thế hệ trẻ có quan điểm rõ ràng trong việc tiếp thu văn hóa nước ngoài, dựa trên gốc rễ dân tộc mà học tập. Văn hóa dân gian ngày càng được đề cao, làm mới mà không mất đi giá trị cốt lõi. Trong chương trình Rap Việt, các rapper như Melodic, Double2T đã đưa hình ảnh làng quê, vùng núi của Việt Nam vào những tiết mục của mình và nhận được sự ủng hộ của khán giả. Ngược lại, vẫn có một bộ phận người trẻ có tư duy bảo thủ, không chịu đổi mới hoặc coi thường truyền thống, đi ngược lại với thuần phong mỹ tục.
Hành trình phát triển của đất nước là câu chuyện hàng ngàn năm. Đất nước độc lập, tự do thì con người mới hạnh phúc. Chính vì vậy, mỗi cá nhân cần nhận thức rõ ràng về trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ, nâng tầm bản sắc văn hóa dân tộc.
### 12\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 11
Tại hội nghị UNESCO “Bảo vệ di sản văn hoá của dân tộc”, trong bài phát biểu, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã từng nhấn mạnh rằng: “Đánh mất di sản, dù chỉ là một phần thì cũng chính là đánh mất bản sắc của dân tộc ta”. Di sản là một phần của quá khứ, là kết tinh sức lao động và tinh thần của cha ông còn lưu lại cho đến ngày nay. Bởi thế, giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc là trách nhiệm của mỗi con người.
Di sản văn hóa là những sản phẩm tinh thần, vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, được lưu truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác. Di sản văn hóa bao gồm di sản văn hóa phi vật thể và di sản văn hóa vật thể. Di sản văn hóa phi vật thể là sản phẩm tinh thần có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học được lưu giữ bằng trí nhớ, chữ viết… Di sản văn hóa vật thể là sản phẩm vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, bao gồm di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh, di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia.
Di sản văn hóa là tinh hoa của nền văn hóa dân tộc. Đó là những tài sản vô giá, không thể thay thế được. Nó là kết tinh của sức lao động, tình cảm, tinh thần và truyền thống văn hóa được tích lũy và kế thừa từ thời đại này sang thời đại khác và tồn tại cho đến ngày nay.
Những di sản văn hóa, danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử thể hiện công đức của các thế hệ tổ tiên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Đồng thời nó còn thể hiện nền văn hóa Việt Nam, một nền văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc.
Giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc thể hiện lòng tôn kính và trân trọng sức lao động của các lớp người đi trước, thể hiện niềm tự hào dân tộc và ý thức bảo vệ văn hóa, bảo vệ đất nước của mỗi con người. Giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc góp phần gìn giữ vẻ đẹp của nền văn hóa nhân loại.
Những di sản văn hóa dân tộc là minh chứng hùng hồn của lịch sử dựng nước, giữ nước kiên cường và đời sống phong phú của dân tộc. Mỗi di sản là một trang sử, một dấu ấn của thời đại, là minh chứng về đời sống văn hóa bình dị mà nghĩa tình của cha ông ta. Giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc là hành động gương mẫu, cổ động và khẳng định sự cần thiết phải tôn vinh các giá trị văn hóa của dân tộc. Mỗi di sản là một quyển sách sinh động hơn bất kỳ lời ca ngợi nào. Việc bảo vệ và tồn tạo các giá trị của di sản văn hoá nó thể hiện được đạo lý: “Uống nước nhớ nguồn” của tổ tiên.
Trước hết, phải có thái độ biết trân trọng các di sản văn hóa của dân tộc. Từ đó, kiên trì học tập, nâng cao hiểu biết, hoàn thiện bản thân, có đủ năng lực để thành công trong cuộc sống. Từ đó, góp sức mình gìn giữ và bảo vệ các di sản của đất nước.
Giữ gìn và bảo vệ các di sản là không đập phá hay hủy hoại các di sản văn hóa. Hành vi đập phá, hủy hoại các di sản là đi ngược lại với đạo đức, đi ngược lại tiến trình phát triển của lịch sử loài người. Đó cũng là sự xúc phạm lớn nhất đối với sự tồn tại của con người và các nền văn hóa trên mặt đất này.
Giữ gìn vẻ đẹp cổ kính và tôn nghiêm các di tích văn hóa, di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh là thể hiện lòng thành kính đối với cha ông, lòng tôn giữ các giá trị vĩnh hằng. Nhắc nhở mọi người giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa. Tổ chức tuyên truyền về giá trị và sự cần thiết phải giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa. Chỉ khi ai cũng có được ý thức trân trọng, tự hòa về các di sản, khi đó, con người mới tự giác thực hiện các nghĩa cử cao đẹp.
Để giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa của đất nước, nhà nước ta cũng đưa ra những chính sách, quy định chặt chẽ về quyền hạn. Nhà nước bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu di sản văn hóa. Chủ sở hữu di sản văn hóa có trách nhiệm bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa. Những di sản thuộc quyền sở hữu của toàn dân cần phải được tôn trọng và gìn giữ. Nếu vi phạm, các đối tượng sẽ bị xử phạt theo quy định của pháp luật.
Bằng tình yêu và trách nhiệm của mình, hãy đưa hình ảnh và giá trị các di sản văn hóa lớn lao của dân tộc ra với toàn thế giới. Hãy giúp thế giới biết đến và trân trọng các di sản của chúng ta. Nghĩa là khẳng định Việt Nam là một đất nước có truyền thống văn hóa lâu đời, có bản sắc văn hóa riêng, hết sức đặc sắc và có giá trị.
Thế nhưng, vẫn còn có nhiều người không có ý thức giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc. Họ không có lòng tôn trọng các di sản văn hóa ở địa phương. Thậm chí là hủy hoại, lấy cắp hoặc thờ ơ, vô cảm trước sự xuống cấp của các di sản ấy. Những người như thế thật đáng chê trách.
Các di sản văn hóa góp phần làm đẹp cuộc sống của chúng ta. Mỗi di sản văn hóa khẳng định truyền thống của dân tộc, thể hiện công đức của các thế hệ tổ tiên trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Giữ gìn và bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc là góp phần phát huy sự nghiệp xây dựng, phát triển nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc.
### 13\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 12
Di sản văn hóa là kho tàng của mỗi dân tộc. Qua di sản này, con người có thể hiểu sâu hơn về cuộc sống và lịch sử của dân tộc, qua nhiều thời kỳ khác nhau. Tuy nhiên, với thời gian và tác động của con người, di sản văn hóa đang dần bị đe dọa nghiêm trọng. Việc bảo vệ di sản văn hóa là cực kỳ quan trọng và cần phải được thực hiện một cách quyết liệt trong thời đại hiện nay.
Di sản văn hóa bao gồm những sản phẩm tinh thần và vật chất có giá trị lịch sử, văn hóa và khoa học, được kế thừa qua nhiều thế hệ. Đây là những bằng chứng sống về đời sống và văn hóa của một dân tộc.
Di sản văn hóa là biểu hiện của sự lao động, tình cảm và trí tuệ của con người qua các thế hệ. Mỗi di sản này chứa đựng một phần của lịch sử và thời gian, là nhân chứng sống động về cuộc sống và lao động của con người.
Mỗi di sản văn hóa đều có giá trị khoa học cao và giúp các nhà nghiên cứu hiểu rõ hơn về đời sống dân tộc qua các thời kỳ. Di sản văn hóa là những dấu vết không thể thay thế của quá khứ và chỉ có ý nghĩa khi được bảo tồn nguyên vẹn.
Di sản văn hóa là tài sản quý báu của dân tộc, kết nối quá khứ với hiện tại và mở ra tương lai. Mỗi di sản văn hóa đều là biểu hiện của lịch sử vĩ đại và lòng tự hào của dân tộc, cần được bảo tồn và gìn giữ một cách cẩn thận.
Di sản văn hóa, bởi tuổi thọ cao và sự tác động của thời gian và con người, đang đối mặt với nguy cơ biến mất. Bảo tồn và trùng tu di sản văn hóa là trách nhiệm hàng đầu của mỗi quốc gia. Các công trình kiến trúc cổ là những bằng chứng sống về lịch sử và văn hóa, cần được giữ gìn cho thế hệ sau.
Học sinh là những người sẽ làm chủ đất nước trong tương lai, vì vậy họ cần hiểu rõ trách nhiệm của mình đối với di sản văn hóa dân tộc. Bảo vệ di sản văn hóa là bảo vệ những giá trị vô giá của dân tộc, mất đi chúng là mất đi một phần quan trọng của bản sắc dân tộc.
Nhà nước đã đưa ra chính sách cụ thể để bảo vệ và gìn giữ di sản văn hóa dân tộc, đồng thời quy định rõ trách nhiệm của mỗi công dân trong việc bảo tồn và phát huy giá trị của di sản này.
Mỗi học sinh cần phải tôn trọng và tự hào về di sản văn hóa của dân tộc, và thấu hiểu rằng đó không chỉ là những công trình vật chất mà còn là biểu tượng của văn hóa và lòng tự hào dân tộc. Bảo tồn và phát huy di sản văn hóa là trách nhiệm của mỗi người, để nó vẫn tỏa sáng trong cuộc sống hiện đại.
Học sinh cần hiểu và thực hiện việc bảo vệ và gìn giữ các di sản văn hóa của dân tộc, không được xâm phạm hay làm tổn thương chúng. Việc giữ gìn sạch sẽ các di tích, danh lam thắng cảnh cũng là một phần quan trọng của nhiệm vụ này.
Chúng ta phải kiên quyết chống lại mọi hành động phá hoại, xúc phạm đến di sản văn hóa dân tộc. Đây không chỉ là tài sản của một số người mà là của cả dân tộc. Nó là biểu hiện của sự gắn kết và trí tuệ của cha ông, cần được tôn trọng và bảo vệ.
Một số học sinh vẫn thiếu ý thức trong việc bảo vệ di sản văn hóa dân tộc, coi thường và thậm chí xúc phạm đến giá trị của chúng. Hành động này là không chỉ là thiếu hiểu biết mà còn là thiếu tôn trọng và lòng yêu dân tộc. Họ cần nhận ra tầm quan trọng của việc giữ gìn và bảo tồn di sản văn hóa.
Di sản văn hóa là quý báu của dân tộc, là tài sản chung của mọi người. Chúng ta cần bảo vệ và phát huy giá trị của di sản này, đóng góp vào sự phát triển của cả xã hội.
Mỗi học sinh cần có ý thức và hành động để bảo vệ di sản văn hóa của dân tộc. Hãy coi trọng giá trị tinh thần và lịch sử của các di sản này, nhìn nhận sức lao động và tình cảm mà cha ông đã gửi gắm vào từng di sản. Hãy tự hào và tôn trọng di sản văn hóa của dân tộc.
### 14\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 13
Để đứng vững và phát triển xuyên suốt quá trình dựng nước và giữ nước, bên cạnh việc bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, mỗi một quốc gia đều phải coi trọng việc gìn giữ bản sắc văn hóa. Vai trò, ý nghĩa to lớn của bản sắc văn hóa đối với sức sống mạnh mẽ và bền bỉ của mỗi một dân tộc đã đặt ra vấn đề về vai trò của giới trẻ - những chủ nhân tương lai của đất nước đối với việc gìn giữ bản sắc văn hóa.
Như chúng ta đã biết, bản sắc văn hóa là điều cốt lõi mang tính đặc trưng, màu sắc riêng của mỗi một quốc gia, dân tộc; được hình thành và được vun đắp song song với quá trình dựng nước và giữ nước theo cả chiều đồng đại và lịch đại. Đó có thể là những giá trị về vật chất, cũng có thể là những giá trị văn hóa về tinh thần như phong tục tập quán, truyền thống văn hóa,.... Đối với dân tộc Việt Nam, những giá trị đó luôn bền vững, trường tồn theo thời gian như nền văn minh lúa nước, trống đồng Đông Sơn, tinh thần yêu nước mạnh mẽ, bền bỉ như sợi chỉ đỏ xuyên suốt lịch sử dân tộc, tinh thần "tương thân tương ái" giàu giá trị nhân văn, hay truyền thống đạo lí "uống nước nhớ nguồn", "ân nghĩa thủy chung",....
Bản sắc văn hóa có ý nghĩa vô cùng sâu sắc đối với mỗi một quốc gia, dân tộc. Trước hết, bản sắc chính là cái gốc, cái hồn cốt lõi khẳng định sự tồn tại của mỗi một quốc gia, dân tộc. Điều này đã được Nguyễn Trãi - tác giả của áng thiên cổ hùng văn "Bình Ngô đại cáo" sớm khẳng định trong giai đoạn lịch sử trung đại. Trong tác phẩm của mình, để nêu ra một khái niệm hoàn chỉnh về quốc gia, dân tộc, Nguyễn Trãi đã nêu ra năm yếu tố, trong đó có hai yếu tố về nền văn hiến và phong tục tập quán, thể hiện rõ sự ý thức sâu sắc về vai trò của bản sắc văn hóa. Không chỉ dừng lại ở đó, bản sắc còn là cái nôi nuôi dưỡng ý thức về quyền độc lập và ý thức gìn giữ non sông, đất nước đối với mỗi một con người. Trong vô vàn những quốc gia tồn tại bình đẳng với bức tranh đa dạng và muôn màu sắc, bản sắc chính là một trong những yếu tố làm nên đặc trưng riêng, không thể hòa lẫn, hợp nhất giữa các đất nước.
Trong bối cảnh hòa nhập vào nền kinh tế thị trường và mở cửa hội nhập quốc tế hiện nay, vai trò vị trí của bản sắc văn hóa dân tộc càng được khẳng định hơn nữa và gắn bó mật thiết với trách nhiệm của thế hệ trẻ. Là những chủ nhân tương lai của đất nước, thế hệ thanh thiếu niên học sinh Việt Nam đã và đang phát huy bản sắc dân tộc bằng những việc làm tích cực. Mặc dù có sự du nhập và tác động từ văn hóa nước ngoài nhưng không ít bạn trẻ vẫn tìm về với những giá trị truyền thống mang đậm bản sắc dân tộc như những trò chơi dân gian, những loại hình văn hóa dân gian như ca trù, nhã nhạc cung đình,..., đặc biệt là không ngần ngại quảng bá hình ảnh của Việt Nam ra thế giới. Trong phần thi về Trang phục dân tộc, Hoa hậu H'Hen Niê đã tỏa sáng với bộ quốc phục được lấy cảm hứng từ những chiếc bánh mì, mang theo niềm tự hào về thành tựu nông nghiệp của nước ta trên đấu trường nhan sắc quốc tế.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, trong xã hội hiện nay, chúng ta vẫn dễ dàng bắt gặp những thanh niên với lối sống xa rời bản sắc dân tộc. Họ thờ ơ với những giá trị truyền thống ở cả vật chất cũng như tinh thần; và đề cao những giá trị văn hóa du nhập ở nước ngoài qua sự thần tượng, sính ngoại vượt ngưỡng cho phép. Chẳng hạn như việc các bạn trẻ vô tư sử dụng những ngôn từ nước ngoài xen kẽ vào tiếng Việt, tạo nên những cách diễn đạt khó hiểu và ảnh hưởng đến sự trong sáng của tiếng Việt. Những hành động đó đã vô tình tác động xấu đến việc duy trì, phát huy nền văn hóa dân tộc.
Thế hệ trẻ cần ý thức được vai trò, ý nghĩa của bản sắc dân tộc để nâng cao tinh thần gìn giữ những giá trị tốt đẹp này. Đồng thời, cần rèn luyện lối sống, những hành động tích cực phù hợp với những truyền thống đạo lí tốt đẹp của dân tộc, bảo lưu, phát huy những giá trị riêng đậm đà bản sắc dân tộc. Chúng ta còn cần lên án, phê phán những hành vi làm mai một bản sắc dân tộc, và có thái độ đấu tranh mạnh mẽ để bài trừ và tẩy chay những hoạt động văn hóa không lành mạnh đang lan truyền với tốc độ chóng mặt trong xã hội hiện nay.
Như vậy, thế hệ trẻ là tầng lớp có vai trò, ý nghĩa to lớn trong việc gìn giữ, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc. Là những học sinh được sinh ra và lớn lên trong cái nôi của bản sắc dân tộc, chúng ta cần nỗ lực, cố gắng trong học tập, lao động để trở thành những công dân tốt, góp phần xây dựng, bảo vệ quê hương, đất nước.
### 15\. Nghị luận vấn đề giữ gìn, bảo vệ di sản văn hóa mẫu 14
Bản sắc văn hóa là thiêng liêng, quý giá, nó tạo nên nét đặc thù của mỗi dân tộc. Nó dược hình thành trong lịch sử lâu dài của một dân tộc, đúc kết tư kinh nghiệm sống, được lưu truyền qua nhiều thế hệ. Nó tồn tại tự nhiên, được biểu hiện ra bề ngoài nhưng cũng có thể ẩn sâu trong tâm hồn con người. Giữ gìn bản sắc văn hóa là một yêu cầu vừa lâu dài vừa cấp thiết. Cần phải có kế hoạch và giải pháp đổng bộ về bảo tồn về phát huy bản sắc văn hóa Việt Nam. Trước hết, mỗi người cẩn nhận thức được văn hoá dân tộc là cội rễ bền vững của tâm hồn mỗi con người, không lớn lên và bám chắc vào cội rễ đó, mỗi con người chỉ còn là một cá nhân lạc loài giữa cộng đồng của mình. Đánh mất bản sắc riêng trong nến văn hoá của minh là đánh mất quá khứ, mất lịch sử, mất cội nguồn, sẽ bị hòa tan trong những nền văn hoá khác trong điều kiện giao lưu quốc tế mở rộng như hiện nay. Do vậy, việc tìm hiểu, giữ gìn những giá trị nhân văn trong văn hoá truyền thống chính là quá trình nhận chân những giá trị của dân tộc Việt nhằm giúp chúng ta tự tin hơn về những gì mình đá có, đang có và tiếp tục phát huy nó trong cuộc sống hiện tại.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
