---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608
title: Viết đoạn văn ngắn về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:27:41
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây,
keywords: Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn hãy sống theo điều ta có thể,bài văn mẫu nghị luận xã hội,nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Viết đoạn văn ngắn về Đừng sống theo điều ta ước muốn hãy sống theo điều ta có thể,đoạn văn nghị luận xã hội về Đừng sống theo điều ta ước muốn hãy sống theo điều ta có thể,đừng sống theo điều ta ước muốn hãy sống theo điều ta có thể
---

# Viết đoạn văn ngắn về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Đoạn văn nghị luận xã hội Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý đoạn văn ngắn đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể
**1\. Mở bài**
Ngạn ngữ thương có câu: "Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể " như một bài học mang giá trị cho mỗi người về cách sống, lối sống của chính mình.
**2\. Thân bài**
\- "Những điều ta ước muốn" là những thứ mà ta mong muốn có được, sở hữu hoặc hiện thực nó.
\- "Những điều ta có thể" là những điều nằm trong phạm vi, năng lực mà khả năng của ta có thể thực hiện được.
=> Trong đời sống cần biết nhìn nhận vấn đề, biết bản thân mình có năng lực như thế nào, khả năng ra sao để lựa chọn, ước mơ những điều mà mình có thể làm được, đúng với năng lực của bản thân.
\- Lập luận chứng minh:
\+ Cậu sinh viên vì đam mê ca nhạc mà ước mơ làm ca sĩ dù không có một giọng hát hay, một chất giọng tốt đủ → Khó thành công.
\+ Một anh thanh niên trẻ với tham vọng kinh doanh, định giá công ty lên đến ngàn tỷ trong khi ngân sách không cho phép→ Thất bại
\+ Nếu ta biết sống vào những điều mà mình có thể làm được, những điều nằm trong chính khả năng của ta thì những thành quả sẽ để có được hơn.
\+ Song, là con người, chúng ta sống phải biết ước mơ, và cần đặt ra những mục tiêu phấn đấu căn cứ vào khả năng, năng lực của bản thân mình.
**3\. Kết bài**
Câu ngạn ngữ " Đừng sống vì những điều ta ước muốn, hãy sống vì những điều ta có thể" luôn có giá trị giáo dục lớn trong mọi thời đại và mọi khoảnh khắc thời gian của cuộc sống.
### 2\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 1
Trong cuộc sống, con người cần phải biết ước mơ, nhưng ước mơ ấy phải phù hợp với khả năng của bản thân. Bởi có những ước mơ sẽ mãi chỉ là ảo nếu ta không thể đạt được nó bằng năng lực của mình. Vì thế, câu ngạn ngữ: “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” đã nhắn nhủ con người cần có cái nhìn đúng đắn giữa “ước muốn” và “khả năng” để có được hướng đi phù hợp trong cuộc đời.
Thật vậy, “điều ta ước muốn” là ước mơ, khát vọng, những điều mong mỏi; còn “điều ta có thể” là những gì nằm trong khả năng của bản thân. Như vậy, câu ngạn ngữ khuyên ta cần phải chọn cách sống thực tế. tránh sa vào việc mơ mộng viển vông, nằm ngoài khả năng.
Nếu chúng ta cứ khăng khăng sống theo ước muốn của mình mà không hiểu rằng nó không phù hợp thì sẽ dẫn đến những hậu quả tai hại như bị ảo tưởng, xa vời thực tế, làm những việc vô ích, không có kết quả mà còn tốn thời gian, công sức. Nhưng nếu ta tỉnh táo, biết mình làm được việc gì tốt và theo đuổi chúng đến cùng, ta sẽ nhận được những kết quả tốt đẹp, dễ dàng đạt được thành công. Cuộc sống hiện nay, có nhiều bạn trẻ chọn trường đại học không theo sức học, khả năng của bản thân, mà đa số các bạn chọn trường theo danh tiếng, hoặc số đông, và có suy nghĩ theo lối mòn “vào đại học mới là con đường duy nhất để tiến thân" thì sẽ khó mà đạt được thành quả nào. Bên cạnh đó, có những bạn dù chỉ học ở những trường bình thường hoặc không học đại học mà chọn học ngành nghề p hù hợp năng lực, nguyện vọng chính đáng bản thân, chắc chắn những bạn sẽ đạt được thành công, dễ có cơ hội thăng tiến trong nghề nghiệp. Chính vì vậy, câu ngạn ngữ được xem như một phương châm sống tích cực, mang lại niềm vui, niềm tin cho con người.
Câu ngạn ngữ “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể”, như một lời cảnh tỉnh những ai đã lỡ chọn sai hướng đi và hiểu sai giữa “ước mơ và “khả năng” con người. Kết hợp giữa ước mơ và khả năng của mình một cách đúng mực là biểu hiện của một người thông minh khi biết lượng sức mình. Người Trung Hoa có câu: “Tri chi vi tri, bất tri vi bất tri, thị tri giả”: tức là biết thì nói biết, không biết thì nói không biết, tức là biết vậy' Cho nên “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” là bài học vô cùng sâu sắc.
### 3\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 2
Con người sinh ra ai cũng có ước mơ, khát khao của riêng mình, tuy nhiên không phải bất cứ ai cũng chạm được đến cái đích của riêng mình. Câu ngạn ngữ “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” là một câu châm ngôn sống đầy kinh nghiệm để giúp con người lựa chọn cách sống của cá nhân. “Điều ta ước muốn” là những khát vọng, đam mê, ước mơ của bản thân mà con người luôn nỗ lực để đạt được, còn “điều ta có thể” là những việc trong khả năng mà con người có thể làm được. Có lẽ, chúng ta ai cũng ấp ủ với những giấc mơ của riêng mình, với những đam mê và khát vọng đã dần trở thành mục đích sống của chúng ta. Thế nhưng, đôi khi chính những khát vọng ấy lại đối lập với “điều ta có thể”. Có những ước mơ dường như xa vời mà chúng ta không thể chạm tới được, khiến ta trở nên hụt hẫng, tuyệt vọng, mất niềm tin vào bản thân. Đam mê và sự nỗ lực là hai yếu tố không thể thiếu trên hành trình đi tìm ước mơ của mỗi người, nhưng chỉ có vậy thì chưa bao giờ là đủ. Hãy giả sử, nếu chúng ta mơ ước trở thành một ca sĩ nổi tiếng, vậy mà giọng hát của chúng ta không được hay, không được thiện cảm thì chúng ta liệu có thể làm được không? Trong khi đó, khi làm những việc phù hợp với khả năng, chúng ta sẽ có cơ hội phát huy thế mạnh của bản thân và cống hiến nhiều hơn cho xã hội. Vậy nên câu nói là bài học nhắn nhủ con người cần phải có những ước mơ phù hợp với khả năng của bản thân. Tuy nhiên, nếu cứ mãi ở trong vùng giới hạn của bản thân, liệu cuộc sống của chúng ta có còn ý nghĩa? Liệu chúng ta có thể hiểu được bản thân nếu không có sự trải nghiệm và thử thách hay không? Dù biết rằng đôi khi ước mơ chỉ là những hoài bão xa vời, nhưng nó vẫn là động lực thúc đẩy chúng ta, để ta có niềm tin vào chính mình và vững bước trên con đường đời đầy chông gai này. Hơn nữa, chính những giấc mơ ấy là động lực thúc đẩy sự phát triển của xã hội, để con người không ngừng nỗ lực nghiên cứu, học hỏi và sáng tạo để nâng cao chất lượng cuộc sống. Chúng ta có thể thấy trong cuộc sống không thiếu những tấm gương đã vượt qua được những điều không thể của bản thân, để chạm tới ước mơ dường như quá xa xôi và khó khăn với họ. Beethoven- nhà soạn nhạc thiên tài người Đức- người đã không may mắn mất đi khả năng thính giác của mình, vậy mà nhờ có niềm đam mê mãnh liệt với âm nhạc, ông đã vượt qua giới hạn của bản thân để trở thành biểu tượng của nền âm nhạc cổ điển mà không ai trong chúng ta không biết tới. Nếu luôn hài lòng và thỏa mãn với bản thân, thì trên thế giới sẽ không có những tác phẩm kiệt xuất, không có những thành tựu tiến bộ để thế giới phát triển như lúc này. Và việc trải nghiệm, thử thách bản thân để thực hiện đam mê cũng là cơ hội đặc biệt để giúp chúng ta khám phá con người thật của mình. Cuộc sống là một bức tranh được tạo nên bởi những mảnh ghép đa sắc màu, có lẽ một vài mảnh ghép ta chỉ có thể ngắm nhìn, nhưng cái cứ để nó song song tồn tại với những điều có thể của ta để cuộc sống của ta đa dạng hơn. Và đừng ngại với những ước mơ xa vời mà hãy luôn nỗ lực phấn đấu với con đường mà chính mình đã lựa chọn, bởi không ai có quyền đánh thuế giấc mơ của chúng ta, và biết đâu một ngày nào đó, chúng ta lại có thể thực hiện được nó, như biết bao người đã từng thành công trên chặng đường đi tìm giấc mơ đầy thú vị này.
### 4\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 3
Mỗi chúng ta đều phải xác định cho mình cách sống đúng đắn, mang lại nhiều ý nghĩa cho con người, cũng như giá trị sống cho mỗi chúng ta. Hiện nay mỗi con người có rất nhiều cách sống khác nhau và một trong những ý kiến đó là: “Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể”, đây là một trong những cách sống trong xã hội hiện nay. Câu nói: “Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể”. Câu này có ý nghĩa là khuyên ngăn con người ta nên lượng sức mình, cần sống theo điều mà chúng ta có thể làm, đừng vượt qua so với giới hạn, những ước mơ quá viển vông trong cuộc sống, hãy sống theo điều mà ta có thể làm trong cuộc sống, chứ không nên làm theo điều mà ta ước muốn. Sống có ước mơ, có hoài bão là điều cực kì quan trọng và hữu ích cho tất cả mỗi chúng ta, tuy nhiên, sống nên sống có mục đích rõ ràng, cần phải có ước mơ, khát vọng đúng đắn, phù hợp với khả năng của mình, không nên mơ tưởng đến những điều quá xa dời thực tế, những điều mà chúng ta không thể làm được trong cuộc đời của mình. Vậy nên câu nói trên khuyên nhủ chúng ta nên sống theo đúng như khả năng của mình, đừng sống theo điều mà chúng ta muốn. Mỗi người đều phải có ước mơ, có hoài bão, tuy nhiên phải biết sống thực tế, không nên mơ mộng tới điều mà khó khăn, chúng ta không bao giờ có thể làm được. Nếu chúng ta sống theo điều mà chúng ta sống thì cả cuộc đời của chúng ta sẽ vất vả khi phải theo đuổi, cố gắng, mơ mộng trong những việc làm khó khăn, khó có thể hoàn thành được. Sống luôn phải đi liền với trải nghiệm và sự cố gắng đó sẽ dành cho những người biết ước mơ, biết hoài bão những ước mơ thực tế, những ước mơ có thể phù hợp với khả năng của mình. Ngày nay xã hội cũng xuất hiện ngày càng nhiều trường hợp con người đang bị mơ mộng trong những mơ mộng của cuộc sống, để rồi, cứ ngơ dại, mơ mộng sống trong hoài niệm của cuộc sống. Chính vì thế mỗi chúng ta cần phải xác định cho mình cách sống đúng đắn, phù hợp với khả năng, hoàn cảnh, cũng như có một ước mơ chân chính.Câu nói trên đã khuyên nhủ, dạy chúng ta biết cách sống đúng đắn hơn trong cuộc sống, biết sống đúng đắn, không xa dời thực tế, luôn sống với đúng hoàn cảnh, với khả năng của mình, biết lựa sức mình, biết ước mơ, biết hoài bão những ước mơ thực tế. Những điều mà chúng ta có thể làm cho cuộc sống của mình. Nên sống đúng khả năng, đừng sống theo điều mà chúng ta mong muốn.
### 5\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 4
“Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể” là một ý kiến gợi cho tôi nhiều suy nghĩ. Về “điều ta ước muốn” ý chỉ mong ước của mỗi người về cuộc sống tương lai, nó xa vời và có thể khó thực hiện được. Còn “điều ta có thể” nghĩa là những điều mà mỗi người có thể làm được một cách dễ dàng. Ý của cả câu muốn khuyên con người nên nhìn vào thực tế, thực hiện những điều ta có thể và ngừng suy nghĩ, ảo tưởng đến những điều viển vông, xa vời. Lời khuyên nhủ vô cùng đúng đắn, bởi nhờ vậy con người mới ý thức được bản thân cần sống vì điều gì, nên hành động ra sao. Sống thực tế, không suy nghĩ viển vông cũng sẽ giúp bạn cảm thấy dễ chịu, hạnh phúc hơn. Chúng ta làm những việc trong khả năng, để có thể hoàn thành tốt, đạt được thành công. Còn hơn việc bạn cứ mãi chìm đắm, chạy theo những thứ vô vọng. Hãy sống một cuộc đời ý nghĩa, giá trị để không cảm thấy hối hận, xót xa.
### 6\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 5
Con người, mỗi người đều đặc biệt và không hoàn hảo. Chúng ta đều có ước mơ, khát vọng và nỗ lực riêng. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể tìm được đích đến thực sự trong cuộc sống. Từ khát vọng đến hiện thực, từ ước mơ đến thực tế, là một hành trình dài và đầy khó khăn, không phải ai cũng có đủ sức mạnh để vượt qua. Để mở cánh cửa của tương lai, cách mà chúng ta sống trong từng tình huống khác nhau chính là chìa khóa vàng duy nhất. Hoặc nói cách khác, đó là sự cân nhắc hợp lý giữa ước mơ và khả năng của mỗi người. Có một câu ngạn ngữ nói rằng: "Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể." Điều này là lời khuyên có kinh nghiệm về cách sống đúng đắn trong cuộc sống. Chắc hẳn, trong cuộc đời, chúng ta đã từng có những ước mơ, nuôi hy vọng cho bản thân. Những ước mơ đó thường là những tưởng tượng tuyệt vời và có thể đã xuất phát từ những ngày thơ ấu. Nhưng đôi khi, một thứ ngăn cản ước mơ đó là hiện thực, khả năng của chúng ta. Có những điều mà chúng ta "có thể" làm được, những điều nằm trong khả năng của chúng ta, nhưng có lẽ những ước mơ đó quá xa vời, không thể biến thành sự thực. Mỗi người đều tồn tại trong bản thân họ một phần "ước muốn" và một phần "có thể". Không có người nào có quyền chỉ định chúng ta nên sống chỉ với "ước muốn" hoặc chỉ với điều "có thể". Câu ngạn ngữ này nhắc nhở chúng ta hãy sống và hành động dựa trên những gì mà chúng ta có khả năng thực hiện, trong phạm vi của chúng ta. Chúng ta, con người, đã đạt được những thành tựu ấn tượng trong nền văn minh của mình, nhưng chắc chắn không có "viên ngọc ước" như trong truyện cổ tích có thể làm cho mọi điều kì diệu xảy ra. Không có ai có thể đánh thuế ước mơ. Vậy tại sao chúng ta không nên mơ ước? Một cuộc sống thiếu ước mơ là một cuộc sống cằn cỗi, chúng ta chỉ tồn tại mà không thể gọi đó là sống. Mỗi người cần tìm kiếm ước mơ của riêng mình và biến nó thành hiện thực. Mặc dù có thể có những ước mơ không thể thực hiện, nhưng đó là điều động viên chúng ta tiến lên, không bao giờ từ bỏ. Ước mơ có thể là động lực quan trọng để chúng ta phấn đấu và tiến bộ trong cuộc sống. Tuy nhiên, ước mơ cần phải lành mạnh, phù hợp với lợi ích của cộng đồng và không vi phạm quy luật tự nhiên và xã hội. Nếu ước mơ của chúng ta không phù hợp với hiện thực và khả năng của chúng ta, thì đó chỉ là ảo tưởng và không thể biến thành hiện thực. Để đạt được sự cân bằng giữa ước mơ và khả năng, chúng ta cần phải thận trọng xem xét khả năng và điều kiện của bản thân, và đặt ra mục tiêu cao cấp. Hãy làm những điều chúng ta có khả năng thực hiện và không ngừng phấn đấu đối mặt với những thách thức. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng cuộc sống không chỉ dựa vào những ước mơ vượt xa, mà còn dựa vào những điều mà chúng ta có thể thực hiện ngay trong hiện tại. Thực tế đã chứng minh điều này. Có một câu chuyện về một cậu bé bị liệt hai chân, nhưng niềm đam mê của cậu bé là thể thao, đặc biệt là điền kinh. Dù ước mơ trở thành vận động viên điền kinh có vẻ xa vời, nhưng cậu bé đã vượt qua khó khăn và trở thành một huấn luyện viên điền kinh. Điều này thể hiện rằng, mặc cho khả năng của chúng ta, chúng ta vẫn có thể biến những ước mơ thành hiện thực. Hãy tự mình xây dựng ước mơ từ những viên gạch ta có trong tay thay vì mơ ước vô lý và không thể thực hiện. Hãy sống theo điều có thể, tìm kiếm hạnh phúc trong tầm tay, đó mới là cách sống đúng đắn. Cuộc sống là một cuốn sách, mỗi ngày là một trang mới. Hãy học hỏi và phát triển bản thân, hãy sống mỗi ngày như ngày cuối cùng của cuộc đời bạn.
### 7\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 6
Ước muốn và hiện thực, khát vọng và khả năng là các mặt đối lập luôn luôn đồng thời đặt ra trước suy nghĩ và hành động của con người. Ước muốn thường cao hơn hiện thực, khát vọng thường lớn hơn khả năng vậy phải giải quyết mối quan hệ giữa ước muốn và hiện thực, khát vọng và khả năng như thế nào đây. Ngạn ngữ thì khuyên ta “Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể”. Trước nhất, ta cần hiểu rõ ý nghĩa của lời khuyên, nội dung của từng vế của câu khuyên, sống theo điều ta ước muốn là thế nào, sống theo điều ta có thể là thế nào? Ước muốn của con người bao giờ cũng cao hơn hiện thực và vượt trên khả năng, thậm chí cao hơn, vượt trên rất xa và hình như không bao giờ dừng lại. Trong khi đó thì hiện thực và khả năng đều có giới hạn nhất định tùy theo hoàn cảnh của từng người. Sống theo ước muốn nghĩa là sống với những yêu cầu cao hơn điều kiện mình có, dẫn đến sự thiếu hụt trong kinh tế, hụt hẫng trong tình cảm, sự thất vọng trong ý chí. Sống theo ước muốn cũng có nghĩa là tự nhủ mình bằng ảo tưởng, bằng hành vi duy ý chí, bằng sự cố gắng quá sức và cuối cùng gục ngã và thất bại, từ đó có thể sinh ra chán nản, bi quan, mất sức chiến đấu. Còn sống theo điều gì có thể thì sao? Điều có thể cũng là điều đang có hoặc chưa có nhưng chắc chắn có vì phù hợp với điều kiện của mình, phù hợp với khả năng của mình. Sống theo điều có thể thì không phải làm việc quá sức, mà luôn đạt được kết quả khá, nó tạo cho mình sự phấn chấn, cảm giác bằng lòng và có cơ sở tuy không cao lắm nhưng vững chắc để đi lên các bước tiếp theo. Tuy nhiên điều có thể ở mỗi người thường cao thấp khác nhau nên với những người “điều có thể” thấp hay quá thấp thì cách sống ấy không tạo được một sức mạnh vượt lên để đạt yêu cầu của sự nghiệp. Và ngay cả với những người “điều có thể” tương đối cao, nếu thiếu một ước muốn cao hơn càng dễ đi đến sự tự mãn, không chịu vươn lên và tất nhiên, sẽ không có tiến bộ nhiều nếu không nói là có khả năng tụt hậu trước đà tiến như vũ bão của thời đại. Ước muốn lành mạnh là một động lực hành động, thúc đẩy sự vươn lên mạnh mẽ của con người. Nó giúp cho con người đặt ra những mục tiêu cao, mục tiêu xa để hướng tới, nó thôi thúc động viên con người tạo ra những điều kiện mới, tranh thủ những thuận lợi mới, thời cơ mới. Nó khiến con người không bao giờ thỏa mãn với cái đạt được mà luôn luôn vươn tới những thành tích, chiến tích lớn hơn, cao hơn. Ước muốn lành mạnh, cao đẹp còn chắp cánh cho tâm hồn, kích thích trí sáng tạo, thăng hoa những tiềm năng. Tuy nhiên ước muốn phải lành mạnh, thống nhất với lợi ích của cộng đồng, phù hợp với tiến hóa, với quy luật phát triển của xã hội. Nếu ước muốn không phù hợp với cộng đồng, với quy luật của tự nhiên, xã hội thì ước muốn đó là không tưởng nếu không là phản động. Ước muốn phải đi đôi với hành động, ý chí quyết tâm. quyết tâm sắt đá, hành động mạnh mẽ, nếu không, ước muốn mãi mãi là ước muốn, có nghĩa là không thành hiện thực. Con người nên nhìn thẳng vào khả năng và điều kiện của mình nhưng cũng phải biết đặt ra cho mình những mục tiêu xa và hun đúc cho mình một ý chí vững vàng, mạnh mẽ để đạt tới mục tiêu đó. Hãy sống theo điều ta có thể nhưng biết nuôi dưỡng, biết hướng tới điều ta ước muốn. Đó là phương châm sống, phương châm hành động để thành đạt và tiến bộ mãi.
### 8\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 7
Sống theo những ước muốn của chính mình luôn là một phần quan trọng của cuộc sống. Tuy nhiên, quan điểm “Đừng sống theo điều ta ước muốn” cũng mang đến những triết lý sâu sắc về việc không nên hoàn toàn lệ thuộc vào sự ham muốn cá nhân mà cần phải cân nhắc và điều chỉnh để hướng đến một cuộc sống có ý nghĩa hơn. Việc sống theo những ước muốn của bản thân có thể mang lại niềm vui và hạnh phúc tạm thời. Những ước mơ, khát vọng và mục tiêu cá nhân đóng vai trò quan trọng trong việc định hình định hướng cuộc sống và tạo động lực để phấn đấu. Tuy nhiên, khi chỉ tập trung vào việc thực hiện những mong muốn riêng, chúng ta có thể lạc lõng, mất cân đối và thiếu đi cái nhìn tổng thể về cuộc sống. Đôi khi, việc quá chú trọng vào những ước mơ cá nhân có thể khiến ta mất khả năng nhận thức về những điều quan trọng xung quanh, như tình cảm, mối quan hệ, trách nhiệm xã hội và giá trị đời sống tinh thần. Điều này có thể dẫn đến sự ích kỷ, thiếu lòng trắc ẩn và làm mất đi ý nghĩa sâu sắc của cuộc sống. Thay vì chỉ sống theo những ước muốn cá nhân, quan điểm “Đừng sống theo điều ta ước muốn” khuyến khích chúng ta suy nghĩ đến những hậu quả của những quyết định mà mình đưa ra. Nó nhắc nhở chúng ta rằng cuộc sống không chỉ là về bản thân mà còn về cách chúng ta ảnh hưởng đến môi trường xã hội xung quanh. Một cách tiếp cận cân bằng hơn có thể là kết hợp giữa việc theo đuổi ước mơ cá nhân và việc đặt mình vào hoàn cảnh của người khác. Việc này giúp chúng ta hiểu rõ hơn về mình và xã hội, từ đó có những quyết định thông minh hơn và đồng cảm hơn. Cuộc sống không chỉ là việc theo đuổi những ước muốn của mình mà còn là việc tìm kiếm sự cân bằng, ý nghĩa và hạnh phúc đích thực. Sống không chỉ cho bản thân mà còn cho cộng đồng, sống không chỉ để đạt được mục tiêu cá nhân mà còn để lan tỏa yêu thương và ý nghĩa đến mọi người xung quanh. Quan điểm “Đừng sống theo điều ta ước muốn” là một lời nhắc nhở quan trọng, giúp chúng ta không bao giờ quên đi sự quan trọng của việc cân nhắc, đồng cảm và trao đi trong cuộc sống. Sự cân nhắc này sẽ giúp chúng ta trở thành những người sống có ý nghĩa, làm giàu tâm hồn và góp phần xây dựng một cộng đồng tốt đẹp hơn.
### 9\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 8
Trong cuộc sống, con người cần biết mơ ước, nhưng mơ ước đó cần phải phù hợp với khả năng của bản thân. Vì có những mơ ước sẽ chỉ là ảo nếu ta không thể đạt được chúng bằng năng lực của mình. Do đó, câu ngạn ngữ: “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” đã nhắc nhở con người cần có cái nhìn đúng đắn giữa “ước muốn” và “khả năng” để có được hướng đi phù hợp trong cuộc đời. Thực sự, “điều ta ước muốn” là ước mơ, khát vọng, những điều mong mỏi; còn “điều ta có thể” là những gì nằm trong khả năng của bản thân. Vì thế, câu ngạn ngữ khuyên ta cần lựa chọn cách sống thực tế, tránh xa khỏi việc mơ mộng xa vời, nằm ngoài khả năng. Nếu chúng ta mãi mãi sống theo ước muốn của mình mà không hiểu rằng nó không phù hợp, thì sẽ gặp những hậu quả tai hại như bị ảo tưởng, xa lạ với thực tế, làm những việc vô ích, không có kết quả mà còn tốn thời gian, công sức. Rồi khi nhận ra, ta sẽ rơi vào tình trạng chán nản, mất niềm tin vào cuộc sống, vào bản thân, đúng như câu nói của người xưa “trèo cao té đau”. Tuy nhiên, nếu ta tỉnh táo, biết mình có thể làm được những việc gì tốt và theo đuổi chúng đến cùng, ta sẽ thu được kết quả tốt đẹp, dễ dàng đạt được thành công. Từ đó tạo cho ta tâm lý thoải mái, tự tin và sức mạnh để phát triển năng lực ấy, góp phần vào xã hội, cộng đồng. Trong cuộc sống hiện nay, có nhiều bạn trẻ chọn trường đại học không theo sức học, khả năng của bản thân, mà đa số các bạn chọn trường theo danh tiếng, hoặc số đông, và có suy nghĩ theo lối mòn “vào đại học mới là con đường duy nhất để tiến thân” thì sẽ khó mà đạt được thành quả nào. Bên cạnh đó, có những bạn dù chỉ học ở những trường bình thường hoặc không học đại học mà chọn học ngành nghề phù hợp với năng lực, nguyện vọng chính đáng bản thân, chắc chắn những bạn sẽ đạt được thành công, dễ có cơ hội thăng tiến trong nghề nghiệp. Chính vì vậy, câu ngạn ngữ được xem như một phương châm sống tích cực, mang lại niềm vui, niềm tin cho con người. Tuy nhiên, chúng ta không thể bỏ qua vai trò quan trọng của ước mơ chính đáng. Nó giúp con người trở nên hứng khởi, quyết tâm vươn lên, tạo ra động lực khích lệ tinh thần hăng say học tập, làm việc, giúp con người đạt được những điều tưởng chừng như không thể\! Đồng thời, chúng ta cần lên án, phê phán những người chỉ biết mơ mộng, không thực tế và những người lại quá thực dụng, không biết cầu tiến. Điều quan trọng nhất là con người phải tỉnh táo kết hợp giữa ước mơ và “điều ta có thể” để phát triển chính mình. Câu ngạn ngữ “Sống theo khả năng, chứ không phải ước muốn”, như một lời nhắc nhở cho những ai đã lạc đường và nhận ra sự khác biệt giữa “ước mơ” và “khả năng” của mình. Kết hợp giữa ước mơ và khả năng một cách khôn ngoan là biểu hiện của sự thông minh khi biết đánh giá bản thân. Có câu ngạn ngữ Trung Hoa: “Tri chi vi tri, bất tri vi bất tri, thị tri giả”: tức là biết thì nói biết, không biết thì nói không biết, điều này chỉ ra sự tỉnh táo của người nói. Vậy nên, “Sống theo khả năng, chứ không phải ước muốn” là một bài học sâu sắc.
### 10\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 9
Cuộc sống, với tất cả những thách thức và áp lực hàng ngày, đôi khi có thể cuốn chúng ta vào vòng xoay vô tận của cuộc sống hiện đại. Chúng ta thỉnh thoảng cảm thấy mình lạc lõng giữa đám đông, mệt mỏi và thất bại sau những giờ học tập và làm việc căng thẳng. Lúc đó, có lúc ta muốn quay về những ký ức tuổi thơ, nơi mà chúng ta có thể tự do mơ mộng và tràn đầy hy vọng. Đó là thời điểm chúng ta bất ngờ trở về hiện thực, cuộc sống hàng ngày của mình. Lúc đó, ta nhớ lại lời khuyên mà chúng ta đã từng nghe, nhưng đã quên: "Đừng sống theo những điều mà bạn ước muốn. Hãy sống theo những điều bạn có thể." Chắc chắn rằng mỗi người trong chúng ta đều đã từng nung nấu những ước mơ và hy vọng cho chính bản thân mình. Chúng ta không xa lạ với cảm giác ước mơ. Những ước mơ đó có thể là những điều tuyệt vời, có thể đã bắt đầu từ khi chúng ta còn bé. Ai sinh ra mà không có khát khao và ước mơ? Tuy nhiên, đôi khi những điều mà chúng ta "có thể" làm lại trái ngược với những ước mơ. Những điều "có thể" đó nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta, không phải là những ước mơ xa vời. Chúng ta đều tồn tại trong chúng ta cả phần "ước muốn" và phần "có thể". Không ai nói với chúng ta chỉ nên sống theo "ước muốn" hoặc chỉ theo "có thể". Câu tục ngữ nhắc nhở chúng ta hãy sống và hành động dựa trên khả năng của chúng ta, trong phạm vi của chúng ta. Dẫu vậy, những ước mơ luôn tồn tại trong ký ức của chúng ta. Nhưng chúng thường quá xa vời, mong manh như những viên pha lê trong tủ kính mà chúng ta chỉ có thể ngắm nhìn mà không thể chạm vào. Vì vậy, thay vì dành thời gian quá nhiều cho những điều không thể thuộc về mình, chúng ta nên tập trung vào những điều nhỏ bé hơn, nhưng luôn nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta - những điều mà chúng ta "có thể" làm được. Thực tế cuộc sống đã chứng minh điều này. Tôi nhớ một câu chuyện trong cuốn sách có tựa đề "Đừng Bao Giờ Từ Bỏ Ước Mơ" - câu chuyện về một cậu bé bị liệt nửa người từ khi mới sinh. Tuy nhiên, trái tim của cậu luôn hướng về sân vận động, nơi mà các vận động viên điền kinh thi đấu. Cậu ước mơ trở thành một vận động viên điền kinh, nhưng với đôi chân tật nguyền, cậu biết rằng điều đó là không thể. Tuy nhiên, kết quả của câu chuyện ấy đã làm cho tất cả chúng ta bất ngờ. Mười năm sau, cậu bé không còn phải ngồi trên khán đài nữa, mà đã đặt chân xuống sân thi đấu - như một huấn luyện viên điền kinh. Mỗi người trong chúng ta đã từng mơ ước về việc khám phá vũ trụ, chạm tay vào những vì sao, hoặc trở thành người nổi tiếng như Mozart, Beethoven. Dù biết rằng những ước mơ đó có thể chỉ tồn tại trong trái tim, tại sao chúng ta không nỗ lực thực hiện tốt những điều mà chúng ta có khả năng thực hiện? Đôi khi khi chúng ta lớn lên, chúng ta có thể cảm thấy mình rất nhỏ bé trước thế giới, nhưng hãy nhớ rằng công việc mà chúng ta đang làm, dù là người lao động bình thường, cũng có ý nghĩa lớn lao như những ước mơ của chúng ta. Chúng ta có thể không trở thành chính trị gia, nhà du hành vũ trụ hoặc nhạc sĩ tài năng, nhưng chúng ta có thể tự hào vì chúng ta là chính chúng ta và có thể làm tốt những điều mà chúng ta có khả năng. Tuy nhiên, nếu ch úng ta chỉ sống theo những điều chúng ta có khả năng, nếu chúng ta hoàn toàn không có ước mơ, cuộc sống sẽ trở nên tẻ nhạt và thiếu sự hứng thú. Đôi khi, giấc mơ chỉ là giấc mơ, nhưng chính giấc mơ đó đã truyền động lực và niềm tin vào cuộc sống của chúng ta. Vì vậy, hãy sống theo những điều chúng ta có thể, nhưng đừng quên trồng những hạt mầm ước mơ trong tâm hồn của mình. Cuộc sống thật sự là một bức tranh phức tạp và đa dạng\! Trong đó có những phần mà chúng ta có thể tự mình vẽ, cũng như những phần mà chúng ta chỉ có thể tưởng tượng xa xôi. Dù điều gì xảy ra, hãy nhớ rằng chúng ta nên sống theo những điều chúng ta có khả năng, và đồng thời để những điều có thể và ước mơ chạy song song trong cuộc đời của chúng ta. Bởi vì chúng ta, hơn bất cứ ai khác, hiểu rằng chúng ta có khả năng làm gì, và ước mơ của chúng ta có ý nghĩa gì. Và lại một ngày, khi chúng ta trở lại cuộc sống bận rộn với tất cả những lo âu và áp lực, khi chúng ta bị cuốn vào vòng xoay của cuộc sống hiện đại, chúng ta có thể tìm thấy sự yên bình khi hiểu rằng chúng ta đang sống đúng với sự hiểu biết của mình, trên con đường của chúng ta, sống theo những điều chúng ta "có thể" và những điều chúng ta "ước muốn". Khi đó, chúng ta mới thực sự là chính chúng ta, sống theo lẽ sống đúng đắn của mình. Khi đó, chúng ta mới có thể cảm nhận ước mơ của nhà thơ Thanh Hải, muốn được là "Một mùa xuân nho nhỏ, lặng lẽ dâng cho đời."
### 11\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 10
Trong hành trình cuộc sống, chúng ta nên biết đặt mình mục tiêu cao cả, những ước mơ lớn lao. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải nhớ rằng những ước mơ này phải điều chỉnh sao cho phù hợp với khả năng của chúng ta. Không phải mọi ước mơ đều có thể trở thành hiện thực nếu ta không có đủ kiến thức, kỹ năng và năng lực để thực hiện chúng. Vì vậy, câu ngạn ngữ quen thuộc "Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể" mang thông điệp quan trọng về sự cân nhắc giữa "ước mơ" và "khả năng" để tìm ra hướng đi đúng đắn trong cuộc sống.
"Ước mơ" là những khao khát, mong muốn cao cả, trong khi "khả năng" là tất cả những gì chúng ta có thể thực hiện dựa trên năng lực cá nhân. Vì vậy, chúng ta cần phải lựa chọn một con đường thực tế, tránh những mơ mộng không thực tế, và không bao giờ vượt quá khả năng của bản thân.
Nếu chúng ta bám riết vào những ước mơ mà không hiểu rõ rằng chúng không phù hợp, thì có thể sẽ gặp những hậu quả đáng tiếc như mất phương hướng, sống trong thế giới ảo, làm việc không hiệu quả, và lãng phí thời gian và năng lượng. Khi nhận ra điều này, chúng ta có thể trải qua sự thất vọng và mất niềm tin vào bản thân, như câu tục ngữ "trèo cao té đau" đã nói. Tuy nhiên, nếu chúng ta tỉnh táo và tập trung vào những gì chúng ta thực sự có khả năng và đam mê, chúng ta sẽ thu được những thành tựu đáng kể. Điều này sẽ mang lại cho chúng ta niềm tin, sự tự tin và sức mạnh để đóng góp cho xã hội và cộng đồng.
Hiện nay, có nhiều người trẻ chọn trường đại học không dựa trên sở thích và năng lực của họ mà là dựa vào danh tiếng hoặc áp lực xã hội. Họ có quan điểm sai lầm rằng "điều duy nhất để tiến thân là học đại học". Nhưng thực tế lại không phải như vậy. Những người tự tin trong khả năng của họ và chọn con đường phù hợp với sở thích và năng lực riêng cuối cùng sẽ đạt được thành công và có cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp.
Tuy nhiên, chúng ta không nên bỏ qua vai trò quan trọng của ước mơ trong cuộc sống. Ước mơ là nguồn động viên mạnh mẽ, giúp chúng ta có động lực để vượt qua khó khăn và thách thức. Nó có thể biến những điều tưởng chừng không thể thành hiện thực. Điều quan trọng là biết kết hợp ước mơ với khả năng thực tế của chúng ta để phát triển bản thân một cách thông minh.
Câu ngạn ngữ "Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể" nhắc nhở chúng ta hãy thận trọng trong việc xác định mục tiêu và đừng mơ mộng quá xa vời. Để thành công trong cuộc sống, chúng ta cần phải thực tế, nhưng đồng thời cũng cần giữ lại ước mơ và khao khát để đạt được những thành tựu đáng kể. Điều này là biểu hiện của sự thông minh và sáng suốt trong việc đánh giá khả năng của chúng ta.
### 12\. Đoạn văn ngắn Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể mẫu 11
Cuộc sống với những nỗi bận rộn và áp lực hàng ngày thường cuốn chúng ta vào vòng xoáy của cuộc sống hiện đại. Đôi khi, ta cảm thấy mình lạc lõng giữa đám đông, cảm thấy mệt mỏi và thất bại sau những giờ làm việc căng thẳng, có khi muốn quay về tuổi thơ với những ước mơ và hi vọng – nơi mà ta tự do trong thế giới tưởng tượng. Nhưng rồi ta trở về với thực tại, với cuộc sống hàng ngày của mình. Lúc đó, ta nhớ đến lời khuyên: “Sống theo khả năng, chứ không phải ước muốn.”
Chắc chắn mọi người đều từng mơ ước, ấp ủ hi vọng cho bản thân. Con người không xa lạ gì với ước muốn. Đó là những ước mơ tuyệt vời và có thể đã đi theo chúng từ khi còn nhỏ. Ai sinh ra mà không có khát khao, ước mơ cháy bỏng? Tuy nhiên, đôi khi điều mà ta “có thể” làm lại trái ngược với ước mơ. Những điều “có thể” ấy là những gì trong khả năng của ta, không xa vời như những ước mơ, nhưng nó là thứ ta có thể đạt được. Con người tồn tại trong mình phần “ước muốn” và phần “có thể”. Không ai dạy ta sống chỉ với “ước muốn” hoặc chỉ với điều “có thể”. Và câu ngạn ngữ nhắc nhở ta hãy sống và làm theo những gì bản thân có thể làm, trong phạm vi của khả năng của mình.
Dù sao, những ước mơ vẫn tồn tại trong kí ức của chúng ta. Nhưng đôi khi những ước mơ đó quá xa vời, quá mong manh, dễ vỡ như những quả cầu pha lê trên kệ tủ kính mà ta chỉ có thể ngắm nhìn mà không thể chạm vào. Vậy thì thay vì mải miết ngắm nhìn điều không thể thuộc về mình, ta hãy tìm đến những điều ta “có thể” làm được, dù nhỏ bé hơn, nhưng chúng vẫn luôn ở trong tầm với của ta – đó mới chính là điều quan trọng.
Thực tế cuộc sống đã chứng minh điều đó. Tôi nhớ câu chuyện về một cậu bé bị liệt từ khi sinh ra. Trái tim bé bỏng của cậu luôn hướng về sân vận động, đôi mắt rực sáng khi nhìn thấy các vận động viên điền kinh. Cậu mong muốn trở thành một vận động viên, nhưng với đôi chân tật nguyền, điều đó là không thể. Mười năm sau, cậu bé trở thành huấn luyện viên điền kinh.
Trong mỗi người chúng ta, có ai cũng mơ ước về việc trở thành nhân vật nổi tiếng như Mozart, Beethoven. Nếu nhận ra rằng những ước mơ chỉ tồn tại trong trái tim chúng ta, tại sao không cố gắng làm tốt những gì chúng ta có thể? Dù ta có cảm thấy nhỏ bé với thế giới, việc chúng ta đang làm cũng đáng tự hào như những ước mơ của chúng ta\!
Tuy nhiên, nếu chỉ sống với những gì ta có thể, cuộc sống sẽ trở nên nhạt nhẽo. Giấc mơ có ý nghĩa và tạo động lực cho cuộc sống. Ta nên sống theo khả năng, nhưng cũng phải gieo trồng hạt mầm ước mơ trong lòng.
Cuộc sống là một bức tranh đầy màu sắc. Ta nên sống theo khả năng của mình, song song với việc theo đuổi ước mơ. Chúng ta hiểu rằng ta có thể làm được gì, và ước mơ của ta có ý nghĩa gì?
Mỗi ngày trở về với bộn bề lo toan của cuộc sống, ta phải nhớ rằng sống theo chân lí của mình mới là quan trọng. Khi nhận ra điều này, ta sẽ giảm bớt cảm giác trơ trọi và tự đắc, và sống thấm thía ước nguyện của những người khác.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

