---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cam-thong-la-chiec-chia-khoa-mo-cua-trai-tim-nguoi-khac-193869
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:14
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác,nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận về câu nói Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác,viết đoạn văn về sự cảm thông,viết đoạn văn 200 chữ về lòng cảm thông,ý nghĩa của sự cảm thông,cảm thông là chìa khoá để mở cửa trái tim người khác,Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác,nlxh về cảm thông,dàn ý nghị luận về cảm thông
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”
## Nghị luận xã hội về câu nói Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác
[Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cam-thong-la-chiec-chia-khoa-mo-cua-trai-tim-nguoi-khac-193869>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng bạn đọc có thể học tập tốt hơn và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”.
\(Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình\).
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự cảm thông: chúng ta yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, vì như thế chúng ta sẽ nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của mọi người, cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
b. Phân tích
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn.
Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, cảm thông, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Văn mẫu Nghị luận xã hội về câu nói Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác
Cuộc sống của con người luôn diễn ra với những điều chúng ta không thể lường trước được. Sẽ có những lúc khiến ta gục ngã, buồn bã, tổn thương,… nhưng hơn tất cả, nếu chúng ta sống với sự cảm thông bởi lẽ: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”. Sự cảm thông là việc chúng ta yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh. Bên cạnh đó, cảm thông còn là việc chúng ta đồng cảm, xót thương trước những số phận bất hạnh, sẵn sàng giúp đỡ, chia sẻ khó khăn với người khác để khiến cho cuộc sống này trở nên tốt đẹp hơn. Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn. Bên cạnh đó, khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại của họ lúc mình gặp khó khăn. Từ đó, nghĩa cử cho và nhận trong cuộc sống này sẽ được lan tỏa rộng rãi hơn, con người sống có tình cảm hơn. Mỗi người khi biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại, không mảy may, xót thương trước bất hạnh mà người khác đang cần sự giúp đỡ… những người này cần bị phê phán, chỉ trích. Sự cảm thông có ai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống, nó không chỉ giúp cho bản thân hòa hợp với những tâm hồn khác cũng như rút ra được những bài học cho bản thân mình mà nó còn giúp cho những người chia sẻ với mình họ cảm thấy thoải mái hơn, dễ chịu hơn. Mỗi người hãy bớt đi cái tôi của mình một chút, cố gắng lắng nghe người khác để khiến cho cuộc sống này tốt đẹp hơn.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 2
Bạn muốn người khác mở lòng với mình, muốn họ chia sẻ tâm tư của họ với mình... Thứ duy nhất bạn có thể làm được là luôn cảm thông với họ. Giống như EC Mc Kenzie đã nói: Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác. Thực vậy, cảm thông là sự thấu hiểu, sẻ chia, đồng cảm của mình với cảm xúc của người khác. Câu nói của Kenzie muốn nhấn mạnh đến ý nghĩa của cảm thông. Bước vào thế giới của người khác, không có chiếc chìa khóa nào bằng sự cảm thông. Cảm thông sẽ khiến người khác tin tưởng chúng ta hơn, dễ dàng chia sẻ những tâm sự của họ với mình. Cảm thông cũng giúp chính chúng ta học cách nhìn nhận người khác không vội vàng và thêm phần thấu hiểu họ hơn. Điều đó thực sự giúp cho cuộc sống này tốt đẹp và giảm bớt đi hận thù. Nhờ có cảm thông mà những ông bố bà mẹ hiểu con mình hơn, giúp con sẵn sàng chia sẻ và tin tưởng sự chỉ dẫn của bố mẹ mình. Nhờ có cảm thông mà một vị sếp dễ dàng trao cho nhân viên của mình cơ hội được sửa sai, học hỏi thêm kinh nghiệm. Khi đó họ sẽ cống hiến hết mình cho công việc. Cầm chiếc chìa khóa cảm thông trong tay, bạn có thể chẳng giải quyết được sự cố của ai đó, nhưng cũng khiến họ vui vì có người đã hiểu họ. Và chúng ta cũng thật đáng buồn, vì có những thầy cô cứ mắng nhiếc học sinh vì lỗi lầm mà không biết bạn ấy đang gặp vấn đề gia đình. Có những bố mẹ vì mong muốn của bản thân mà áp đặt con cái theo ý mình để rồi cánh cửa trái tim của những đứa trẻ ấy mãi không mở ra nữa. Chỉ đến khi có sự việc đáng tiếc xảy ra mới ân hận đầy muộn màng. Là chính bản thân mình cũng vậy thôi, muốn người khác hiểu mình thì trước hết bạn phải cảm nhận được họ đang cảm thông với mình. Không có điều đó, bạn hay tôi cũng chẳng muốn mở cửa trái tim. Giá trị của cảm thông trong cuộc sống chắc chắn còn lớn hơn việc là mở cửa được trái tim người khác. Hãy bắt đầu bằng việc đặt mình vào hoàn cảnh của họ, thấu hiểu, sẻ chia với họ để sự cảm thông không chỉ là chìa khóa mà còn là liệu pháp tinh thần mãi mãi ở có trong mỗi chúng ta.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 3
Trong xã hội hiện đại như ngày nay, tình cảm giữa con người với con người dường như ngày một trở nên xa cách và với nhịp sống nhanh, sống gấp, con người càng cần được cảm thông chia sẻ. Người xưa từng nói "Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác". Vậy bạn hiểu như thế nào về nhận định này?
Cảm thông được định nghĩa là sự thấu hiểu, chia sẻ lắng nghe và cảm nhận nỗi đau nỗi buồn của người khác. Sự cảm thông chỉ xuất phát từ trái tim chân thành, không toan tính vụ lợi. Khi con người cảm thông cho nhau tức là họ hiểu được những gì đối phương đang trải qua đồng cảm và sẵn sàng giúp đỡ bao bọc. Trái tim ở đây là tâm hồn, tình cảm, là sự thông cảm giữa con người với con người là phương tiện truyền tải và cảm nhận cảm xúc. Một trái tim biết yêu thương là một trái tim biết rung động trước những sự khổ đau mà người khác gặp phải.
Cảm thông chính là chìa khóa mở cửa trái tim. Bởi có sự cảm thông, con người trở nên có tình thương, rút ngắn khoảng cách của không gian thời gian, kéo gần những người xa lạ và thắt chặt tình cảm của những người đã quen biết. Sự cảm thông có thể xoa dịu được nỗi đau hoặc làm tan biến hận thù. Hai người có thể không cùng một tiếng nói, không có một tư tưởng, nhưng nếu như họ biết cảm thông, nhường nhịn và thông cảm với nhau, chắc chắn họ có thể dung hòa, thậm chí tiến tới một mối quan hệ lâu dài. Trong tình yêu đôi lứa, sự cảm thông được thể hiện qua cách cả hai chấp nhận những tật xấu, những thói quen của nhau và từ đó cùng nhau chỉnh sửa, khắc phục, dung hòa. Trong cuộc sống, sự cảm thông giúp chúng ta phân biệt được đúng sai phải trái. Chúng ta thấu hiểu được những hoàn cảnh khó khăn để rồi giúp đỡ, cưu mang họ. Sự cảm thông chính là sức mạnh tinh thần, giúp con người không chỉ vượt qua thử thách khó khăn trước mắt mà còn khiến con người trở nên hoàn thiện theo từng ngày. Biết lắng nghe, cảm nhận, biết cảm thông và chia sẻ, biết mở rộng trái tim để hòa cùng nhịp đập với người khác, đó là cách mà con người cho đi và đồng thời nhận lại. Ai có một trái tim biết cảm thông, sẻ chia chắc chắn sẽ có một cuộc sống tươi đẹp.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 4
EC Mckenzie đã từng nói “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”. Thật vậy, cảm thông là sự thấu hiểu, sẻ chia, đồng cảm của mình với cảm xúc của người khác. Câu nói của Kenzie muốn nhấn mạnh đến ý nghĩa của cảm thông. Cuộc sống nếu như biết cho đi thì sẽ được nhận lại. Người biết đồng cảm, chia sẻ sẽ nhận được tình yêu thương, sự quý mến, biết ơn từ chính những người nhận được sự cảm thông, yêu thương; đồng thời còn nhận được sự tin yêu, tôn trọng từ mọi người xung quanh. Hơn hết là niềm hạnh phúc, sự tự hào về chính mình khi đã làm được điều khiến mọi người đều vui vẻ. Cảm thông và chia sẻ giúp mọi người gần gũi nhau hơn, là cầu nối giữa người với người tạo dựng mối quan hệ tốt đẹp. Có như vậy, gia đình mới êm ấm, hạnh phúc, góp phần hình thành nên xã hội văn minh, tràn ngập tình yêu thương ấm áp tốt đẹp. Khi con người biết yêu thương nhau sẽ phá bỏ những bức tường của đố kỵ, ganh đua, thù hận. Chiến tranh suy cho cùng cũng chỉ vì loài người thiếu một “trái tim biết yêu thương”. Nếu có tình yêu thương ngự trị thì con người có thể sống một cuộc sống hạnh phúc, bình yên, thay vì chỉ có hận thù và chết chóc. Dẫu thế, cuộc đời vẫn còn đó những trái tim vẫn đập nhưng lạc mất nhịp sống. Đó là con tim vô cảm, dửng dưng với nỗi đau của người khác. Hơn hết, còn có những kẻ đã bán trái tim của mình cho quỷ dữ, vì đồng tiền, vì hư danh mà đánh mất lương tâm, đạp đổ hạnh phúc của biết bao nhiêu người. Thật đáng lên án những kẻ tham lam, ích kỷ ấy\! “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” là một định lý đúng đã được khẳng định qua thực tế cuộc sống. Hãy tập suy nghĩ bằng trái tim, hãy dùng tình yêu thương, sự cảm thông để khám phá, trải nghiệm, tận hưởng cuộc sống này. Và chúng ta – những con người của thế hệ mới hãy quên đi những cỗ máy vô tri, hãy sống đi, sống bằng những trái tim với nhịp đập nhân ái để giữa cuộc đời hôm nay, ta bỗng cảm thấy yên lòng khi vẫn có người chờ đợi hoa cúc nở, và khi ai đó trót vấp ngã vẫn có những bàn tay giơ ra đỡ đần…
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 5
Khi cuộc sống ngày nay gắn liền với quá nhiều các thiết bị công nghệ hiện đại, thì chỉ cần một cái nhấp chuột là bạn có thể biết được tất cả những chuyện đang xảy xung quanh mình. Tuy nhiên, việc ở sau màn hình vi tính hay điện thoại quá nhiều đã khiến tình thương giữa người với người càng trở nên khan hiếm và đắt đỏ hơn, thay vào đó là những anh hùng bàn phím xuất hiện ngày càng nhiều. Để rồi nhiều người vô tình biến mình thành người thờ ơ, dửng dưng trước những khó khăn, nỗi đau của người khác. Cuộc sống vốn dĩ là một bức tranh nhiều màu sắc, được tô điểm bởi những cá thể riêng biệt. Như những bông hoa đua nhau khoe hương sắc riêng, như những chú chim cất lên tiếng hót đặc trưng của mình. Còn với con người thì phải dùng trái tim – nơi biểu hiện của sự sống, nơi kết tinh phẩm chất của mỗi người. Đồng thời, cũng là loại keo “thần kỳ” giúp kết dính mỗi cá thể riêng biệt ấy với xã hội và giữa con người với nhau. Tình yêu thương đã trở thành bài ca, là tiếng hát của cả dân tộc, trở thành tiếng gọi của lương tâm tạo ra sức mạnh nhằm đẩy lùi khó khăn, hoạn nạn. Một trái tim biết yêu thương là trái tim mang theo những cảm xúc tươi đẹp, biết đặt mình vào vị trí của người khác, biết chúc mừng niềm vui của người khác và biết san sẻ niềm đau với những số phận bất hạnh hơn mình. Đó chính là sự cảm thông, là thông điệp mà mọi người muốn truyền tải đến nhau. Bởi cảm thông phải xuất phát từ trái tim, mà điều gì xuất phát từ trái tim sẽ đến được trái tim. Nó có khả năng biến thành ngôn ngữ chung của nhân loại, tác động lên ý thức và dẫn con người đi đến hành động, giúp rút ngắn khoảng cách của thời gian, không gian, vượt qua những bất đồng ngôn ngữ, biến những người xa lạ xích lại gần nhau hơn. Cuộc sống luôn đầy rẫy những nỗi bất hạnh, cả về vật chất lẫn tinh thần. Sự thiếu thốn về vật chất có thể là nỗi đau, nhưng sự u uất về tâm hồn mới là điều đáng sợ hơn cả. Đôi khi, chỉ đơn giản là sự quan tâm, cảm thông, chia sẻ chân thành cũng đã giúp bạn mở cửa được biết bao trái tim đang héo mòn trong sự tuyệt vọng. Bỏ đi những lần suy nghĩ chỉ giàu có về vật chất mới có thể giúp đỡ người khác. Bởi cuộc sống này vật chất không phải là tất cả, chỉ cần giàu về tâm hồn và lòng cảm thông thì bạn đã có thể làm cho biết bao trái tim mở lòng đón nhận yêu thương rồi. Trái tim có thể xoa dịu nỗi đau, còn sự cảm thông sẽ giúp xóa tan những thù hận, cảm hóa được tâm hồn người khác. Vậy nên, điều quan trọng trong mỗi người chỉ đơn giản như thế thôi, dùng sự cảm thông từ chính trái tim mình để tạo ra những hạt giống tốt đẹp mang lại hạnh phúc cho mọi người và cho chính bản thân của mình nữa. Mặc dù thế, đời có đen và trắng, bên cạnh những người nhiệt tình, giàu lòng trắc ẩn thì vẫn còn những con tim vô cảm, thiếu đi sự cảm thông trước nỗi đau của người khác. Đừng biến trái tim mình lạc mất nhịp sống với mọi người xung quanh. Vì suy cho cùng chiến tranh xảy ra cũng chỉ vì thiếu đi một trái tim biết yêu thương, đồng cảm mà thôi. Chỉ cần có tình yêu thương, lòng vị tha hay sự cảm thông ngự trị thì trên thế giới này, con người đều có thể sống một cuộc sống hạnh phúc, bình yên và bỏ qua những nỗi đau không đáng có. Tập suy nghĩ bằng trái tim, dùng tình yêu thương, sự cảm thông để phá bỏ bức tường đố kỵ, ganh đua, tranh đấu, thù hận và cũng để khám phá, trải nghiệm, tận hưởng cuộc sống này. Bởi “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 6
Dân tộc ta có rất nhiều những truyền thống tốt đẹp đã lưu truyền nhiều đời nay. Một trong số đó chính là sự đồng cảm và sẻ chia. Đồng cảm là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Chia sẻ là việc sẵn sàng san sẻ với mọi người niềm vui và cả nỗi buồn. Khi thấy người khác rơi và hoàn cảnh khó khăn sẵn sàng đưa tay giúp đỡ mà không màng tư lợi. Người có lòng yêu thương, sự đồng cảm sẻ chia là những người sống chan hoà với người khác, sẵn sàng giúp đỡ cho đi mà không mong nhận lại. Đồng cảm, sẻ chia vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Mỗi chúng ta hãy sống biết yêu thương, sẻ chia với những người khác sẵn sàng giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình mà không màng tư lợi. Họ luôn sống vì tập thể, biết nghĩ đến lựoi ích chung của mọi người. Bên cạnh đó, họ cũng là những người biết lan toả những hành động yêu thương, những thông điệp tốt đẹp cũng như lan toả nó đến mọi người xung quanh. Sự đồng cảm, sẻ chia có vai trò vô cùng to lớn đối với cuộc sống của con người. Khi sẻ chia đồng cảm với người khác, chúng ta không chỉ giúp cho cuộc sống của họ tốt hơn mà còn mang lại cho bản thân sự kính trọng, niềm tin yêu của mọi người. Một xã hội mà ở đâu cũng có tình yêu thương là một xã hội thật đáng sống. Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội giàu tình thương và phát triển một cách văn minh hơn. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay vẫn còn không ít người ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không nghĩ đến người khác, vô cảm trước những mất mát đau thương... Những người như vậy cần phải xem lại thái độ sống của chính mình. Nếu như mỗi người sống biết đồng cảm sẻ chia, yêu thương chan hoà thêm một chút thì cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn nhiều.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 7
Kinh tế ngày càng phát triển. Đời sống của người dân ngày một tăng cao, cuộc sống đã ngày một xa vời với hồi ức của những năm tháng chiến tranh, cả dân tộc ta một lòng đoàn kết hướng về sự độc lập dân tộc, để rồi khi hòa bình lập lại, nhân dân ta lại một lần nữa chứng tỏ sự đồng lòng toàn dân cùng nhau vượt qua những khó khăn để vươn lên những ngày tháng cuộc sống có thể ăn no mặc ấm, xóa đói giảm nghèo. Tuy nhiên ngày gian khó, người với người lại yêu thương, đùm bọc nhau mọt cách chân thành mà khi cuộc sống đủ đầy, người với người trái tim sao lại xa cách nhau vậy. Con người ngày càng mất dần sự thấu cảm dành cho nhau. Nhiều người không hiểu được rằng; Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác. Cảm thông được định nghĩa là sự thấu hiểu chia sẻ lắng nghe và cảm nhận nỗi đau, nỗi buồn của người khác. Sự cảm thông chỉ xuất phát từ trái tim chân thành, không toan tính vụ lợi. Khi con người cảm thông cho nhau tức là họ hiểu được những gì đối phương đang trải qua và sẵn sàng giúp đỡ, bao bọc. Trái tim ở đây là tâm hồn, tình cảm, là sự thông cảm giữa con người với con người là phương tiện truyền tải và cảm nhận cảm xúc. Một trái tim biết yêu thương là một trái tim biết rung động trước những sự khổ đau mà người khác gặp phải. Cảm thông là chìa khóa mở cửa trái tim trong mối quan hệ giữa người với người: Bởi có sự cảm thông, con người trở nên có tình thương, rút ngắn khoảng cách của không gian thời gian, kéo gần những người xa lạ và thắt chặt tình cảm của những người đã quen biết. Sự cảm thông có thể xoa dịu được nỗi đau hoặc làm tan biến hận thù. Cảm thông thể hiện sự chia sẻ giữa đôi lứa yêu thương nhau: Trong tình yêu đôi lứa, sự cảm thông được thể hiện qua cách cả hai chấp nhận những tật xấu, những thói quen của nhau và từ đó cùng nhau chỉnh sửa, khắc phục. Sự cảm thông giúp chúng ta phân biệt được đúng sai phải trái. Chúng ta thấu hiểu được những hoàn cảnh khó khăn để rồi giúp đỡ, cưu mang họ. Sự cảm thông chính là sức mạnh tinh thần, giúp con người không chỉ vượt qua thử thách khó khăn trước mắt mà còn khiến con người trở nên hoàn thiện theo từng ngày. Đối với những người nghệ sĩ, những người làm về âm nhạc hay văn học, cảm thông chính là cầu nối kết nối giữa con người với con người bằng một thứ ngôn ngữ đặc biệt. Mọi người khi nhận được sự cảm thông, sẻ chia trong những hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống sẽ vơi nhẹ nỗi buồn, có thêm động lực để vượt qua những khó khăn, thử thách ấy. Tạo dựng một xã hội thực sự nhân văn, tốt đẹp với những mối quan hệ giữa các cá nhân được gắn kết trong sự thấu cảm và tình thương. Dù đó chỉ là những điểu nhỏ nhặt nhất, nghĩ cho cha mẹ đã vất vả nuôi nấng mình khôn lớn để biết chi tiêu tằn tiện, đỡ đần bố mẹ, với những người lớn tuổi trong gia đình, hãy thường xuyên trở về thăm và trò chuyện cùng họ. Những mảnh đời bất hạnh, kém may mắn hơn ta, không giúp đỡ được gì cho họ thì ít nhất ta đừng nên dè bỉu, khinh miệt họ. Những nơi gặp thiên tai, bão lũ, hãy chia sẻ với họ những điều mình có thể giúp họ để họ vơi bớt sự khó khăn. Hay trên đường đi hãy giúp đỡ trẻ em, người già qua đường. Đi trên xe buýt, hãy biết nhường ghế. Đừng xả rác bừa bãi, đừng mặc định rằng sẽ có cô lao công quét dọn. Những hành vi ấy nếu được thể hiện bằng hành động thì sẽ trở thành những người có khả năng thấu cảm, biết đặt mình vào vị trí của người khác, nhìn thế giới bằng con mắt của người khác để hiểu được suy nghĩ của mọi người, cảm được cảm xúc của mọi người và từ đó họ đã tự giúp bản thân mình có một cuộc sống giàu ý nghĩa. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn vô số hình ảnh không đẹp mắt vì sự vô cảm của con người. Trên đường giao thông thấy người gặp nạn dửng dưng quay đi, thấy những cảnh đánh nhau không biết can ngăn lại còn cợt nhạt lấy điện thoại ra chụp choẹt, quay clip. Coi khinh những tầng lớp dưới mình…Không cần biết đúng sai, những tin tức trên đài báo, kể cả giật tít câu view nhưng cư dân mạng vẫn không tỉnh táo, về dường như chỉ cần biết tin qua những nội dung báo chí để rồi hùa theo chỉ trích người khác… Những người như vậy thật thờ ơ, vô cảm, ích kỉ, chỉ biết đến bản thân mình, không quan tâm đến mọi thứ xung quanh. Tóm lại, mỗi chúng ta cần có lối sống tích cực và xây dựng cho mình những tình cảm tốt đẹp, từ trái tim mình. Hãy có những hành động đẹp để thấy trái tim ta biết yêu thương.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 8
Bạn mong muốn mở cửa trái tim của người khác, muốn họ chia sẻ tâm tư và cảm xúc của họ với bạn... Điều duy nhất bạn có thể làm là luôn thể hiện sự cảm thông. Như EC Mckenzie đã từng nói: "Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác." Cảm thông không đơn thuần là việc hiểu, chia sẻ và đồng cảm với tâm trạng của người khác. Câu nói của Kenzie nhấn mạnh ý nghĩa sâu sắc của cảm thông. Bước vào thế giới của người khác, không có chìa khóa nào mạnh mẽ hơn sự cảm thông. Sự cảm thông giúp xây dựng niềm tin, tạo điều kiện cho người khác dễ dàng chia sẻ những tâm sự của họ với chúng ta. Đồng thời, nó giúp chúng ta học cách nhìn nhận người khác một cách tận tâm và thấu hiểu hơn. Điều này thật sự làm cho cuộc sống trở nên đẹp đẽ hơn và giảm bớt sự thù địch. Nhờ cảm thông, các bậc cha mẹ có thể hiểu con cái mình hơn, giúp chúng sẵn sàng chia sẻ và tin tưởng hơn vào lời chỉ dẫn của cha mẹ. Cảm thông cũng giúp các nhà lãnh đạo trao cơ hội cho nhân viên để họ sửa sai và học hỏi thêm kinh nghiệm. Khi đó, nhân viên sẽ tận hưởng công việc và đóng góp tối đa. Dù bạn không thể giải quyết hoàn toàn vấn đề của người khác bằng cảm thông, nhưng nó có thể làm cho họ cảm thấy được đánh giá và hiểu thấu. Tuy nhiên, cũng đáng buồn khi thấy có những thầy cô mắng mỏ học sinh mà không biết rằng họ đang phải đối mặt với những khó khăn gia đình. Có những bậc phụ huynh ép con cái tuân theo ý riêng để rồi làm cho cánh cửa trái tim của trẻ đóng lại. Thậm chí, chỉ khi có sự việc đáng tiếc xảy ra mới khiến họ hối hận. Tự thân của chúng ta cũng không khác nhau, để người khác hiểu mình, trước hết, chúng ta cần phải cảm nhận được sự cảm thông từ họ. Nếu thiếu điều này, chúng ta hoặc họ có thể không bao giờ mở cửa trái tim. Giá trị của cảm thông trong cuộc sống không thể đo lường bằng việc mở cửa trái tim người khác. Hãy bắt đầu bằng cách đặt mình vào vị trí của họ, thấu hiểu và sẻ chia. Cảm thông không chỉ là chiếc chìa khóa, mà còn là phương thuốc tinh thần mãi mãi có sẵn trong chúng ta.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 9
Trong thời đại hiện đại như ngày nay, tình cảm giữa con người dường như đang trở nên xa cách hơn, với cuộc sống nhanh chóng và hối hả. Với sự tách biệt ngày một tăng và tốc độ cuộc sống ngày một nhanh, con người đang cần đến sự cảm thông và chia sẻ hơn bao giờ hết. Đã từ lâu, người ta đã nói rằng "Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim của người khác." Vậy, bạn nghĩ sao về tầm quan trọng của câu nói này? Cảm thông có thể được định nghĩa là khả năng thấu hiểu, chia sẻ, lắng nghe và cảm nhận nỗi đau và niềm vui của người khác. Nó chỉ xuất phát từ lòng chân thành và không có bất kỳ mục tiêu cá nhân nào. Khi con người biểu hiện sự cảm thông đối với nhau, điều đó có nghĩa họ đã thấu hiểu được những khó khăn và cảm xúc mà người kia đang trải qua, và họ sẵn sàng hỗ trợ và bảo vệ. Tại đây, trái tim không chỉ đề cập đến cơ quan vật lý mà còn đề cập đến tâm hồn và tình cảm, là phương tiện để chúng ta truyền đạt và trải nghiệm cảm xúc. Trái tim biết yêu thương chính là trái tim có khả năng đồng cảm với những khổ đau mà người khác đang phải trải qua. Cảm thông là chiếc chìa khóa để mở cửa trái tim. Với sự cảm thông, con người có thể thể hiện tình thương và thu hẹp khoảng cách không gian và thời gian, đưa gần những người xa lạ và củng cố tình cảm với những người đã quen biết. Sự cảm thông có khả năng làm dịu đi nỗi đau và giảm bớt sự thù địch. Hai người có thể không chia sẻ cùng một ngôn ngữ hoặc quan điểm, nhưng nếu họ biết cảm thông, hiểu và đồng cảm với nhau, họ có khả năng hòa giải và xây dựng một mối quan hệ bền vững. Trong mối quan hệ tình yêu, sự cảm thông thể hiện qua việc cả hai người chấp nhận những khuyết điểm và thói quen của đối phương và cùng nhau điều chỉnh và cải thiện chúng. Khi đó, sự cảm thông không chỉ dừng ở việc đồng cảm và chia sẻ, mà còn trở thành sự khao khát để kết nối sâu hơn. Tình yêu có sức mạnh kỳ diệu, có thể làm cho hai trái tim hoàn toàn xa lạ đồng nhịp, nhờ sự cảm thông mà họ có thể hòa hợp và xây dựng một mối quan hệ lâu dài. Trong cuộc sống hàng ngày, sự cảm thông giúp chúng ta phân biệt đúng sai. Chúng ta có khả năng hiểu rõ những khó khăn mà người khác đang phải đối mặt và sẵn sàng giúp đỡ và hỗ trợ họ. Khi thấy một người đang gặp khó khăn ngoài đường phố, chúng ta cảm thấy thương xót, và đó chính là sự cảm thông. Trong môi trường công việc, không ít lần chúng ta đối mặt với khó khăn trong giao tiếp với đồng nghiệp, nhưng nếu có sự cảm thông, những khó khăn đó có thể trở thành động lực để chúng ta tiến lên và xây dựng mối quan hệ tốt đẹp hơn với đồng nghiệp hoặc bạn bè thân thiết. Những trái tim đầy cảm thông thường sẵn sàng chia sẻ trách nhiệm và tìm cách hòa giải, thay vì tranh cãi và xung đột. Sự cảm thông là một nguồn năng lượng tinh thần mạnh mẽ, giúp con người vượt qua mọi thách thức và trở nên hoàn thiện hơn mỗi ngày. Có sự cảm thông, con người luôn sẵn sàng hỗ trợ và hợp tác để tìm ra các giải pháp học tập và nghiên cứu, mang lại kết quả tích cực. Vì vậy, cảm thông đã trở thành một nguồn năng lượng tích cực, thúc đẩy con người hướng đến cái thiện và cái đẹp. Đối với những người là nghệ sĩ, những người hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc hay văn học, cảm thông là cầu nối đặc biệt giữa con người và con người thông qua một loại ngôn ngữ riêng biệt. Khi nghe một giai điệu âm nhạc nào đó, chúng ta có thể không hiểu rõ lời bài hát nhưng có khả năng đồng cảm và cảm thông. Hoặc đơn giản như khi đọc một câu chuyện trong một tác phẩm văn học, chúng ta có thể đồng cảm với những khó khăn, niềm vui và nỗi buồn mà nhân vật đang trải qua. Lúc đó, tác phẩm văn học đã thành công trong việc truyền tải cảm xúc đến con người. Cảm thông là chiếc chìa khóa để mở cửa trái tim của người khác. Với sự cảm thông, con người dễ dàng thoải mái chia sẻ, đồng cảm và giúp đỡ nhau, vì họ đã thấu hiểu những gì người khác đang trải qua. Biết lắng nghe, cảm nhận, cảm thông và chia sẻ, biết mở rộng trái tim để hòa mình vào nhịp đập của người khác, đó là cách con người tạo điều kiện để cho đi và đồng thời nhận những điều tốt lành từ người khác. Ai có một trái tim biết cảm thông, sẵn sàng chia sẻ, chắc chắn sẽ có một cuộc sống tươi đẹp. Sự cảm thông thực sự là chìa khóa để mở cửa trái tim của người khác, và khi đó, trái tim của chúng ta cũng mở rộng, bao dung và hướng đến sự hòa hợp và đoàn kết.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 10
Trong xã hội hiện đại như hiện nay, tình cảm giữa con người dường như ngày càng trở nên xa cách hơn với nhịp sống nhanh, sống hối hả, con người càng cần được cảm thông và chia sẻ. Người xưa đã từng nói 'Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác'. Bạn hiểu thế nào về nhận định này? Cảm thông được hiểu là sự thấu hiểu, chia sẻ và lắng nghe cảm nhận nỗi đau, nỗi buồn của người khác. Sự cảm thông chỉ bắt nguồn từ trái tim chân thành, không toan tính vụ lợi. Khi con người cảm thông với nhau, họ hiểu được những gì đối phương đang trải qua và sẵn sàng giúp đỡ, bảo vệ. Trái tim ở đây là tâm hồn, tình cảm, là sự thông cảm giữa con người với con người là phương tiện truyền tải và cảm nhận cảm xúc. Một trái tim biết yêu thương là trái tim biết đồng cảm với những nỗi đau mà người khác gặp phải. Cảm thông là chìa khóa mở cửa trái tim. Nhờ cảm thông, con người trở nên yêu thương, gần kề những người xa lạ và củng cố tình cảm với những người quen biết. Cảm thông có thể làm dịu nỗi đau và tan biến hận thù. Hai người có thể không hoàn toàn đồng ý, nhưng nếu họ biết cảm thông, nhường nhịn và thông cảm với nhau, họ có thể hòa giải và phát triển mối quan hệ lâu dài. Trong tình yêu đôi lứa, sự cảm thông được thể hiện khi cả hai chấp nhận những điểm xấu, thói quen của đối phương và từ đó cùng nhau thay đổi và hoà hợp. Khi đó, cảm thông không chỉ là đồng cảm và chia sẻ, mà là mong muốn gắn kết bền chặt. Tình yêu có thể làm cho hai trái tim người xa lạ đồng điệu, và đó là sự cảm thông để họ sống hòa hợp với nhau. Trong cuộc sống, sự cảm thông giúp chúng ta phân biệt đúng sai. Chúng ta hiểu được những hoàn cảnh khó khăn của người khác để giúp đỡ và ủng hộ họ. Nhìn thấy người ăn xin trên đường, chúng ta cảm thấy thương xót, đó là sự cảm thông. Trong công việc, chúng ta có thể gặp khó khăn với đồng nghiệp, nhưng nếu có sự cảm thông, những khó khăn đó có thể trở thành động lực để tiến tới sự hợp tác và hỗ trợ nhau. Những trái tim đầy cảm thông luôn hiểu nhau trong cùng một hoàn cảnh, vì vậy, thay vì tranh cãi, chúng ta nên ngồi lại và chia sẻ để thấu hiểu lẫn nhau hơn. Sự cảm thông là sức mạnh tinh thần, giúp con người vượt qua khó khăn và trở nên hoàn thiện hơn từng ngày. Cảm thông khiến con người luôn muốn hỗ trợ nhau để đạt được kết quả tốt. Vì vậy, cảm thông trở thành nguồn năng lượng tích cực giúp con người hướng tới cái thiện, cái đẹp. Đối với những người làm về âm nhạc hay văn học, cảm thông là cầu nối giữa con người với nhau bằng ngôn ngữ đặc biệt. Nghe một bài hát, chúng ta có thể không hiểu hết lời nhạc nhưng lại có cảm xúc, có cảm thông. Hay đơn giản như một câu chuyện trong tác phẩm văn học khiến chúng ta đồng cảm với nhân vật. Khi đó, tác phẩm đã truyền tải cảm xúc đến con người. Cảm thông là cách mở trái tim của người khác. Nhờ cảm thông, con người sẽ dễ dàng giao tiếp và hỗ trợ nhau, cùng nhau hoàn thiện. Khi bạn hiểu đối phương, bạn có thể cảm nhận được những gì họ đang trải qua. Biết lắng nghe, cảm nhận, biết cảm thông và chia sẻ, biết mở rộng trái tim để đồng điệu với người khác, đó là cách con người cho đi và nhận lại. Ai có trái tim biết cảm thông, sẻ chia sẽ có cuộc sống tươi đẹp. Sự cảm thông là chìa khóa để mở cửa trái tim của người khác, và khi đó, trái tim của chúng ta cũng trở nên rộng mở, bao dung hơn.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 11
"Cái gì bắt nguồn từ trái tim sẽ lan tỏa đến trái tim khác" - Piet. Lời tuyên bố này thật sự chính xác. Tuy nhiên, trong thời đại ngày nay, cuộc sống không còn quá khó khăn như trước. Chỉ cần một cú click chuột, bạn có thể biết mọi thông tin xung quanh, cả quá khứ và tương lai. Điều này đã dẫn đến sự cạnh tranh và tính toán để tối ưu hóa lợi ích cá nhân. Tình thương giữa con người đã trở nên quý hiếm, đắt đỏ trong một thế giới đang phát triển với tốc độ chóng mặt nhờ công nghệ. Có lẽ chúng ta đã quên rằng "Sự cảm thông là chìa khóa mở cửa trái tim của người khác" - EC Mckenzie. Bạn đã bao giờ tự hỏi: "Liệu có phải chúng ta đã bỏ quên món quà đẹp mà Thượng Đế ban tặng, chỉ để sống trong thế giới của máy móc và tính toán, khiến mình mệt mỏi?" Cuộc sống giống như một bức tranh đa dạng, mỗi người là một tác phẩm riêng biệt, không giống ai khác. Giống như loài chim với tiếng hót riêng, hoặc những bông hoa kiêu hãnh với hương sắc riêng, mỗi người trong chúng ta đều có một trái tim. Đó chính là biểu hiện của sự sống, nơi tạo ra những phẩm chất đẹp nhất của con người và liên kết chúng ta với xã hội. Tình yêu thương đã trở thành bản hòa nhạc, tiếng hát của cả cộng đồng, là tiếng gọi của lương tâm, giúp vượt qua khó khăn và nghèo đói. Một trái tim đầy tình yêu thương biết đồng cảm, nghĩ về người khác, chia sẻ niềm vui và đau khổ của họ. Đó chính là sự cảm thông, và đây là thông điệp mà Kenzie muốn truyền tải: Sự cảm thông bắt nguồn từ con tim và là ngôn ngữ chung của toàn thế giới. Nó tác động lên ý thức, thúc đẩy hành động, giúp thu ngắn khoảng cách thời gian và không gian, vượt qua rào cản ngôn ngữ, và làm cho những người xa lạ cảm thấy gắn kết hơn. "Ở nơi nào có tình yêu thương, ở đó sẽ có những điều kỳ diệu" - Loilla Cather. Trái tim có thể làm dịu nỗi đau, sự cảm thông có thể tan biến sự thù hận, và nó có thể thấm vào tâm hồn của người khác. Đó chính là lý do tại sao sự cảm thông và tình yêu thương chân thành là cần thiết trong cuộc sống, chúng là hạt giống tốt để tạo nên hạnh phúc và thành công. Thế giới ngày nay đang đi qua một quá trình nhanh chóng, và nhiều người dường như chỉ tập trung vào lý trí. Điều này khiến cuộc sống trở nên lạnh lùng và lòng người đóng băng. Trái tim yêu thương được thắp lên như một ngọn lửa để mang ấm áp trở lại, như một nguồn sáng soi sáng tâm hồn của chúng ta. Sự cảm thông giúp ta lắng nghe tiếng khóc của người khác, nhìn thấy những người cần sự giúp đỡ, và giúp chúng ta đến bên họ, đưa ra tay để họ có nơi để dựa vào. Mỗi người trong chúng ta không thể sống tách biệt khỏi xã hội, và sự cảm thông và chia sẻ giúp người khác có thêm sức mạnh và niềm tin vào tương lai tươi sáng hơn. Nó cũng giúp con người có điểm tựa, động viên và giúp đỡ khi họ gặp khó khăn hoặc thất bại. Tôi không bao giờ quên câu chuyện về diễn giả Buscaglia: Trong một lần làm giám khảo cuộc thi tìm ra đứa trẻ biết quan tâm người khác nhất, người thắng cuộc là một đứa trẻ 4 tuổi. Người hàng xóm của em bé vừa mất vợ, và khi ông khóc, đứa trẻ lại đến và ngồi vào lòng ông một thời gian dài, chỉ im lặng. Đôi khi, sự cảm thông đến từ sự im lặng, từ việc lắng nghe và thấu hiểu. Dù đứa trẻ không nói gì, nhưng nó đã làm cho ông lão cảm thấy không cô đơn. Đó chính là lời nhắc nhở rằng sự cảm thông có thể làm mở cửa trái tim của người khác. Hoặc như trong cuốn tiểu thuyết "Me before you" của Jojo Moyes, tình yêu thương và sự cảm thông đã giúp một người trẻ sau tai nạn trở lại với cuộc sống và tìm thấy ý chí sống vượt qua khó khăn. Không chỉ xuất hiện trong sách vở, trong cuộc sống hàng ngày, có nhiều trái tim ấm áp và những hành động nhân ái. Dù chúng ta là người xa lạ hay thân quen, trong chúng ta ít nhất một lần đã tỏ ra quan tâm và lo lắng cho người khác. Tôi muốn kể về chị Lê Thanh Thúy, người đã biểu hiện tình yêu thương và sự cảm thông qua việc giúp đỡ trẻ em nghèo mắc bệnh ung thư. Dù chị đã ra đi, tấm lòng của chị vẫn tiếp tục qua chương trình "Ước mơ của Thúy". Có lẽ để thực hiện điều này, chị đã hiểu rõ tình yêu thương và sự cảm thông là gì thực sự. Cuộc sống có nhiều khía cạnh khó khăn, cả về vật chất và tinh thần. Sự thiếu thốn về vật chất có thể là một nỗi đau, nhưng sự đau đớn trong tâm hồn mới thật sự đáng lo sợ. Bệnh tật về thể xác có thể được chữa trị bằng thuốc, nhưng tâm bệnh chỉ có thể lành bằng sự quan tâm, cảm thông và chia sẻ từ trái tim chân thành. Vì vậy, đừng bao giờ nói rằng bạn không có điều kiện để yêu thương ai đó, vì bạn không có tiền hoặc tài sản. Bởi vì tình yêu thương và sự cảm thông thường đơn giản như một câu hỏi, một cái ôm ấm áp, một nụ cười chân thành... Tình yêu thương không phải lúc nào cũng xa xỉ, nó có thể tồn tại trong những hành động nhỏ nhặt hàng ngày. Cuộc sống sẽ trả lại cho bạn những gì bạn cho đi. Người biết cảm thông và chia sẻ sẽ nhận được tình yêu, sự quý mến và biết ơn từ những người họ giúp đỡ. Đồng thời, họ cũng sẽ nhận được sự tin tưởng và tôn trọng từ mọi người xung quanh. Hạnh phúc và tự hào về chính bản thân sẽ là phần thưởng của họ khi họ làm cho mọi người xung quanh hạnh phúc. Sự cảm thông và chia sẻ giúp mọi người gần gũi hơn, tạo dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa con người và con người. Bằng cách này, gia đình trở nên ấm áp và hạnh phúc, và xã hội trở nên văn minh và tỏa đầy tình yêu thương. Khi con người yêu thương lẫn nhau, họ phá bỏ những bức tường của ganh đua và thù hận. Cuộc chiến tranh thường là do thiếu "trái tim biết yêu thương". Nếu có tình yêu thương, con người có thể sống trong hòa bình và hạnh phúc, thay vì hận thù và xung đột. Tuy nhiên, trái tim vô cảm cũng tồn tại trong cuộc đời, những người không quan tâm đến nỗi đau của người khác. Hơn nữa, còn có những người đã bán trái tim của họ cho sự tham lam và ích kỷ, đánh đổi tình yêu thương và lương tâm cho tiền bạc và danh vọng. Chúng ta cần lên án những hành động ích kỷ và tham lam này. "Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác" là một sự thật đã được chứng minh trong cuộc sống hàng ngày. Hãy sử dụng trái tim để suy nghĩ, và hãy khám phá cuộc sống bằng tình yêu thương và sự cảm thông. Chúng ta, thế hệ mới, hãy quên đi những thiết bị lạnh lùng và sống bằng trái tim đầy yêu thương, để trong cuộc sống này, chúng ta có thể mang lại niềm tin và hy vọng cho người khác.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 12
Dân tộc ta có rất nhiều truyền thống tốt đẹp từ trước đến nay. Một trong số đó phải kể đến chính là sự đồng cảm và sẻ chia.
Đồng cảm là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Còn chia sẻ là việc sẵn sàng san sẻ với mọi người niềm vui nỗi buồn. Khi thấy người khác rơi vào hoàn cảnh khó khăn sẵn sàng dang tay giúp đỡ mà không màng tư lợi.
Người có lòng yêu thương, sự đồng cảm, chia sẻ là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại. Đồng cảm, chia sẻ vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương, chia sẻ với người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình. Người sống có sự đồng cảm, chia sẻ là những người sẵn sàng giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình mà không màng đến tư lợi của bản thân. Họ sống vì tập thể, vì người khác, biết nghĩ đến lợi ích chung của tập thể, của mọi người.
Bên cạnh đó, họ cũng là những người biết lan tỏa những hành động, những thông điệp tốt đẹp đến người khác cũng như tuyên truyền những thông điệp đó để nó lan tỏa tốt hơn. Sự đồng cảm, chia sẻ có vai trò vô cùng to lớn đối với cuộc sống của con người: Khi giúp đỡ, san sẻ với người khác, ta không chỉ giúp cuộc sống của họ tốt hơn mà ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của họ dành cho mình. Một xã hội tràn ngập tình yêu thương là một xã hội vô cùng đáng sống. Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại, dù trong khả năng của mình cũng không giúp đỡ người khác… những người này cần phải xem xét lại thái độ sống của bản thân mình. Mỗi người sống yêu thương, chan hòa một chút thì cuộc sống này sẽ trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều.
## Viết đoạn văn 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác” mẫu 13
Kinh tế phát triển, cuộc sống nâng cao, nhưng lòng nhân ái giảm sút. Trong sự dư dật, trái tim người với người lại xa lạ. Sự mất đi sự thấu cảm khiến cuộc sống trở nên lạnh lẽo.
Cảm thông không chỉ là sự thấu hiểu mà còn là sự chia sẻ, lắng nghe và cảm nhận nỗi đau của người khác. Nó chỉ đích thực khi xuất phát từ trái tim chân thành, không mong đợi đền đáp. Sự cảm thông giúp kết nối con người với nhau, giảm bớt khoảng cách và hận thù.
Trái tim biết yêu thương là trái tim nhạy cảm trước khó khăn của người khác. Cảm thông là chìa khóa mở cửa trái tim, là ngôn ngữ giao tiếp của tâm hồn, giúp xoa dịu nỗi đau và tan biến thù hận.
Trong tình yêu, sự cảm thông là cầu nối giữa hai trái tim, chấp nhận nhau với tất cả tật xấu. Nó giúp chúng ta hiểu đúng và sai, thấu hiểu khó khăn của đối phương và sẵn sàng giúp đỡ. Cảm thông là nguồn động viên tinh thần, làm con người trở nên hoàn thiện hơn.
Nhưng vẫn còn những hành động vô cảm, khó chấp nhận trong xã hội. Hãy tạo ra những hành động tích cực, xây dựng tình cảm đẹp từ trái tim. Hãy để mỗi bước di chuyển làm trái tim ta biết yêu thương, để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ](</nghi-luan-xa-hoi-ban-cho-de-cuoc-song-troi-qua-ke-tay-vi-ban-cu-dam-minh-trong-qua-khu-193875>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu](</nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](</nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

