---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn - Bài văn mẫu nghị luận xã hội ngắn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:38
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội ngắn_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](<https://vndoc.com/nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thể học tập tốt hơn và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) nhé.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](<https://vndoc.com/nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](<https://vndoc.com/nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)

### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn 200 chữ
Tiền bạc luôn là thứ quan trọng và cần thiết trong cuộc sống của chúng ta. Nhưng coi nó là tất cả thì thực sự là một sai lầm. Có ý kiến cho rằng: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa tâm hồn. Đúng vậy, sống trên đời này ai cũng cần tiền bạc. Nó là thứ giúp chúng ta sống có mục tiêu, có động lực, giúp chúng ta có điều kiện tốt hơn về vật chất, thậm chí giải tỏa về tinh thần. Tiền bạc có ý nghĩa lớn thật đấy, nhưng không có nghĩa là nó được đặt lên hàng đầu. Tiền bạc là điều chúng ta muốn nhưng ham muốn vô độ về nó lại trở thành sự sa đọa về tâm hồn. Bạn thực sự muốn có nhiều tiền, không lao động nghiêm túc, đúng đắn và phù hợp với pháp luật bạn sẽ dần đánh mất đi tâm hồn mình. Chúng ta đã chứng kiến cảnh đau lòng khi những kẻ máu lạnh sẵn sàng giết hàng loạt người để cướp vàng, cướp tiền. Chúng ta cũng xót xa vì cảnh những đứa con sẵn sàng vì tiền mà chà đạp lên lòng hiếu thảo, bỏ mặc cha mẹ mình. Chúng ta cũng đầy phẫn nộ vì những kẻ tham ô, nhũng nhiễu vì tiền mà bất chấp lương tâm của mình hủy hoại xã hội, làm khổ dân... Còn nhiều lắm những bài học đắt giá về tiền mà chỉ trải qua mới thấy thấm thía. Nhưng đáng sợ hơn cả là nó làm bản chất con người thay đổi. Có người cho rằng đồng tiền không phải dao nhưng nó lại rất sắc, có thể cắt cứa được nhiều thứ, trong đó có thể băm vằm, xé nát tâm hồn bạn. Việc ham muốn tiền bạc vô độ là điều đáng lên án, phê phán. Sức hủy hoại con người của nó quá lớn, đặc biệt sự tha hóa về nhân cách con người mà khó có thể nào lấy lại được. Cái gì cũng có giá, tiền bạc là thứ dùng để trả giá nhưng cái giá của đồng tiền có khi lại đánh đổi bằng những thứ mà bao nhiêu tiền không thể cứu vãn được. Hãy biến tiền thành phương tiện sống, chứ không phải mục đích sống các bạn nhé\!
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn, mong rằng bạn đọc học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

