---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-that-bai-235401
title: Nghị luận về Sự thất bại - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:08:02
description: Nghị luận về Sự thất bại vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
keywords: Nghị luận về Sự thất bại,Nghị luận xã hội về Sự thất bại,bài văn mẫu Nghị luận về Sự thất bại,Nghị luận về thất bại,đoạn văn nghị luận về sự thất bại,viết bài văn nghị luận về thất bại,viết bài văn nghị luận về sự thất bại,nghị luận xã hội thất bại,đoạn văn về thất bại,dàn ý nghị luận về thất bại,dàn ý nghị luận về sự thất bại,nghị luận về sự that bại trong cuộc sống
---

# Nghị luận về Sự thất bại
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận xã hội về Sự thất bại
  * I. Dàn ý nghị luận về thất bại
  * II. Nghị luận về thất bại
    * 1\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 1
    * 2\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 2
    * 3\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 3
    * 4\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 4
    * 5\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 5
    * 6\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 6
    * 7\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 7
    * 8\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 8
    * 9\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 9
    * 10\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 10
    * 11\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 11
    * 12\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 12
    * 13\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 13
    * 14\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 14
    * 15\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 15
    * 16\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 16
    * 17\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 17

Xem thêm
[Nghị luận về Sự thất bại](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-that-bai-235401>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý nghị luận về thất bại
**Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề cần nghị luận: Thất bại và nhìn vào thất bại để nâng mình lên.
**Thân bài**
a. Giải thích về thất bại:
Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi không đạt được mục tiêu đề ra.
b. Phân tích:
Cuộc sống không phải lúc nào cũng đơn giản và thành công chỉ đến với những người cố gắng.
Thất bại là điều xảy ra trong cuộc sống của mỗi người và không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém.
Thất bại là cơ hội để rút ra bài học, hoàn thiện bản thân và tiến gần hơn đến thành công.
Quan trọng là đối diện với thất bại một cách vững tâm và không nản chí.
c. Bài học rút ra:
Cần có ý thức rèn luyện bản thân, không nên đầu hàng sau thất bại.
Tự rút ra bài học từ thất bại, phấn đấu vươn lên và tập trung vào những điều tích cực.
**Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận và nhấn mạnh về tầm quan trọng của việc nhìn vào thất bại để nâng cao khả năng và tiến đến thành công.
## II. Nghị luận về thất bại
### 1\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 1
Trong cuộc sống, chúng ta thường gặp phải những trở ngại và khó khăn, đôi khi là do sự cố gắng của chính mình, đôi khi là do sự thay đổi của môi trường xung quanh. Tuy nhiên, những thất bại và sai lầm không phải là điều xấu xa, mà chúng là cơ hội để ta rút kinh nghiệm và học hỏi để tiến bộ hơn trong cuộc sống. Một trong những bài học quan trọng nhất của thất bại và sai lầm là giúp ta nhận ra rằng chúng ta không phải là hoàn hảo. Chúng ta luôn cần tiếp tục học hỏi và hoàn thiện bản thân mình để đạt được thành công. Những thất bại và sai lầm cũng giúp ta rèn luyện sự kiên trì, sự cố gắng và tinh thần nghị lực để vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Bên cạnh đó, việc học hỏi và lắng nghe những người có kinh nghiệm cũng rất quan trọng. Chúng ta có thể học hỏi từ những người đi trước để tránh những sai lầm không đáng có, cũng như có thể học hỏi từ những người có sự nghiệp thành đạt để cải thiện bản thân mình. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là ta phải có niềm tin vào bản thân và quyết tâm vượt qua mọi khó khăn. Thành công không đến với những người chán nản và dễ bỏ cuộc, mà đến với những người kiên trì và luôn cố gắng vượt qua những thử thách. Hãy tin rằng, bất kể có bao nhiêu thất bại và sai lầm, chúng ta vẫn có thể đạt được mục tiêu và ước mơ của mình nếu ta không bỏ cuộc. Cuộc sống là một hành trình đầy thử thách và khó khăn, nhưng nếu chúng ta luôn cố gắng hết mình và không bao giờ bỏ cuộc, thì chắc chắn chúng ta sẽ đạt được những điều tuyệt vời trong cuộc đời của mình. Hãy luôn tin vào khả năng của mình và sẵn sàng vượt qua mọi thách thức để đạt được ước mơ của mình.
### 2\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 2
Trong cuộc sống là một cuộc hành trình dài bất tận, con người sẽ phải trải qua những sự thất bại, bởi nếu không thất bại thì con người không bao giờ biết thành công có ý nghĩa to lớn như thế nào. Bên cạnh đó, còn có câu nói rằng "Thất bại chính là mẹ của thành công" bởi nếu không thất bại thì không bao giờ có thành công.
Thất bại có ý nghĩa to lớn trong cuộc đời này, nó còn là sự thành công của mỗi con người. Bởi khi con người vượt qua sự thất bại chính là sự thành công lớn nhất trong cuộc đời này. Sự thất bại chính là một chìa khóa mở ra sự thành công của mỗi chúng ta.
Sự thành công hàm chứa nhiều ý nghĩa to lớn nó động viên khích lệ con người. Nhưng sự thất bại còn có ý nghĩa lớn lao hơn. Nó chính là những bài học vô cùng sâu sắc, nó khiến cho mỗi chúng ta trưởng thành qua gió bão, mưa giông của cuộc đời.
Trong cuộc sống không ai đi tới thành công mà chưa từng trải qua những sự thật bại, bởi vì chẳng có ai đi thảm đỏ trên con đường thành công cả. Tất cả những người nổi tiếng, những nhà kinh doanh giỏi thì đều từng trải qua nhiều mất mát thất bại trong cuộc sống.
Sự thất bại chính là sự thử thách to lớn, khi rủi ro thử thách thì chính là tạo nên một cơ hội mới cho con người thử sức lực của mình. Với những người kiên trì, bền gan quyết chí thì nhất định mỗi sự thất bại sẽ là một kinh nghiệm quý báu.
Vì vậy, trên con đường đi tới thành công của mình mỗi con người cần phải vô cùng kiên trì, nhẫn nại, cần cù chịu khó thì mới mong tìm thấy sự thành công. Với người kiên cường mong muốn chinh phục đỉnh cao của sự thành công, thì thất bại chỉ đơn giản chỉ là những hòn đá ngáng đường của chúng ta, khi gặp khó khăn chính là khi chúng ta chứng minh được bản lĩnh của mình không hề vô dụng, kém cỏi.
Một học sinh muốn đạt được thành tích cao thì cần phải chịu khó, với những bài tập khó giải một lần không ra kết quả thì phải suy nghĩ tới nhiều biện pháp khác nhau, tìm nhiều hướng đi táo bạo độc đáo mới mong có thể tìm được lời giải vào đáp án đúng cho mình.
Trong cuộc sống có rất nhiều tấm gương vượt khó vượt lên hoàn cảnh của chính mình như thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký người bị cuộc sống lấy đi cả hai tay. Nhưng thầy đã kiên cường tập làm mọi thứ bằng chân và viết cũng bằng chân. Những nét vẽ ngô nghê không theo ý muốn lúc đầu sau này thành hàng thành lối.
Sau này thầy Nguyễn Ngọc Ký thành thầy giáo giỏi một anh hùng lao động, là tấm gương sáng của một người đã vượt lên khó khăn, thử thách, để chiến thắng mọi khó khăn, chiến thắng chính mình.
Trong cuộc sống khi chúng ta thất bại cần phải có thái độ dám đương đầu với khó khăn thất bại để có thể nhìn thấy một bài học tốt. Từ bài học thất bại để rút ra kinh nghiệm để có thể có bài học hướng tới thành công.
Chúng ta ai cũng biết ông Thomas Edison đã thất bại hơn mười nghìn lần trong việc sáng tạo ra chiếc bóng điện ngày hôm nay. Nếu như nhà khoa học không kiên cường vượt qua hơn mười nghìn lần thất bại thì sẽ không bao giờ có một lần thành công vĩ đại đó.
Trong lịch sử của dân tộc, thì trước khi Bác Hồ thành công trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ thì trước đó rất nhiều người anh hùng dân tộc yêu nước như Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh cũng đi tìm đường cứu nước nhưng không thành công. Những sự thất bại của lớp tri thức đi trước là bài học cho người đi sau học tập, kế thừa để chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại của chúng ta có thể tìm thấy con đường đúng đắn.
Thông qua thực tế đã minh chứng nghị lực, ý chí lòng kiên nhẫn bền bỉ trong mọi lĩnh vực trong cuộc sống, và trong công việc của mỗi con người. Chúng ta không nên nản lòng, gục ngã trước những khó khăn mà hãy coi những khó khăn là chìa khó để có thể mở cánh cửa thành công khi đi tới tương lai.
### 3\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 3
Mỗi người trong chúng ta đều có thể gặp thất bại và phạm phải sai lầm, không ai có thể tự tin rằng mình sẽ không bao giờ gặp phải chúng. Thế nhưng, chính những thất bại và sai lầm đó sẽ mang lại cho ta những bài học lớn, giúp ta sửa đổi và hoàn thiện bản thân mình hơn. Thất bại là kết quả khi ta nỗ lực nhưng không đạt được thành quả như kỳ vọng, gây ra cảm giác buồn bã và tiêu cực trong tâm trí. Điều này khiến ta mất niềm tin, ý chí và quyết tâm, làm giảm sự tin tưởng vào khả năng của bản thân. Thất bại cho ta biết ta cần cải thiện kiến thức và kỹ năng để xử lí tình huống trong cuộc sống và cảnh báo rằng ta đã làm sai ở chỗ nào đó trong quá trình hoặc hành trình của mình. Tuy nhiên, thất bại không phải là kết thúc, chúng ta chỉ thực sự thất bại khi ta từ bỏ và chấp nhận không tiếp tục. Thất bại giúp ta nhìn lại bản thân một cách nghiêm túc, rút ra bài học để hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn và trưởng thành hơn. Trên hành trình hoàn thiện bản thân, mỗi người sẽ gặp phải những thất bại khác nhau, có thể khiến ta nản chí và không muốn tiếp tục cố gắng. Để đạt được thành công, con người phải vượt qua cửa ải thất bại, giữ cho mình một ý chí kiên cường, một tinh thần lạc quan và sự ham muốn học hỏi để tự tin bước đi trên con đường đã chọn. Ngoài ra, chúng ta cần học tập từ những tấm gương của những người tốt, những người làm việc tốt trong xã hội, phê phán những người dựa dẫm vào sự ỷ lại hoặc từ bỏ khi mới gặp khó khăn và thất bại. Cuộc sống quá ngắn ngủi và không chờ đợi ai, vì vậy từ hôm nay, hãy giữ cho mình một bản lĩnh, một tinh thần thép và tự tin bước đi, chinh phục những ước mơ, mục tiêu và lý tưởng.
### 4\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 4
Trong cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi thất bại và vấp ngã. Tuy nhiên, quyết định liệu có bỏ cuộc hay đứng lên tiếp tục đi tiếp là do ý chí của mỗi người. Thực tế là, nếu không có thất bại, thì sẽ không có thành công, bởi vì "thất bại là mẹ của thành công". Thất bại đôi khi mang lại cảm giác buồn bã, thất vọng và đau khổ khi chúng ta đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà mình đề ra. Tuy nhiên, nếu không có thất bại, chúng ta sẽ không học được bài học kinh nghiệm và không đạt được thành công. Đó là lời khuyên cho con người nỗ lực, cố gắng và luôn hướng đến mục tiêu của mình, hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, và nếu con người không nỗ lực, không cố gắng vươn lên, sẽ bị tụt lại phía sau và sớm muộn cũng sẽ bị loại bỏ khỏi cuộc sống xã hội. Để trở thành công dân có ích, giúp đất nước giàu đẹp, mỗi người cần phải có ước mơ và ý chí vươn lên, sống tốt hơn. Trên con đường chinh phục ước mơ và đạt được thành công, chúng ta sẽ đương đầu với nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau khi đứng lên từ những thất bại, chúng ta sẽ rút ra được nhiều bài học quý giá cho bản thân, tích lũy thêm kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Tuy vậy, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ dựa dẫm vào người khác và không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Hoặc khi gặp thất bại, họ nản chí và không có đủ động lực để tiếp tục. Những người này sẽ không đạt được thành công và sớm bị loại bỏ khỏi cuộc sống xã hội. Mỗi người chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không ai là hoàn hảo và không tránh khỏi thất bại. Tuy nhiên, quyết định liệu có bỏ cuộc hay đứng lên và tiếp tục đi là ý chí của từng người. Thật ra, nếu không có thất bại, chúng ta không thể đạt được thành công, bởi vì thất bại là bước đệm cho thành công. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng và đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà mình đã đề ra. Tuy nhiên, nếu không có thất bại, chúng ta không thể học được những bài học quý giá, tích luỹ kinh nghiệm và hoàn thiện bản thân để tiến tới thành công. Câu nói này khuyên nhủ con người phải nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, và nếu không cố gắng vươn lên, nỗ lực, chúng ta sẽ bị tụt lại phía sau và có thể bị loại bỏ khỏi cuộc đua của xã hội. Để trở thành công dân có ích, giúp đất nước giàu đẹp, mỗi người cần có ước mơ và ý chí để vươn lên, sống tốt hơn. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công, chúng ta sẽ đương đầu với nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau mỗi lần vấp ngã, nếu chúng ta đứng lên, chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá, tích luỹ kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Tuy vậy, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không biết phấn đấu để tiến lên phía trước, chỉ ỷ lại và dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống hoặc khi gặp thất bại thì nản chí. Những người này sẽ không đạt được thành công và sớm bị loại bỏ bởi xã hội.
### 5\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 5
Trong cuộc sống, những thử thách, khó khăn và thất bại chính là một phần không thể thiếu trong hành trình đi đến tương lai của mỗi người. Thất bại được biểu hiện bằng việc ta không đạt được một dự định, kế hoạch, mong ước nào đó của mình. Cảm giác thất bại thậm chí còn đau đớn, buồn bã và thất vọng tột cùng, nhất là đối với những người trẻ dần dần bước vào đời. Vì thất bại là điều không thể tránh khỏi nên việc mà mỗi người chúng ta cần làm đó là tính toán kỹ lưỡng, cố hết sức mình để đạt được kết quả mong muốn. Nếu vẫn thất bại thì cách mà chúng ta đối mặt đó là rút kinh nghiệm, tiếp tục cố gắng và có thái độ đối mặt với thất bại đúng đắn. Vì thất bại ban đầu có thể sợ hãi, làm cho chúng ta không muốn làm thêm bất cứ điều gì nữa, nên bước đầu của việc đối mặt đó là chấp nhận. Ta chấp nhận thất bại như một phần trong câu chuyện hành trình của mình, chứ không phải chấp nhận một cách cam chịu, không phải là tin mình bất tài vô dụng. Ta chấp nhận thất bại bằng cách khắc ghi mãi thất bại đó trong tâm trí của mình, dần dần vượt qua bóng ma ám ảnh tâm lý đó và tìm phương hướng khác trong hành trình của chính mình. Khi ta nhìn thấy được phương hướng khác, việc mà ta cần làm đó là bắt đầu lại từ đầu, cố gắng và nỗ lực như thể chưa từng thất bại bao giờ. Và hương vị của thành công một ngày nào đó chính là thành quả ngọt ngào xứng đáng cho những con người chưa từng ngừng nỗ lực. Vì thất bại không đáng sợ, điều đáng sợ là khi ta dừng lại không bước nữa. Đối với tuổi trẻ thì thái độ đối mặt với thất bại đúng đắn càng trở nên cần thiết hơn, để mỗi người đều có thể đến được cái mục tiêu cuối cùng của mình.
### 6\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 6
Để đạt được thành công, chúng ta cần phải vượt qua và đương đầu với những thất bại. Không ai có thể đạt được thành công mà không từng gặp phải thất bại. Những thất bại này giúp ta tích lũy kinh nghiệm và học hỏi để đạt được thành công. Để thành công, ta cần phải kiên trì, cố gắng và vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Thất bại giúp chúng ta lớn lên, giúp ta vượt qua khó khăn, nhận ra rằng không ai trên thế giới này là hoàn hảo và chỉ có những người chịu đựng được thất bại mới có thể đạt được thành công. Mỗi khi gặp phải thất bại, chúng ta cần phải học hỏi từ sai lầm để có thể tiến bộ và đạt được mục tiêu. Tuy nhiên, chỉ có những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ mới có thể vượt qua thất bại. Những người lười biếng và dễ nản lòng sẽ không bao giờ đạt được thành công. Thất bại cung cấp cho chúng ta những bài học quý giá mà chúng ta chưa từng trải qua, giúp ta tích lũy kinh nghiệm và chuẩn bị cho những thử thách sắp tới trên con đường đời. Chỉ có những người kiên trì và không sợ khó khăn mới có thể đạt được thành công. Khi chúng ta gặp phải thất bại, hãy tiếp tục cố gắng và không nản lòng, bởi thành công sẽ đến với những ai vượt qua được những thử thách và khó khăn.
### 7\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 7
Trên hành trình của cuộc đời, thất bại là điều chúng ta không thể tránh khỏi. Vì vậy, ta cần đối mặt với thất bại- một hành động đầy ý nghĩa. Thất bại được hiểu là ta không đạt thành quả như ta mong muốn trong một việc nào đó. Đối mặt được hiểu là dám nhìn thẳng vào cái sai, vào điều chưa tốt chứ không lẩn tránh, bao biện hay đổ lỗi. Người dám đối mặt với thất bại là người có thái độ cầu tiến, ham học hỏi và luôn không ngừng thay đổi để tốt hơn. Nó giúp bản thân chúng ta biết được năng lực của mình ở đâu để lựa chọn những mục tiêu phấn đấu phù hợp. Và đối mặt với những thất bại giúp ta hiểu ra yếu kém, hiểu ra lỗi sai để tìm cách khắc phục hậu quả hoặc hướng đi đúng đắn hơn. Nhờ sự dũng cảm ấy mà ta sẽ có kinh nghiệm trong những công việc và là hành trang tốt nhất để ta thay đổi bản thân theo hướng tích cực. Dần dần, trong ta sẽ hình thành được bản lĩnh sau những vấp ngã và ta có đủ tự tin, đủ kiến thức giải quyết những khủng hoảng xảy đến chứ không lúng túng hay sợ sệt. Sự tự tin và kiến thức đều được hình thành dần từ quá trình con người thể hiện bản thân qua việc đối mặt với thất bại. Nhờ những con người dám, dám đương đầu, dám thay đổi đấy mà chúng ta có được một tập thể vững mạnh luôn giàu tinh thần và ý chí thay vì biếng nhác, đùn đẩy trong công việc. Chỉ có người hèn nhát mới chọn lựa lẩn tránh hoặc tìm cách đổ lỗi. Chúng ta đối mặt với thất bại vì chính chúng ta, cho chúng ta chứ không phải vì bất cứ ai nên hãy dũng cảm là mình bạn nhé\!
### 8\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 8
Để đạt được thành công, bạn cần phải trải qua quá trình rèn luyện, cố gắng rất gian nan. Trên con đường đó sẽ có lúc bạn gặp những khó khăn, thất bại, nhưng chúng ta hãy nhìn vào những thất bại đó để nâng mình lên. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Chính vì thế, thất bại là một phần không thể thiếu trên con đường chinh phục ước mơ của mỗi người. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Ông cha ta thường nói: thất bại là mẹ thành công, có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Trước những khó khăn, thất bại, cách chúng ta đối diện, xử lí nó sẽ khẳng định bản lĩnh, trí tuệ của chúng ta. Hãy coi đó là phép thử để bản thân thêm tiến bộ hơn mỗi ngày. Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phê phán những người cả thèm chóng chán, mới gặp chút khó khăn, thất bại đã bỏ cuộc, bỏ dở con đường mình đang đi. Cuộc đời quá ngắn để làm dang dở bất cứ điều gì trong cuộc sống của mình. Hãy kiên cường vượt qua khó khăn để tiến đến những điều tốt đẹp nhất vì bạn xứng đáng có được thành quả tốt đẹp sau những cố gắng.
### 9\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 9
Mỗi chúng ta không ai có thể tự vỗ ngực khẳng định mình không bao giờ gặp thất bại, mình không bao giờ phạm phải sai lầm. Chính những thất bại và sai lầm mới mang lại cho chúng ta những bài học lớn để ta sửa đổi, hoàn thiện bản thân mình hơn. Thất bại là từ dùng để chỉ khi con người nỗ lực nhưng không đạt được thành quả như mình mong muốn, là những cảm xúc buồn bã, tiêu cực bủa vây chúng ta, khiến ta mất đi niềm tin, ý chí, sự quyết tâm, tin tưởng vào bản thân mình. Thất bại xảy đến khi ta chưa đủ kiến thức để xử lí những tình huống trong cuộc sống cũng như báo hiệu cho ta biết ta đã làm sai ở chỗ nào đó trong quá trình, hành trình mình đang đi. Thất bại không phải là dấu chấm hết, chúng ta chỉ thực sự đặt dấu chấm hết khi ta bỏ cuộc. Thất bại giúp ta nhìn nhận lại bản thân mình một cách nghiêm túc, giúp ta rút ra bài học để hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn. Thất bại là yếu tố quan trọng để ta trưởng thành hơn. Mỗi người trên hành trình hoàn thiện bản thân của mình sẽ gặp những thất bại khác nhau, có lúc khiến ta nản chí, không muốn tiếp tục, cố gắng. Muốn có được thành công đòi hỏi con người phải vượt qua được cửa ải của thất bại, phải giữ cho mình một ý chí kiên cường, một tinh thần lạc quan, một sự ham học hỏi để có thể tự tin bước đi trên con đường mình đã chọn. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần học tập theo những tấm gương người tốt, việc tốt trong xã hội; thẳng thắn phê phán những người có lối sống dựa dẫm, ỷ lại hoặc mới gặp chút khó khăn, thất bại đã vội vã bỏ cuộc. Cuộc sống vốn đã ngắn ngủi lại chẳng chờ đợi ai bao giờ. Ngay từ hôm nay, ta hãy giữ cho mình một bản lĩnh, một tinh thần thép và tự tin bước đi, chinh phục những ước mơ, mục tiêu, lí tưởng mà bản thân mình đã đề ra.
### 10\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 10
Cuộc sống hằng ngày ta thường gặp những khó khăn, trở ngại, thậm chí có lúc bị thất bại. Song chính sự thất bại đã làm cho con người trưởng thành, giàu kinh nghiệm và vững vàng đi đến thành công. Với ý nghĩa đó, câu nói của Henry Ford “Thất bại đơn giản chỉ là cơ hội dể bắt đầu lại mọi thứ một cách thông minh hơn” thực sự đã mang lại cho chúng ta nhiều ý nghĩa. Thất bại không phải là sự kết thúc mà thất bại chính là cơ hội rất tốt để ta bắt đầu làm lại khi đã có kinh nghiệm, sẽ không lặp lại sai lầm trước đó, một sự khởi đầu mới thông minh hơn trước. Thất bại sẽ đem đến cho ta những bài học về nguyên nhân thất bại dể ta tìm cách khắc phục những nguyên nhân đó và dẫn đến thành công trong lần sau, vì người xưa có câu “Thất bại là mẹ thành công”. Tuy nhiên chúng ta cần phê phán một số người có những biểu hiện tiêu cực sau thất bại, thất vọng, bi quan, chán nản dễ đầu hàng. Câu nói như một lời khuyên, thất bại là chuyện thường tình trong cuộc sống hãy dũng cảm đối diện với thất bại, biến nó thành một cơ hội tốt để ta sửa chữa. Chính thất bại sẽ giúp chúng ta đạt được thành công.
### 11\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 11
Nhà thơ Tố Hữu từng viết: “Ai chiến thắng mà chưa hề chiến bại/ Ai nên khôn mà chưa dại đôi lần”. Thật vậy, chẳng có chiến thắng nào lại tự dưng đến, nó chính là kết quả tổng hợp của những thất bại mà bạn đã trải qua. Đúng như câu nói “Thất bại là mẹ của thành công”. Thất bại là kết quả mà bạn không đạt được như điều mình mong muốn. Và “thất bại là mẹ của thành công” là nhấn mạnh đến những thứ bạn không đạt được ấy chính là kinh nghiệm, bài học quý báu để giúp bạn chinh phục được điều mình mong muốn. Xét về mặt khao khát của con người thì chẳng ai mong muốn mình thất bại cả. Vì thất bại thật đau đớn, bao nhiêu sự nỗ lực, công sức, tiền của, thậm chí cả sự giúp đỡ của gia đình và bè bạn nữa đều đổ sông đổ biển. Nhưng xét đường dài trong cuộc đời mỗi người, thất bại lại trở thành những điều thực sự quý báu. Bạn có thể chán nản, tuyệt vọng, cho phép mình khóc thật to khi thất bại… nhưng chắc chắn điều đó chỉ diễn ra trong chốc lát thôi. Nhìn nhận lại, bạn phải phát hiện ra bạn thất bại từ đâu, điều gì khiến bạn không đạt được thành công như mình mong ước. Trong đó quan trọng nhất là năng lực, ý chí của bản thân đã đủ chưa để làm được điều đó. Thất bại lúc ấy không phải điều nhục nhã như bạn tưởng, nó lại trở thành ánh sáng soi đường để bạn đứng dậy đi tiếp. Thiết nghĩ Walt Disney mà sớm bỏ cuộc vì sự gạt bỏ của chủ đầu tư thì ông sẽ không tạo ra những nhân vật hoạt hình để đời cho trẻ em trên toàn thế giới. Thomas Edison không dám chắc mình sẽ tạo ra bóng đèn nếu không lấy bài học từ 10.000 lần thử nghiệm thất bại. Chân dung những “con cá mập” trong chương trình Shark Tank \(Thương vụ bạc tỷ\) chẳng dễ dàng gì ngồi vào ghế nóng để cho những bạn trẻ lập nghiệp kêu gọi vốn đầu tư. Có người trong số họ phải trả giá bằng máu và nước mắt. Ấy vậy mà ngoài kia, nhất là những bạn trẻ thất bại dù trong một chuyện cỏn con cũng cảm thấy yếu đuối, oán trách hết người này người nọ. Hay có những người vấp ngã một lần đã vội thu mình lại, sợ hãi chẳng dám dũng cảm đứng lên và bước tiếp. Thất bại là một phần của cuộc sống, nó chính là thứ sẽ xảy ra trong cuộc đời của các bạn dù ít hay nhiều. Nó có nhiều ý nghĩa tích cực hơn là những đau khổ mà chúng ta nghĩ. Vấn đề của bạn là sẽ đón nhận thất bại như thế nào? Có tỉnh táo và vững vàng để nhận ra nó là thử thách của bản thân mà mình phải cố gắng học tập và rèn luyện để vượt qua. Ai rồi cũng sẽ đi qua thất bại, tôi tin là thế\!
### 12\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 12
Trên thế giới, có rất nhiều người đã đạt được thành công của riêng mình, họ đều có bí quyết, nhưng họ cũng không ngần ngại mà chia sẻ cho mọi người để học tập theo. Công thức thành công của họ cũng vô cùng đơn giản nhưng không phải ai cũng có thể thực hiện được: “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”.
Thành công là thành tựu, kết quả tốt đẹp mà ai cũng mong muốn đạt được. Khi thành công, con người ta sẽ cảm thấy tự hào, hạnh phúc với chính bản thân mình. Muốn thành công đến, thì bạn ít nhất cũng phải trang bị cho chính mình hai yếu tố: Cố gắng hết sức và luôn hoàn thiện bản thân.
Cố gắng hết sức là khi bạn không bao giờ bỏ cuộc khi khó khăn ập tới, luôn tìm ra những cách giải quyết để vượt qua những thử thách đó. Bởi hành trình để đến thành công vô cùng gian lao và vất vả, hết khó khăn này, khó khăn kia lại kéo đến, cứ chồng chất lên nhau. Thất bại không chỉ đến lần một, lần hai mà còn nhiều hơn thế nữa, vậy nên bạn vẫn phải tiếp tục đối mặt, bền bỉ, kiên trì mà vượt qua nó. Kết hợp với sự cố gắng đó là một nỗ lực không ngừng nghỉ trong việc hoàn thiện bản thân mình.
Dù bạn có cố gắng tới mức nào mà không chịu hoàn thiện bản thân, thì thành công cũng khó mà đến nhanh với bạn được. Vì sao? Vì xã hội ngày càng phát triển, con người ta không thể chỉ giỏi về một lĩnh vực mà có thể thành công ngay được, bạn cần phải có những kỹ năng mềm cần thiết như sự tự tin, tinh thần tự lực tự cường… Rồi không ngừng trau dồi thêm kiến thức, tìm tòi sáng tạo ra cái mới để làm sao phù hợp với xu hướng phát triển của thời đại. Khi bạn nắm vững được kiến thức cơ bản này hãy bắt tay vào hành động tức khắc, rồi thành công sẽ gõ cửa.
Có rất nhiều tấm gương về quá trình dẫn đến thành công. Bác Hồ thân yêu của chúng ta là một trong những tấm gương sáng đó. Người đã phải trải qua bao nhiêu năm bôn ba nước ngoài, nhiều lần bị bắt vào tù, nhưng Người không hề nản chí mà vẫn tiếp tục đấu tranh tìm con đường giải phóng cho dân tộc. Trong những năm tháng đó, Người cũng không ngừng nỗ lực rèn luyện bản thân, học tập nhiều cái mới của đất nước phát triển để áp dụng cho dân tộc mình.
Hay một nhân vật đang rất nổi tiếng trên thế giới hiện nay, ông Jack Ma một tỷ phú người Trung Quốc là người đã phải trải qua hàng nghìn lần thất bại. Ông trượt đại học hai lần, nhưng ông vẫn không bỏ cuộc mà vẫn ôn thi tiếp và đỗ. Sau khi tốt nghiệp, ông đã nộp đơn cho hơn ba mươi công việc đều bị từ chối liên tiếp.
Nhưng không dừng lại ở đó, ông tiếp tục nỗ lực và phát triển công ty của chính mình và giờ nó trở thành một tập đoàn lớn mạnh của Trung Quốc. Như vậy, những con người như Bác Hồ hay Jack Ma và vô số người thành công khác, tất cả họ đều là những người truyền cho ta cảm hứng. Ta học hỏi ở họ sự cố gắng bền bỉ, kiên trì, nỗ lực không ngừng nghỉ để rồi ta cũng có thành công của riêng mình.
Sự cố gắng, nỗ lực để đạt được thành công là vô cùng đúng nhưng không có nghĩa là bạn bất chấp đúng sai để đạt được điều bạn muốn, điều mà bạn cho đó là thành công. Bên cạnh đó, cũng cần chê trách một số người hễ cứ thấy khó khăn là bỏ cuộc hay khi đã đạt được một điều mình mong muốn mà lại trì trệ, không chịu trau dồi thêm, khi đó thành công của họ sẽ không thể đứng vững lâu được mà nó chỉ là tạm thời mà thôi.
Là học sinh, thế hệ trẻ tương lai của đất nước, việc đầu tiên chúng ra cần làm đó là học tập thật tốt, rèn luyện đạo đức không ngừng và quan trọng hơn cả là trang bị cho mình những kỹ năng sống để sau này có thể tự tin bước vào đời.
Cố gắng hết sức và không ngừng nỗ lực, hai tiền đề này sẽ mang ánh sáng thành công đến với bạn, bởi “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”. Từ đó, khi bạn đạt được thành công mình mong muốn, bạn đã khẳng định được bản thân trong cuộc đời, hơn thế nữa bạn còn góp phần giúp cho gia đình và xã hội ngày một tươi đẹp hơn.
### 13\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 13
Trong cuộc đời của mỗi người bên cạnh những thành công có lẽ không tránh khỏi những lần thất bại. Vậy thất bại là gì? Nó có ảnh hưởng như thế nào tới chúng ta? Thất bại là trạng thái hụt hẫng, bế tắc khi không thể hoàn thành được mục tiêu mà mình đã đặt ra hay thua cuộc trước một ai đó. Dù xuất phát từ nguyên nhân khách quan hay chủ quan, nó vẫn để lại những hậu quả nghiêm trọng cho chúng ta cả về vật chất lẫn tinh thần. Đặc biệt, thất bại có thể khiến ta mất đi niềm tin vào bản thân, trở nên bi quan, tuyệt vọng. Vậy nhưng, “thất bại là mẹ thành công”, nếu biết đối mặt bằng một thái độ đúng đắn, ta hoàn toàn có thể biến nó trở thành bước đệm để thực hiện hoài bão của mình. Hãy đứng lên từ những thất bại, hãy lấy thất bại làm động lực và hãy biến nỗi đau thành những kỷ niệm ngọt ngào. Bạn đừng nản chí mà hãy bình tĩnh để trí óc tỉnh táo. Hãy để khát vọng và mơ ước tiếp thêm sức mạnh tinh thần. Bạn biết không ? Để tạo ra dây tóc bóng đèn, Edison đã thất bại hơn một nghìn lần; cái tên Seven Up xuất phát từ bảy lần hãng phải bắt đầu lại từ đầu; Jack Ma cũng đã bảy lần trắng tay trước khi gây dựng đế chế Alibaba… Vậy nên, đừng bao giờ nản lòng khi gặp phải thất bại. Hãy rút ra những bài học từ thất bại và biến nó trở thành động lực, chắc chắn thành công sẽ mỉm cười với bạn.
### 14\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 14
Trong thế giới mà ở đó, có sóng yên biển lặng nhưng cũng có bão tố hoành hành, khi gặp thất bại, chúng ta cần biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên. Thất bại là những điều khó khăn, thử thách mà ta sẽ gặp và phải gặp trên hành trình tìm kiếm bản thân. Biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên là những yếu tố cần thiết để vượt qua thất bại, lúc ấy, ta sẽ có đủ lí trí, bình tĩnh, nhìn nhận lại bản thân và vấn đề, tìm ra được ánh sáng trong đường cùng tăm tối. Khi cánh cửa này đóng lại, một cánh cửa khác sẽ mở ra, việc của ta là tìm ra cánh cửa ấy, tìm ra cơ hội mới, vượt qua thất bại. Có những người khi gặp thất bại, họ chọn cách từ bỏ, chọn cách lùi bước, họ sợ, không dám đối mặt, không dám giải quyết, trên đường đời của họ sẽ toàn là dấu chân của việc đi lùi, chẳng có tiến lên, để rồi cuộc đời của họ luôn bị động, bị người khác kéo sang nhiều ngã rẽ. Nhưng lại có người họ chọn cách đối mặt, bình tĩnh, giữ vững lí trí của bản thân để suy xét mọi chuyện. Họ biết đây là đường cùng, họ quay đầu, nhưng mà không phải để lùi bước hay từ bỏ, mà là quay đầu để tìm con đường mới, tìm một cơ hội mới. Rowling đã từng nói: “Sống mà không thất bại là điều bất khả thi, trừ khi bạn sống một cách quá thận trọng như thể bản thân chưa từng sống – nếu như thế bạn đã thất bại sẵn rồi”. Thất bại tất nhiên sẽ rất đau đớn, nhưng nó là được nhiều hơn mất, nó giúp ta trưởng thành, trau dồi bản thân, cứng cáp hơn, có nền tảng vững chắc trên hành trình bước lên đỉnh vinh quang. Chính vì thế, mỗi người chúng ta cần học cách chấp nhận, đối mặt với mỗi một thử thách trong cuộc sống, giữ vững lí trí bản thân, tìm ra con đường phù hợp, bởi bạn không phải là không thành công, chỉ là thành công bằng một con đường khác mà thôi. Lưng chừng tuổi trẻ, tuổi đầy nhiệt huyết và chênh vênh, em cần phải phấn đấu, trau dồi bản thân, tạo cho mình căn cơ vững chắc để đối mặt những thử thách trong cuộc đời còn rất dài sau này. Dù cuộc đời có tạo cho ta nhiều áp lực, khó khăn, thử thách như thế nào thì hãy luôn tin vào sức mạnh của nội tại chính bản thân để đương đầu, vượt qua, thể hiện bản thân và trưởng thành.
### 15\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 15
Trong cuộc sống, thất bại là điều không thể tránh khỏi, đặc biệt là đối với những người trẻ tuổi đang trong quá trình tìm kiếm bản thân và khẳng định vị trí của mình. Cách ứng xử trước thất bại không chỉ ảnh hưởng đến tinh thần cá nhân mà còn quyết định đến con đường phát triển tương lai. Do đó, việc hiểu và vận dụng cách ứng xử đúng đắn trước thất bại là rất cần thiết. Trước hết, chúng ta cần nhận thức rằng thất bại không phải là dấu chấm hết mà là một phần của quá trình học tập và trưởng thành. Khi gặp thất bại, nhiều bạn trẻ thường rơi vào tâm lý chán nản, tự ti và nghĩ rằng mình không đủ khả năng. Tuy nhiên, thất bại chính là một bài học quý giá, giúp ta nhận ra những điểm yếu và thiếu sót của bản thân. Thay vì đắm chìm trong sự thất vọng, mỗi cá nhân nên biết cách phân tích nguyên nhân của thất bại để từ đó rút ra bài học cho những lần sau. Bên cạnh việc phân tích nguyên nhân, việc duy trì thái độ tích cực là yếu tố quan trọng trong cách ứng xử với thất bại. Một tâm hồn lạc quan sẽ giúp chúng ta dễ dàng vượt qua những thử thách. Thay vì cảm thấy bất lực, hãy nghĩ đến những cơ hội phía trước. Nhiều người thành công đã từng trải qua không ít thất bại. Ví dụ, Thomas Edison từng nói: "Tôi không thất bại. Tôi chỉ tìm ra 10.000 cách không hoạt động." Sự kiên trì và lạc quan trong suy nghĩ sẽ giúp người trẻ xây dựng được niềm tin vào bản thân, từ đó mạnh mẽ hơn trong cuộc sống. Tóm lại, thất bại không phải là điều gì tồi tệ, mà là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Cách ứng xử đúng đắn trước thất bại sẽ giúp người trẻ trưởng thành, mạnh mẽ và tự tin hơn trong hành trình chinh phục ước mơ của mình. Hãy luôn nhớ rằng, thất bại chỉ là tạm thời, còn những bài học rút ra từ đó sẽ là hành trang quý giá cho tương lai.
### 16\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 16
“Thất bại là mẹ thành công” – bạn có đồng ý không? Mới nghe qua có vẻ vô lí vì thất bại là sự đối lập của thành công vậy tại sao lại là “mẹ” của thành công được? Thành công là trạng thái mà con người đạt được mục đích mà họ mong muốn. Còn thất bại thì ngược lại đó là khi chúng ta không đạt được điều mình muốn. Trong câu nói này ý chỉ rằng thất bại chính là tiền đề để tạo nên sự thành công. Khi bạn thất bại bạn sẽ có kinh nghiệm hơn về việc đó để rồi sau này có thể hạn chế được mặt tiêu cực và đạt được thành công. Sau thất bại bạn sẽ có động lực để vực dậy, sửa đổi mặt yếu kém. Cứ như thế thành công sẽ chào đón bạn. Các nhà khoa học đã phải thất bại rất nhiều trước khi có những phát minh có thể làm thay đổi cả thế giới. Nhưng nếu khi bạn thất bại mà chán nản, bỏ cuộc để rồi bạn sẽ không bao giờ đạt được thành công mà bạn mong muốn. Chúng ta cần có ý thức, nghị lực để khắc phục thất bại và biến nó thành thành công. Thất bại chưa là dấu chấm hết, nó thực sự kết thúc là khi bạn không có nghị lực sống để giải quyết thất bại. Cánh cửa thành công luôn chào đón bạn, vậy tại sao bạn không tự đứng lên để Bắt Đầu.
### 17\. Nghị luận về Sự thất bại mẫu 17
“Sai lầm lớn nhất bạn có thể phạm phải trong đời là luôn sợ hãi mình sẽ phạm sai lầm” câu nói của Elbert Hubbard đã cho chúng ta nhận thức rõ ràng rằng không một ai có thể tránh đi những sai lầm của cuộc đời riêng mình. Thực vậy, sai lầm chính là việc chúng ta đưa ra quyết định hoặc hành động một cách thiếu chính xác. Nhưng việc đưa ra quyết định ấy có thực sự đúng đắn hay không không thuộc sự kiểm soát của con người. Bởi lẽ bạn không phải là người điều khiển số phận của toàn nhân loại, nên còn có những điều kiện ngoại cảnh sẽ bất thình lình đến với chúng ta khiến những quyết định ấy trở nên sai lệch. Sai lầm đưa chúng ta cùng những người liên quan gặp phải rắc rối, thậm chí là gặp hậu quả nghiêm trọng. Tuy nhiên khi gặp sai lầm và vấp ngã, không phải là chúng ta sẽ nản chí, bỏ bê và lâm vào tình trạng sai lầm chồng chất sai lầm. Điều này khác nào việc bạn đầu hàng trước nghịch cảnh cuộc đời, sẽ đưa bản thân vào cánh cửa tương lai không hề sáng sủa. Nếu chúng ta giấu nhẹm đi cái sai lầm của mình, thì chúng ta sẽ mãi ở chỗ sai lầm ấy mà không thể tiến lên. Rồi sau cùng sẽ trở thành người đi sau thời đại. Vậy thì quan trọng là, khi sai lầm cần phải tìm ra nguyên nhân và thứ làm cho quyết định trở nên thiếu đúng đắn như vậy. Từ đó, dành một khoảng thời gian để suy ngẫm, tự rút ra kinh nghiệm và bài học cho chính mình. Và quan trọng không phải là để những thứ ấy trở nên mốc meo. Mà ta phải dùng những bài học đó để tìm ra một con đường khác để tiến lên. Biết đâu trong hành trình ấy, bạn có thể tìm được một phiên bản nâng cấp của chính mình. Cũng như người sáng lập của Walt Disney, ông gặp khó khăn khi gọi vốn đầu tư cho công viên giải trí Disneyland khi đến gặp vài nhà đầu tư nhưng không thành, ông nhận ra bản kế hoạch của mình cần có gì đó đổi mới. Vậy nên đã chỉnh sửa nó. Mỗi lần ông không kêu gọi được thì ông lại làm một bản kế hoạch với ý tưởng khác nhau. Và cuối cùng, ông đã kêu gọi thành công nhờ ý tưởng mới mẻ của mình – một trong những thứ đưa ông đến thành công ngày hôm nay. Do đó “khi gặp thất bại, chúng ta cần biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm ra con đường mới để tiến lên”, tiến tới một ngày mai tươi sáng hơn. Không bao giờ được quên rằng: “thất bại là mẹ thành công”.
