---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-nghe-day-hoc-166395
title: Suy nghĩ của em về nghề dạy học - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:40
description: Suy nghĩ của em về nghề dạy học được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 11,những bài văn mẫu lớp 11,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 11,bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ của em về nghề dạy học,văn mẫu Suy nghĩ của em về nghề dạy học,Suy nghĩ về nghề dạy học,dàn ý Suy nghĩ của em về nghề dạy học,dàn ý Suy nghĩ về nghề dạy học
---

# Suy nghĩ của em về nghề dạy học
 _Bài văn mẫu lớp 11_
[Văn mẫu lớp 11: Suy nghĩ của em về nghề dạy học](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-nghe-day-hoc-166395>) vừa được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
## Suy nghĩ về nghề dạy học
  * Dàn ý nghị luận xã hội về nghề dạy học
  * Nghị luận xã hội về nghề dạy học mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về nghề dạy học mẫu 2
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 3
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 4
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 5
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 6
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 7
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 8
  * Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 9

## Dàn ý nghị luận xã hội về nghề dạy học
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: nghề dạy học.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Nghề dạy học: từ dùng để chỉ những người vai trò là thầy cô giáo những người cầm cân nảy mực, dạy dỗ những thế hệ học sinh trẻ tuổi thành những con người tài giỏi, trí tuệ, đạo đức để cống hiến những điều tốt nhất cho đất nước.
Nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong những nghề cao quý, quan trọng nhất trong những nghề quan trọng vì đó là nơi hình thành con người cả về trí tuệ, nhân cách và là tiền đề để hình thành nên xã hội.
b. Phân tích
Nghề giáo trong bất cứ thời đại nào đều cũng quan trọng với cuộc sống con người. Để làm một người giáo thì dễ nhưng để trở thành một người nhà giáo tài năng, đức độ thì không phải ai cũng làm được mà đòi hỏi rất nhiều sự nỗ lực.
Nghề dạy học là một nghề vinh quang, do đó để trở thành một người thầy giáo chân chính, người thầy phải lao động thật nghiêm túc, không ngừng học tập nâng cao trình độ của mình.
Nghề dạy học đâu chỉ là kiến thức, chuyên môn là đủ. Nghề dạy học cũng cần đến một tâm huyết, một sự yêu nghề, trăn trở với nghề. Nghề giáo không có được cái giàu về vật chất nhưng bù đắp những cái quý giá thiêng liêng mà các nghề khác không dễ gì có.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những thầy giáo, cô giáo có những cống hiến to lớn, tiêu biểu cho sự phát triển của xã hội để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, một thực tế đáng buồn trong cuộc sống hiện nay đó là có nhiều thầy cô giáo chưa làm tròn trách nhiệm cao cả của mình, chưa đủ kiến thức, trình độ lèo lái con thuyền tri thức, chưa thực sự tận tâm với công việc. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người học sinh sau khi trưởng thành đã quên đi ơn đức, công lao to lớn của thầy cô mình,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: nghề dạy học.
## Nghị luận xã hội về nghề dạy học mẫu 1
Con người muốn trở nên thành công, tạo ra nhiều giá trị tốt đẹp cho xã hội thì trước hết cần phải học tập những điều hay lẽ phải từ trong sách vở ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Và những người thầy là nghề dạy học đóng góp vai trò không hề nhỏ trong việc dìu dắt thế hệ trẻ nên người. Nghề dạy học là cụm từ dùng để chỉ những người vai trò là thầy cô giáo những người cầm cân nảy mực, dạy dỗ những thế hệ học sinh trẻ tuổi thành những con người tài giỏi, trí tuệ, đạo đức để cống hiến những điều tốt nhất cho đất nước. Nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong những nghề cao quý, quan trọng nhất trong những nghề quan trọng vì đó là nơi hình thành con người cả về trí tuệ, nhân cách và là tiền đề để hình thành nên xã hội. Nghề dạy học là một nghề vô cùng cao quý, đào tạo nên nguồn nhân lực quyết định tới sự phát triển của đất nước. Bao nhiêu lứa học sinh đi qua, nước nhà phát triển tốt đẹp được như hiện nay chính là nhờ vào công lao to lớn của bao thế hệ thầy cô - những người lái đò thầm lặng. Người giáo viên vẫn thầm lặng chứng kiến sự trưởng thành của mỗi em học sinh, qua mỗi năm học là mỗi sự thay đổi từ các em và đó cũng là niềm an ủi cho mỗi thầy cô khi chứng kiến học trò của mình ngày càng lớn hơn. Để trở thành một người thầy cô giáo chân chính, người thầy phải lao động thật nghiêm túc, không ngừng học tập nâng cao trình độ của mình, cập nhật những kiến thức mới mẻ, hữu ích để truyền đại lại với các em học sinh và phải luôn luôn tu dưỡng đạo đức, mẫu mực để các em học sinh có thể noi gương theo. Bên cạnh phần lớn những nhà giáo tâm huyết với nghề, vẫn còn một bộ phận không nhỏ giáo viên đã vì lợi ích trước mắt, vì những toan tính cá nhân gây không ít sự bất bình trong xã hội, ảnh hưởng lớn đến uy tín, đạo đức người thầy,... Những trường hợp này thật đáng chỉ trích và cần xem xét lại tư tưởng sống của chính mình. Hiểu được vai trò, công lao to lớn của thầy cô, mỗi người học sinh chúng ta cần biết lễ phép, tôn trọng và yêu quý thầy cô của mình, nỗ lực học tập, trau dồi những kiến thức quý báu mà thầy cô truyền đạt lại để hoàn thiện mình hơn. Những bạn có niềm đam mê làm nghề dạy học ở tương lai thì cân lấy thầy cô mình làm tấm gương, nỗ lực rèn luyện cả đạo đức và tri thức để sau này trở thành một nhà giáo vừa có tài, vừa có đức. Nghề dạy học quan trọng là thế, cao đẹp là thế nên mỗi người cần biết trân trọng thầy cô của mình và nỗ lực học tập, tri ân thầy cô để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
## Nghị luận xã hội về nghề dạy học mẫu 2
Chúng ta ai rồi cũng sẽ phải trưởng thành, chọn cho mình những lối đi riêng; hãy lắng nghe con tim mình, lựa chọn cho mình một nghề nghiệp phù hợp mà bản thân mình yêu thích. Mỗi nghề nghiệp lại có vai trò và tầm quan trọng riêng. Một nghề cao quý nhất trong những nghề cao quý mà ta phải kể đến chính là nghề dạy học. Nghề dạy học là từ dùng để chỉ những người vai trò là thầy cô giáo những người cầm cân nảy mực, dạy dỗ những thế hệ học sinh trẻ tuổi thành những con người tài giỏi, trí tuệ, đạo đức để cống hiến những điều tốt nhất cho đất nước. Nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong những nghề cao quý, quan trọng nhất trong những nghề quan trọng vì đó là nơi hình thành con người cả về trí tuệ, nhân cách và là tiền đề để hình thành nên xã hội. Nghề giáo trong bất cứ thời đại nào đều cũng quan trọng với cuộc sống con người. Để làm một người giáo thì dễ nhưng để trở thành một người nhà giáo tài năng, đức độ thì không phải ai cũng làm được mà đòi hỏi rất nhiều sự nỗ lực. Nghề dạy học là một nghề vinh quang, do đó để trở thành một người thầy giáo chân chính, người thầy phải lao động thật nghiêm túc, không ngừng học tập nâng cao trình độ của mình. Nghề dạy học đâu chỉ là kiến thức, chuyên môn là đủ. Nghề dạy học cũng cần đến một tâm huyết, một sự yêu nghề, trăn trở với nghề. Nghề giáo không có được cái giàu về vật chất nhưng bù đắp những cái quý giá thiêng liêng mà các nghề khác không dễ gì có. Tuy nhiên, một thực tế đáng buồn trong cuộc sống hiện nay đó là có nhiều thầy cô giáo chưa làm tròn trách nhiệm cao cả của mình, chưa đủ kiến thức, trình độ lèo lái con thuyền tri thức, chưa thực sự tận tâm với công việc. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người học sinh sau khi trưởng thành đã quên đi ơn đức, công lao to lớn của thầy cô mình,… Những người này thật đáng chê trách. Những người thầy trong xã hội này dù đã, đang và sẽ tiếp tục sự nghiệp của mình đều đáng quý, đáng trân trọng và tôn vinh. Hãy chung tay xây dựng một môi trường giáo dục lành mạnh để gây dựng một tươi lai vững mạnh cho thế hệ mai sau.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 3
Biết bao nghề nghiệp đang tồn tại và phát triển trong xã hội. Chúng ta quý trọng tất cả mọi nghề nhưng cũng rất tự hào và vinh dự với nghề dạy học\!
Bởi vì dạy học không bao giờ là một nghề tầm thường, hoặc là một kế sinh nhai mà là một “Thiên chức đam mê”. Mac xim Gooc Ki đã viết “Tiền đồ trẻ em và nhân dân đều nằm trong tay thầy giáo, đều nằm trong trái tim cao quý của thầy giáo”.
Bác Hồ kính yêu của chúng ta lúc sinh thời cũng đã từng dạy bảo: “Những thầy giáo tốt, thầy giáo xứng đáng là thầy giáo, là người vẻ vang nhất, là những người anh hùng vô danh. Nếu không có thầy giáo để dạy dỗ cho con em nhân dân thì làm sao xây dựng được xã hội chủ nghĩa?”.
Do đó thầy giáo là người “vừa dạy chữ, vừa dạy người”, nên họ phải có kiến thức chắc, tay nghề vững, có đạo đức phẩm chất trong sáng, là tấm gương cho học sinh noi theo.
Nghề giáo là một trong nghề kỳ diệu. Ở đó, năm này qua năm khác người thầy tự nhân mình lên qua các học trò của mình. Người thầy giáo cũng tự nhân mình lên gieo vào tâm hồn, trí tuệ của học sinh những tri thức cao quý, những phẩm chất tốt đẹp của mình và không có gì cao cả hơn sứ mệnh đó\!
Lao động của thầy giáo có giá trị cao đẹp ở chỗ là tạo ra cho con người có ích cho cuộc đời. Dù ở địa vị nào trong xã hội, dù làm gì đi nữa thì con người luôn tưởng nhớ đến những người thầy đáng kính, đến những ngôi trường thương yêu của mình đã từng học tập qua thời niên thiếu với một tình cảm tốt đẹp và lòng biết ơn sâu nặng nhất.
Vì vậy, không có lao động nào mà những sai lầm, thiếu sót lại dự đến những hậu quả to lớn như nghề thầy giáo\! Do đó xã hội và ngày bản thân nghề nghiệp cũng yêu cầu rất nghiêm khắc đối với nghề thầy giáo. Thiếu nhân cách người thầy, không đủ phẩm chất, giá trị của nghề giáo thì những chân lý đẹp đẽ có thể trở nên tai hại trước con mắt của học sinh. Đối với thầy giáo, trong sáng về mặt đạo đức quan trọng biết chừng nào\!
Đã chọn nghề thầy giáo là chấp nhận sự thiệt thòi và hi sinh, đôi khi là sự phũ phàng của cuộc sống, nên người thầy còn phải giàu lòng vị tha, cao thường thì mới có thể tồn tại trong nghề được, mới là “kỹ sư tâm hồn” được.
Thực trạng xã hội, cơ chế thị trường có những mặt tốt, mặt xấu của nó chi phối mọi mặt trong đời sống mỗi con người, trong đó có người thầy. Do vậy, hơn ai hết người thầy phải thực sự cảnh giác.
Thật bất hạnh thay cho những ai quên đi quá khứ, quên đi câu nói của cả dân tộc: “Không thầy đố mày làm nên”.
Riêng tôi, tôi xin lấy những câu thơ của một người thầy đáng kính đã từng đọc cho chúng tôi nghe vào dịp 20-11 của năm nào để làm hướng sống và tự an ủi mình:
_“Ai bảo lớn khôn chim rời tổ_
 _Chim bay đi trơ lại những cành cây_
 _Thì tôi bảo chính niềm vui tôi ở đó_
 _Từ đây chim vạn hướng tung bay”_
Cuối cùng kính xin gửi đến lòng biết ơn vô hạn của người viết bài này đến thầy cô cũ đáng kính của tôi, đến những ngôi trường thân thường mà tôi đã từng miệt mài sách vở của một thời thơ ấu đã qua, trong số đó ngôi trường THPT Quế Sơn là nơi đáng nhớ nhất của đời tôi.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 4
Ngay từ thuở còn là cô học trò nhỏ, tôi đã mơ ước sau này được trở thành cô giáo đứng trên bục giảng. Và sau bao nhiêu năm miệt mài học tập và rèn luyện, tôi đã trở thành một cô giáo dạy môn Ngữ Văn dưới mái trường THPT Phúc Yên mến yêu.
Ngay từ thuở còn là cô học trò nhỏ, tôi đã mơ ước sau này được trở thành cô giáo đứng trên bục giảng. Và sau bao nhiêu năm miệt mài học tập và rèn luyện, tôi đã trở thành một cô giáo dạy môn Ngữ Văn dưới mái trường THPT Phúc Yên mến yêu. Với tôi, cũng như suy nghĩ của mọi người, nghề giáo luôn là một nghề cao quý.
Không thầy đố mày làm nên- câu phương ngôn của người Việt Nam đã được truyền từ đời này sang đời khác. Câu phương ngôn ấy nói lên tầm quan trọng của nhà giáo trong việc truyền thụ kiến thức, giáo dục nhân cách cho học sinh và cũng nhắc nhở mọi người phải Tôn sư trọng đạo.
Từ thời xa xưa, truyền thống Tôn sư trọng đạo đã là một truyền thống tốt đẹp được nhân dân Việt Nam đề cao, yêu quý và gìn giữ. Bác Hồ đã khẳng định: Không có thầy giáo thì không có giáo dục. Nhiệm vụ của thầy cô giáo là rất quan trọng và rất vẻ vang.
Lúc sinh thời, cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng cũng đã từng phát biểu: Nghề dạy học là nghề cao quý bậc nhất trong các nghề cao quý. Nghề dạy học là một nghề sáng tạo bậc nhất trong các nghề sáng tạo vì nó sáng tạo ra những con người sáng tạo.
Chính vì tinh thần hiếu học, vì yêu cái chữ mà người dân Việt Nam chúng ta quý trọng vô cùng những người làm nghề dạy học. Nhân dân tôn vinh, yêu mến gọi người thầy là Người giáo viên nhân dân, Người Kĩ sư tâm hồn. Bởi với người thầy giáo, dạy học không chỉ là dạy chữ mà còn dạy cho học trò đạo lí làm người. Địa vị, vai trò của người thầy luôn được người đời tôn quý, đạo thầy trò luôn được giữ gìn, khắc ghi.
Ngày xưa, trong kho tàng tục ngữ, ca dao nhân dân ta đã dành cho người thầy những tình cảm đặc biệt ưu ái, tôn kính thiêng liêng:
\- Nhất tự vi sư, bán tự vi sư.
\- Không thầy đố mày làm nên.
\- Trọng thầy mới được làm thầy.
Điều đó có ý nghĩa vô cùng to lớn và nó đã đi vào lời ru của các Bà, các Mẹ: “À ơi…\! Qua sông thì bắc cầu kiều, muốn con hay chữ phải yêu lấy thầy\! .
Trong văn học nghệ thuật ngày nay đã có không ít tác phẩm hay viết về hình ảnh người thầy. Là học sinh, hẳn ai cũng đã thuộc lòng những câu thơ - câu hát đằm thắm, thiết tha trong bài thơ Bụi phấn \(thơ: Lê Văn Lộc – nhạc: Vũ Hoàng\): Khi thầy viết bảng/ Bụi phấn rơi rơi/ Có hạt bụi nào rơi trên bục giảng/ Có hạt bụi nào vương trên tóc thầy…. Nhưng trong số rất nhiều những bài thơ hay viết về người thầy giáo, tôi thích nhất, tâm đắc nhất những câu thơ của nhà thơ Xuân Định:
_Bao lữ khách đi về trên bến vắng_
 _Người sang sông, ai nhớ bến sông đời_
 _Từng dòng chữ suốt một đời lặng lẽ,_
_Mãi âm thầm như bụi phấn rơi rơi…_
Mọi người thường hay ví người thầy giáo như người lái đò chở khách sang sông. Khách lên bờ có mấy ai ngoảnh lại, chỉ có người lái đò vẫn dõi trông theo. Tôi lại nghĩ khác. Trên bến sông đời, lữ khách có thể chẳng mấy ai nhớ đến người lái đò nhưng trên bến sông tri thức thì con người dễ mấy ai quên, bởi lẽ những tri thức do người thầy giáo mang lại cho học sinh sẽ trở thành hành trang để các em mang theo suốt cả cuộc đời mình. Các em sẽ không quên hình ảnh người thầy, bởi lẽ, người thầy giáo không chỉ đơn thuần là người truyền đạt tri thức, trí tuệ mà còn đem đến cho học sinh những niềm vui, tình thương yêu và kĩ năng sống. Thử hỏi có nghề nghiệp nào vinh dự, tự hào, hạnh phúc như nghề dạy học không?
Quả thật vậy, nghề dạy học là một nghề vô cùng cao quý, đào tạo nên nguồn nhân lực quyết định tới sự phát triển của đất nước. Không gì có thể sánh bằng công lao vất vả của những người thầy giáo, cô giáo trong sự nghiệp trồng người. Bao nhiêu lứa học sinh đi qua, mái tóc thầy càng trở nên bạc trắng theo năm tháng, nhưng sự tâm huyết muốn đem đến tri thức và những bài học quý giá cho các học trò của mình thì mãi sẽ không thay đổi trong mỗi người thầy.
Nghề dạy học là một nghề vinh quang, do đó để trở thành một người thầy giáo chân chính, người thầy phải lao động thật nghiêm túc, không ngừng học tập nâng cao trình độ của mình và phải luôn luôn tu dưỡng đạo đức. Nghề dạy học đòi hỏi người đứng trên bục giảng phải có bản lĩnh, biết chịu đựng và vượt qua khó khăn trước mắt, đem hết sức mình cống hiến cho những thế hệ tương lai của đất nước. Một nghề nghiệp mà cho dù hoàn cảnh, cuộc sống chung có khó khăn hay cuộc đời riêng nhiều trắc trở, cũng chẳng ai cho phép mình được u sầu, bất mãn trước học trò.
Dạy học là một nghề khó và đôi khi đem lại cho ta sự mệt mỏi. Đôi khi nó còn là một sự chán nản, bởi vẫn còn đâu đây những học sinh lười học hay hỗn láo. Nhưng đó chỉ là những nỗi buồn thoáng qua bởi quanh chúng ta có rất nhiều sự tin yêu, kính trọng của các thế hệ học trò. Ta có thể bắt gặp học trò của ta khắp nơi, với những ánh mắt sáng lấp lánh, những nụ cười tươi và những vòng tay lễ phép cúi xuống: “Em chào cô ạ\!”. Ta lại có cảm giác tự hào, hạnh phúc vì thấy mình vẫn còn quan trọng trong cuộc sống của trẻ. Ta lại thấy yêu thêm nghề dạy học ta đã chọn. Bạn có nghĩ như thế không?.
## **Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu****5**
“Thưa thầy con đã thuộc bài học sáng nay trên bục giảng có bụi phấn rơi rơi trên tóc thầy”.Thầy đang đứng đó truyền đạt bao kiến thức cho đàn em bé nhỏ. Thầy vẫn đứng ở đó, đứng suốt mấy mươi năm làm tóc thầy lốm đốm bạc vì bụi phấn. Ai là người dạy chúng ta tập đọc, tập viết? Ai là người mang lại kiến thức cho chúng ta? Ai là người dạy chúng ta những điều hay, lẽ phải? Ai là nguồn động lực giúp tôi trưởng thành? Ai đã vực tôi đứng dậy khi tôi vấp ngã? Ai đã làm tất cả vì học sinh thân yêu bất chấp những hôm trái gió trở trời vẫn lặng lẽ đến trường? Ai?
“Thầy giáo”, hai từ thiêng liêng ấy lúc nào cũng ngân vang lên trong suy nghĩ tôi. Đối với tôi thầy là một người cha có lòng vị tha và lòng yêu thương tha thiết. Lúc nhỏ, tôi thường hay hỏi mẹ: “Mẹ ơi, tại sao con lại phải gọi thầy là “thầy giáo” vậy mẹ?” Thật là một câu hỏi ngây thơ và ngờ nghệch. Nhưng đó là những tình cảm đầu tiên, những cảm nhận mơ màng về “thầy giáo” của đứa trẻ thơ khi chập chững vào lớp một. Hình ảnh người thầy cầm tay viết chữ quả là một kí ức sâu sắc đối với trẻ thơ. Lúc đó tôi chưa cảm nhận được sự yêu thương của thầy vì trẻ con thì luôn ngây thơ và không có những suy nghĩ sâu xa.
Tôi ngày một lớn khôn và học rất nhiều giáo viên khác nhau. Nhưng tôi cảm giác các thầy có một nét chung riêng biệt mà chỉ ai là thầy giáo mới có. Đó chính là lòng yêu thương vô bờ bến của Thầy dành cho học trò. Lũ học trò chúng tôi cứ hay làm cho Thầy giận, Thầy buồn vì những trò phá lại nghịch ngợm, ngang bướng. Nhưng chỉ cần chúng tôi biết lỗi thì Thầy bỏ qua tất cả. Thầy dạy bao điều bổ ích. Thầy là người cha thứ hai của tôi. Thầy dạy tôi kiến thức, truyền đạt bao bài học hay.
” Người Thầy vẫn lặng lẽ đi về sớm trưa. Dòng đời từng ngày qua êm đềm trôi mãi. Người Thầy vẫn lặng lẽ đi về dưới mưa, ngày ngày giọt mồ hôi rơi đầy trang giấy.” Mặc cho người ta ngập chìm trong những lo toan, tính toán chuyện cơm áo lợi danh, chuyện bán mua cả tình cảm, cả trí tuệ. “Thầy vẫn đứng bên bờ ước mơ. Dù năm tháng sông dài gió mưa còn ai nhớ ai quên con đò xưa…
Dù năm tháng vô tình trôi mãi, tóc xanh bây giờ đã phai, Thầy vẫn đứng bên sân trường năm ấy, dõi theo bước em trong cuộc đời, vẫn những khi trời mưa rơi, vẫn chiếc áo xưa sờn vai, thầy vẫn đi buồn vui lặng lẽ. Dù năm tháng vô tình trôi mãi mãi, có hay bao mùa lá rơi, Thầy đến như muôn ngàn tia nắng, sáng soi bước em trong cuộc đời. Dẫu đếm hết sao trời đêm nay, dẫu đếm hết lá mùa thu rơi, nhưng ngàn năm làm sao em đếm hết công ơn người Thầy.”
Người Thầy với những ước mơ, những yêu nghề cháy bỏng luôn thực hiện thiên trách của mình là dạy dỗ học sinh nên người. Thầy như ngọn hải đăng soi sáng bước chúng em đi. Thầy lại là ngọn lửa ấm áp, dìu dắt chúng em trước những vấp ngã của cuộc đời. Thầy cho em niềm tin, niềm hi vọng. Thầy dạy em học tập, biết yêu quê hương đất nước.
Thầy là nguồn động viên tinh thần của chúng em. Ngay cả vua cũng cần có thầy. Đời đời hình ảnh người thầy vẫn đẹp mãi trong nhân loại.“Kính Thầy mới được làm Thầy”. Bổn phận tối thiểu của học sinh là phải yêu quí và kính trọng Thầy. Người Thầy luôn xứng đáng để mọi người và toàn xã hội tôn vinh, phải nhắc đến, mỗi chúng ta sẽ luôn tự hào vì trong cuộc đời có thầy.
Ngày hai mươi tháng mười một sắp đến, các bạn làm gì để tỏ lòng biết ơn đến thầy. Chắc hẳn người Thầy sẽ không cần những món quà quí giá, đắc tiền. Hay những món đồ mua vội vã trong các cửa tiệm. Hãy nhớ rằng điều mà Thầy mong muốn lớn nhất đó là nhìn thấy học sinh của mình chăm ngoan, học giỏi.
Bạn hãy cố gắng, nỗ lực thật nhiều trong học tập, chăm chú học hành hơn. Và điều đó là phần quà quí báu nhất mà các bạn tặng cho Thầy. Chúng ta hãy dâng lên Thầy những bông hoa điểm mười tươi thắm nhất. Và nguyện sẽ luôn học hành chăm chỉ, mãi mãi là trò ngoan của Thầy.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 6
Mỗi cá nhân đều có hành trình riêng, cuộc sống riêng biệt và đa dạng. Không có hai nghề nào giống nhau; một số làm việc với máy móc, một số làm việc tại công trường, và còn có những người làm việc liên quan đến súng đạn. Tuy nhiên, trong số họ, có một nhóm người dành cả đời để làm việc với "viên phấn trắng".
Viên phấn trắng đánh dấu một cuộc hành trình thẳng đứng, nơi mà điểm đánh giá không chỉ là một bài thi, mà còn là biểu tượng của tình yêu và sự hi sinh. "Nghề giáo dục là một trong những nghề cao quý nhất, đồng thời cũng là nghề sáng tạo nhất", như Cômexki đã thể hiện. Điều này chỉ ra vai trò quan trọng của nghề giáo dục trong xã hội, cả trong quá khứ và hiện tại. Các giáo viên, những người chèo con thuyền qua dòng nước nặng trịch của trách nhiệm xã hội, truyền đạt tri thức và kinh nghiệm sống cho thế hệ trẻ, hướng dẫn họ trở thành những công dân có ích cho xã hội.
Đối với những người thầy này, trọng trách cao quý yêu cầu họ phải phấn đấu không ngừng cả về đức và tài. Đạo đức và tấm lòng trong sáng là nền tảng của họ, đặc biệt quan trọng đối với giáo viên. Bác Hồ đã dạy rằng, "Có tài mà không có đức là người vô dụng, có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó".
Khi nói về phẩm chất của người thầy, Bác luôn nhấn mạnh về "thật thà yêu nghề", duy trì phẩm chất đạo đức và uy tín của giáo viên, có tinh thần trách nhiệm và tổ chức kỷ luật, đặc biệt phải yêu thương và tôn trọng học sinh. Họ phải bảo vệ quyền và lợi ích của học sinh, đặc biệt là những em con của gia đình thương binh, liệt sĩ, và những người có công với cách mạng, cũng như những em bị khuyết tật và dân tộc thiểu số ở những vùng xa, vùng sâu. Tình yêu này không chỉ là nguồn sức mạnh để phát triển bản thân, nâng cao trình độ chuyên môn và đạo đức, mà còn để rèn luyện sức khỏe. Không thể làm một người thầy tốt nếu họ luôn nghĩ về việc dạy thêm hoặc thương mại hóa, điều này sẽ không có lợi cho học sinh. Thay vào đó, họ phải truyền đạt kiến thức một cách đúng đắn, không biến t distort or misrepresent educational content contrary to the Party and the State's perspectives.
Người thầy giáo cần phải tích cực, trung thực, và tận tâm để trở thành một nhà giáo cộng sản chân chính. Chỉ khi có những phẩm chất này, họ mới có thể đào tạo ra thế hệ trẻ "vừa hồng, vừa chuyên".
Trong bối cảnh của nền kinh tế thị trường và sự phát triển của công nghệ thông tin, sự giao lưu giữa các dân tộc trở nên dễ dàng hơn, và những thói quen xấu của thế giới cũng lan tràn mạnh mẽ hơn. Tiền bạc, một trong những yếu tố gây biến tướng sự thật, đã làm cho mối quan hệ giữa giáo viên và học sinh không còn nguyên vẹn như trước đây. Bên cạnh những giáo viên tận tụy với nghề, còn có những người chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân, gây ra sự lo lắng và bất bình trong xã hội. Hành vi làm giảng viên để tăng thu nhập không đúng đắn đã xuất hiện trong một số trường học, như việc buộc học sinh tát nhau hoặc quỳ gối suốt cả buổi học.
Vì vậy, đạo đức của giáo viên phải bao gồm đạo đức xã hội và đạo đức nghề nghiệp, kết hợp với tâm hồn trong sáng của họ. Những người như Nhà giáo Chu Văn An và Nhà giáo Nguyễn Bỉnh Khiêm đã tạo ra các mô hình về đạo đức của người giáo viên, đã dạy dỗ hàng loạt học trò có tài năng và đóng góp xây dựng đất nước. Họ là những người mẫu về đạo đức của giáo viên, được xã hội tôn vinh và quý trọng.
Trong bối cảnh cải cách giáo dục đang diễn ra trên khắp cả nước, mỗi giáo viên không chỉ cần liên tục nâng cao kiến thức chuyên môn, mà còn cần thường xuyên rèn luyện đạo đức để đóng góp vào việc cải thiện hệ thống giáo dục quốc gia và đưa Việt Nam trở thành một phần quan trọng trong cộng đồng quốc tế. Mỗi khi Ngày Nhà Giáo Việt Nam đến, chúng ta nên nhớ đến những giáo viên đã hy sinh cả cuộc đời để nuôi dưỡng tương lai của chúng ta. Những sinh viên trẻ hôm nay cũng cố gắng rèn luyện để đóng góp cho sự phát triển của đất nước và tiếp tục truyền dấu tương lai. Đây là sự chia sẻ của tôi, và tôi hy vọng mỗi giáo viên khi đọc bài này sẽ có những suy nghĩ riêng về "Đạo đức của người giáo viên", để họ có thể chọn cho mình một cuộc sống ý nghĩa nhất và giữ mãi tâm hồn trong sáng, xứng đáng với danh hiệu "kỹ sư tâm hồn" được trao tặng bởi xã hội.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 7
Bất kể ai bạn là, bạn luôn có quyền thảo ước về tương lai trong sự nghiệp của mình. Tôi cũng không ngoại lệ, và ước mơ của tôi là trở thành một giáo viên. Chỉ cần nghĩ đến điều đó, tôi đã tràn đầy hạnh phúc.
Bạn bè tôi thường hỏi: "Tại sao bạn lại chọn làm giáo viên?" Tôi mỉm cười và trả lời rằng tôi đã chọn nghề này bởi tôi yêu thương trẻ con. Tôi muốn chăm sóc, dạy dỗ họ về kiến thức, cách viết, cách lắng nghe và chia sẻ những điều tươi đẹp trong cuộc sống. Dạy học giống như việc trồng cây, nó yêu cầu sự kiên nhẫn, tận tâm và đam mê. Nhưng một trong những lý do quan trọng nhất khiến tôi chọn nghề này là vì nó là ước mơ của cha mẹ tôi. Họ hy vọng rằng tôi sẽ thực hiện được ước mơ của họ.
Tại Việt Nam, mức lương của giáo viên không cao, nhưng tôi vẫn tự nguyện theo đuổi nghề giáo viên. Đơn giản vì tôi đam mê nó và tôi tin vào tình yêu và đam mê của mình đối với nghề này. Trong tương lai, tôi hy vọng mình sẽ trở thành một giáo viên xuất sắc. Nhưng hiện tại, tôi đang nỗ lực hết mình để hoàn thành chương trình đại học và biến ước mơ của mình thành hiện thực.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 8
Nếu học tập chịu thương chịu khó, ta có thể có cái nghề nuôi sống bản thân. Nhưng có nghề "đẹp'' trong mắt người đâu phải dễ. Muốn ''đẹp'' ta phải có lòng yêu nghề và say mê với nghề. Để đứng vững được, có khi người ta đánh đổi cả cuộc đời mình, đánh đổi cả sự hy sinh: Tâm và trí.
Nghề dạy học là nghề cao quý nhất trong các nghề cao quý- lời của cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng nghĩa là dưới ánh sáng mặt trời, không có nghề nào cao quý hơn nghề nào cao quý hơn nghề dạy học. Nếu một số nghề, khi một sản phẩm làm ra chưa đẹp chưa chất lượng, ta có thể làm lại. Nhưng với nghề giáo, sản phẩm đào tạo ra là con người, mà nói đến con người thì khó lắm. Nếu không vững chí, vững tâm thì khó có thể dạy được một sơ suất nhỏ nông nổi nhỏ có thể dẫn đến hậu quả khôn lường cho cả một thế hệ.
Nghề dạy học quả là vinh dự mà cũng thật là khó khăn. Người thầy giáo dạy học trò của mình đâu phải chỉ có dạy kiến thức,quan trọng hơn là dạy làm người. Phải ứng xử với học trò như với chính mình, đặt mình vào vị trí học trò mà dạy dỗ. Cái khó của dạy học là tác động vào con người vào tâm trí. Thầy phải yêu trò như con mình, người thầy làm sao cố gắng tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của các em. Tìm hiểu các em đang nghĩ gì, đang vui gì, và đang mơ ước những gì...Nghề dạy học nhiều khi dạy những điều chưa có trong sách vở hay giáo án.
Ai dám khẳng định nghề này nhàn nhã? Nhưng nếu ai đó có hỏi là bạn muốn đổi nghề? Thì tôi trả lời rằng nếu chọn ra một danh sách những ai yêu nghề nhất thế gian này là tôi và các bạn. Bởi ngày lại ngày lại ngày bước chân lên bục giảng trong tôi có thêm hạnh phúc và niềm vui mới. Những khám phá mới mẻ từ bài giảng, ánh mắt say mê háo hức từ tâm hồn trong trắng của học trò, đó chẳng phải là hạnh phúc của người thầy hay sao. Ai biết được cái điều kì diệu thú vị qua những giờ lên lớp: hạnh phúc dỗi hờn lại yêu thương.
Nghề dạy học đâu chỉ là kiến thức, chuyên môn là đủ. Nghề dạy học cần đến chuyên môn là đủ, nghề dạy học cần đến kĩ thuật, nghệ thuật sư phạm tuyệt khéo và hơn hết là phải yêu nghề, tâm huyết với nghề, trăn trở với nghề. Nghề giáo không có được cái giàu về vật chất nhưng bù đắp những cái quý giá thiêng liêng mà các nghề khác không dễ gì có.
## Suy nghĩ của em về nghề dạy học mẫu 9
Nếu ta dành thời gian và công sức để rèn luyện và học hỏi, ta có thể tìm thấy một nghề để tự nuôi sống bản thân. Tuy nhiên, không có nghề nào có thể được coi là "đẹp" trong mắt mọi người mà dễ dàng đạt được. Để nghề đó thực sự trở nên "đẹp," chúng ta cần phải đam mê và yêu nghề đó. Đôi khi, để duy trì được nghề, người ta phải hy sinh cả cuộc đời mình, đánh đổi tâm huyết và trí lực.
Nghề giáo dục có thể coi là một trong những nghề cao quý nhất, như cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã nói, không có nghề nào có thể sánh bằng. Trong nhiều nghề, nếu sản phẩm của chúng ta không đạt chất lượng, chúng ta có thể làm lại. Tuy nhiên, trong nghề giáo, sản phẩm mà chúng ta tạo ra chính là con người, và điều này không phải lúc nào cũng dễ dàng. Nếu không có tâm huyết và kiên định, chúng ta có thể gây ra những sai sót nhỏ nhặt nhưng có thể có tác động lớn đối với thế hệ sau.
Nghề dạy học thực sự là một vinh dự, nhưng cũng rất khó khăn. Giáo viên không chỉ đơn thuần truyền đạt kiến thức mà còn phải dạy cho học trò cách trở thành con người tốt. Chúng ta phải đối xử với học trò như chúng ta đối xử với chính bản thân mình và thấu hiểu họ. Khó khăn của nghề giáo đặc biệt là tác động đến tâm hồn và tư duy của học trò. Giáo viên phải yêu thương học trò như con của mình và nỗ lực để hiểu tâm tư, ước mơ của họ. Sự nghiên cứu về những suy nghĩ, niềm vui và khát vọng của học trò cũng là một phần quan trọng của nghề giáo. Thỉnh thoảng, nghề giáo dạy những điều mà không có trong sách giáo trình.
Có ai dám nói rằng nghề giáo là công việc thoải mái? Tuy nhiên, nếu ai đó hỏi bạn liệu bạn có muốn thay đổi nghề không, thì câu trả lời có thể là: "Nếu có danh sách những người yêu nghề nhất trên thế giới này, tôi và các bạn sẽ nằm trong đó." Bởi vì mỗi ngày chúng ta bước vào lớp học, chúng ta cảm thấy hạnh phúc và phấn khích. Những khám phá mới từ việc dạy và sự hứng thú trong ánh mắt của học trò là điều không thể đong đếm. Đó thực sự là niềm hạnh phúc của người thầy. Ai có thể hiểu được sự kỳ diệu qua những giờ học: từ sự tức giận đến tình yêu thương.
Nghề giáo không chỉ đòi hỏi kiến thức chuyên môn, mà còn yêu cầu kỹ năng và nghệ thuật sư phạm tinh tế. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là phải có tâm huyết, đam mê, và lòng yêu nghề. Mặ although nghề giáo không phải là một nghề giàu có về vật chất, nhưng nó có những giá trị thiêng liêng và quý báu mà không thể so sánh được với bất kỳ nghề nào khác.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Suy nghĩ của em về câu nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” \(Vích-to Huy-gô\)](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tri-tue-giau-len-nho-cai-no-nhan-duoc-con-tim-giau-len-nho-cai-no-cho-di-vich-to-huy-go-166930>)
  * [Suy nghĩ về tình yêu thương giữa con người trong xã hội hiện nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-tinh-yeu-thuong-giua-con-nguoi-trong-xa-hoi-hien-nay-162806>)
  * [Suy nghĩ về ý kiến sống có trách nhiệm với cộng đồng và xã hội](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-kien-song-co-trach-nhiem-voi-cong-dong-va-xa-hoi-237082>)
  * [Suy nghĩ về vai trò của cuộc sống đối với con người](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-vai-tro-cua-cuoc-song-doi-voi-con-nguoi-237081>)
  * [Nêu suy nghĩ của mình về lối sống cần có của các bạn trẻ](<https://vndoc.com/neu-suy-nghi-cua-minh-ve-loi-song-can-co-cua-cac-ban-tre-166397>)

