---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915
title: Viết đoạn văn nghị luận về lòng nhân ái - Bài văn nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:41
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin,nghị luận về lòng nhân ái,đoạn văn ngắn về lòng nhân ái,viết đoạn văn ngắn về lòng nhân ái,viết đoạn văn về lòng nhân ái,viết đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
---

# Viết đoạn văn nghị luận về lòng nhân ái
 _Bài văn nghị luận xã hội_
## Nghị luận về lòng nhân ái
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về lòng nhân ái
  * Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
  * Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
  * Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 4
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 5
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 6
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 7
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 8
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 9
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 10
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 11
  * Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng bạn đọc có thể ôn tập tốt cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về lòng nhân ái
**1\. Mở bài**
Giới thiệu câu chuyện Người ăn xin và dẫn vào lòng nhân ái.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lòng nhân ái: tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn. Rộng hơn nữa chính là tình đồng bào, tinh thần đoàn kết.
b. Phân tích
Cuộc sống vẫn còn nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, giúp đỡ nhau làm cuộc sống của con người ngày càng tốt lên, xã hội phát triển hơn.
Một con người có tâm thiện, luôn giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn sẽ được mọi người yêu quý, kính trọng và sẵn sàng giúp đỡ lại khi mình rơi vào hoàn cảnh tương tự.
Nếu xã hội ai cũng có tấm lòng “tương thân tương ái” thì xã hội sẽ được lan tỏa nhiều điều tốt đẹp.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người có tấm lòng nhân ái, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ mọi người để minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng xác thực, nổi bật, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người thờ ơ, vô cảm trước nỗi đau của người khác, chỉ biết đến bản thân mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại ý nghĩa và tầm quan trọng của lòng nhân ái; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
Mỗi câu chuyện đều để lại chúng ta những bài học quý giá khác nhau. Câu chuyện Người ăn xin khiến con người ta phải suy ngẫm về lòng nhân ái. Cuộc sống vẫn còn rất nhiều người khó khăn mong nhận được sự giúp đỡ từ người khác. Mỗi chúng ta, dù không có gì nhiều để sẻ chia, để giúp đỡ, nhưng xuất phát từ cái tâm chân thành giống “nhân vật tôi” trong câu chuyện nghĩa là chúng ta đã cho họ rồi - cho ở đây là cho đi tình yêu thương, lòng nhân ái. Nhân là người, ái là yêu. Lòng nhân ái là tình yêu thương giữa con người với con người, sự sẵn sàng giúp đỡ khi người khác gặp khó khăn hoạn nạn mà không hề nghĩ ngợi. Cuộc sống vẫn còn nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, giúp đỡ nhau làm cuộc sống của con người ngày càng tốt lên, xã hội phát triển hơn. Người có lòng nhân ái là người luôn sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn; yêu thương mọi người, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại, không ích kỉ nhỏ nhen, tính toán thiệt hơn với người khác. Khi chúng ta sống yêu thương, ta sẽ thấy cuộc đời ý nghĩa hơn, mọi người sẽ yêu quý, tôn trọng chúng ta nhiều hơn. Và một xã hội được xây dựng trên cơ sở của lòng nhân ái là một xã hội mơ ước, đáng sống, sẽ đẩy xa được sự ích kỉ, lạnh lùng, vô cảm. Câu chuyện nhỏ nhưng bài học và ý nghĩa lớn. Cuộc sống vẫn có nhiều người cần sự dang rộng vòng tay, giúp đỡ từ người khác, chúng ta có thể không phải là người giỏi giang, xinh đẹp nhưng nhất định phải là người sống có tấm lòng nhân ái.
## Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
Câu chuyện Người ăn xin của Tuốc-ghê-nhép gợi cho chúng ta nhiều suy ngẫm về lòng nhân ái. Ai cũng có lúc sa cơ, lỡ vận, cũng gặp khó khăn, khổ cực. Thứ duy nhất ao ước lúc này chỉ là sự cảm thông, sẻ chia, giúp đỡ từ người khác. Nhưng có nhiều người nghĩ rằng lòng tốt phải đi với hành động, phải cho người khác được cái gì cầm được, ăn được mới là cho. Vậy mà câu chuyện trên lên gợi cho chúng ta hiểu thêm một khía cạnh khác của lòng nhân ái. Nhân ái xuất phát ngay từ sự cảm thông, thấu hiểu. Nhân vật "tôi" trong câu chuyện chẳng có thứ gì cho người ăn xin, nhưng ông lão vẫn cảm động, vẫn cho rằng mình đã nhận được rồi. Điều đó xuất phát từ hành động của "tôi" đã lục tung cả túi quần, túi áo, cố tìm thứ gì đó để giúp đỡ. Cảm động trước cách cố gắng để cho, sự chân thành thực sự và muốn cho của "tôi", dù không tìm thấy một thứ gì cả. Rồi cách cảm ơn và bài học rút ra ấy đã giúp chúng ta nhận ra rằng, nhân ái thực sự là biết cảm thông, dù không có gì nhưng vẫn tìm cách giúp đỡ người khác. Trong cuộc sống thực tế của chúng ta cũng vậy thôi. Bạn chẳng cần phải mang đến thật nhiều cho người khác về vật chất, mà đôi khi chỉ là một ánh mắt, một nụ cười, một cái ôm, một vòng tay, một trái tim ấm áp… Điều đó đã đủ khiến người khác nhận được vô vàn sự giúp đỡ. Chính là sự yêu thương, sẻ chia, cảm thông. Và người nhận cũng thế, bài học mà họ tìm thấy trong tình người lúc khó khăn, không phải là được cho cái gì mà cách được cho như thế nào. Lòng tốt không phải là sự ban phát, bố thí mà được tạo nên bằng sự chân thành, giản dị của đồng cảm, yêu thương. Cho nên, chúng ta những người trẻ, khi cuộc sống mới thực sự bắt đầu, khó khăn sẽ thật nhiều nhưng hãy trân trọng những người bên cạnh ta, an ủi, động viên ta. Biết đón nhận những điều đó làm động lực để sống có ý nghĩa và vươn lên thật thành công.
## Đoạn văn 200 chữ về lòng nhân ái
Tình thương của con người biển cả mênh mông, lòng nhân ái của con người sẽ giúp chúng ta vượt qua những đau khổ trong cuộc đời. Con người của chúng ta sinh ra ai ai đều cũng cần phải có tình thương, lòng nhân ái. Điều này được thể hiện qua câu chuyện người ăn xin của Tuốc-ghê-nhép.
Một người ăn xin đôi mắt đỏ hoe, nước mắt dàn dàn, đôi môi nhợt nhạt, áo quần tả tơi chìa tay ra xin tiền. Nhưng không may lúc đó nhân vật không có tiền và nắm lấy bàn tay của nông lão và nói cháu không có gì để cho ông cả. Đổi lại không một lời trách móc ông lão nắm lấy tay và bảo “Cháu ơi, cảm ơn cháu\! Như vậy là cháu đã cho lão rồi”, khi ấy nhân vật của chúng ta mới bừng tỉnh và cảm giác vừa nhận được điều gì từ ông lão.
Rất nhiều bạn sẽ ngạc nhiên rằng giữa ông lão và nhân vật trong câu chuyện đều không nhận được một vật hữu hình nào mà bảo là đã nhận được những điều hết sức quý báu. Ông lão đã nhận được tình yêu thương từ nhân vật tôi, sự cảm thông và chia sẻ ấy chính là điều mà ông lão cảm thấy mình xứng đáng được nhận nhất. Tình thương chính là điều mà khó định nghĩa nhất và rõ ràng cả nhân vật tôi và ông lão đều cảm thấy mình đã nhận được điều này. Không có tình thương thì chúng ta sống trên cuộc đời này sẽ cảm thấy vô nghĩa. Chính tình yêu thương sẽ làm cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn, nhân văn hơn.
Mặc dù chúng ta có giàu có đến cỡ nào, có sống trong lâu đài uy nghi tráng lệ đến đâu mà trái tim không biết đồng cảm yêu thương người khác thì cũng vô nghĩa. Tất cả những giá trị vật chất một một ngày nào đó sẽ mất đi nhưng chỉ có tình người là luôn còn nguyên vẹn đối với tất cả chúng ta. Một cái nắm tay giữa những ngày đông lạnh giá cũng đủ để chúng ta cảm nhận được tình thương này là vô cùng quý giá. Như trong chính câu chuyện trên vậy giữa hai người đã cho nhau vật chất nào đâu nhưng vẫn cảm nhận được những điều tốt đẹp từ trong điều đó.
Tình yêu thương là món quà vô cùng kỳ diệu mà tạo hóa đã ban tặng cho tất cả chúng ta. Không cần tiền bạc, địa vị cao sang, chỉ cần tình yêu thương là đủ để cho cuộc sống này ý nghĩa biết bao nhiêu.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 4
Lòng nhân ái là một trong những phẩm chất đáng quý của con người. Lòng nhân ái là lòng yêu thương, là sống nhân hậu, bác ái…đây là vẻ đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam. Ý nghĩa của lòng nhân ái thật bao la. Lòng nhân ái giúp con người biết quan tâm, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, biết rung động, biết đồng cảm sẻ chia trước những hoàn cảnh bất hạnh đáng thương. Khi miền Trung oằn mình trong lũ dữ, nhân dân cả nước quyên góp tiền của cùng miền trung khắc phục hậu quả. Trong mùa dịch covid-19, nhiều cá nhân tập thể đã chia sẻ vật chất đến những người có hoàn cảnh khó khăn; chính phủ Việt Nam giang tay đón đồng bào từ vùng dịch trở về, tạo điều kiện nơi ăn chốn ở cho công dân mình. Tất cả đều là minh chứng đẹp đẽ cho lòng nhân, đức hạnh, bác ái. Sống nhân ái, yêu thương còn tạo ra lực hấp dẫn kéo con người xích lại gần nhau, tạo thành khối thống nhất chống lại cái ác, sự ích kỷ, hận thù. Lòng nhân ái cũng là yếu tố cốt lõi để tạo nên một cuộc sống hạnh phúc, là nguồn năng lượng tạo ra xã hội văn minh, hiện đại. Người có lòng nhân ái sẽ được mọi người xung quanh yêu mến, quý trọng, biết ơn. Ngược lại sống ích kỉ chỉ lo nghĩ cho bản thân mình, dửng dưng trước những khổ đau, bất hạnh của người khác chỉ khiến cho bản thân trở nên tầm thường nhỏ bé. Bởi vậy, mỗi con người hãy là một tấm gương nhân ái để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 5
Thời gian trôi qua sẽ không lấy lại, được mỗi con người chúng ta cũng chỉ được sống một lần duy nhất trong đời. Chính vì vậy chúng ta hãy sống một cuộc đời trọn vẹn với tình yêu thương, sự sẻ chia với người khác. Có thể thấy lòng nhân ái giữa con người với con người đã góp phần khiến cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn. Lòng nhân ái chính là tình yêu thương giữa người với người, sẵn sàng đồng cảm, sẻ chia, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn. Lòng nhân ái chính là tình đồng bào, tinh thần đoàn kết. Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy trong xã hội hiện nay có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực và việc của chúng ta đó là phải sống tử tế, yêu thương đùm bọc giúp đỡ những người đó, làm xoa dịu, giảm bớt những nỗi đau của họ như vậy xã hội sẽ phát triển vững mạnh hơn. Khi giúp đỡ người khác, chúng ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của mọi người và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình mỗi khi chúng ta gặp khó khăn. Mỗi người biết chia sẻ yêu thương giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội giàu tình thương, phát triển văn minh hơn. Tuy nhiên hiện nay vẫn còn không ít người có tính ích kỷ nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lạnh lùng, vô cảm, mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Những người này cần bị lên án và chỉ trích. Chúng ta hãy sống với tấm lòng, sự tử tế cho đi yêu thương và nhận lại yêu thương để xã hội ngày càng tốt hơn bởi "Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình".
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 6
Lòng nhân ái giúp xóa tan sự đố kị, thù hận cũng như kết nối tâm hồn của mọi người trong một cộng đồng, tập thể với nhau. Thật vậy, tình yêu thương và lòng nhân ái chính là thứ của cải vật chất đáng quý và thiêng liêng nhất mà con người có thể trao cho nhau. Tình yêu thương và lòng nhân ái chính là tấm lòng tử tế, những hành động đối đãi chân thành mong có thể giúp đỡ được cho người khác. Và thực sự, tình yêu thương và lòng nhân ái chính là phép màu kỳ diệu nhất trên thế gian. Thứ nhất, tình yêu thương nhân ái giúp chữa lành những vết thương và giúp con người bớt khổ hơn. Nếu như con người chỉ toàn đối xử lạnh nhạt với nhau thì cuộc sống sẽ chẳng còn ý nghĩa gì nữa. Mỗi người mỗi ngày mà ko có cảm xúc, ko yêu thương thì chẳng khác gì những cỗ máy. Chúng ta cần làm những điều yêu thương dù là nhỏ nhặt nhất tới những người xung quanh, vì giúp họ cũng là giúp ta. Thứ hai, tình yêu thương và lòng nhân ái cho đi sẽ có ý nghĩa hơn việc cứ giữ khư khư. Tình yêu thương chỉ thực sự có ý nghĩa khi nó mang tính cộng đồng và lan tỏa. Con người chỉ khi đối xử với nhau bằng tấm lòng yêu thương cũng như sự tử tế thì thế gian sẽ ngập tràn hạnh phúc. Thứ ba, tình yêu thương và lòng nhân ái luôn là nền tảng của mọi sự hạnh phúc. Cả người nhận được tình yêu thương lẫn người cho đi tình yêu thương đều sẽ được hạnh phúc. Đối mặt với những khó khăn gian khó, tình yêu thương lan tỏa trong cộng đồng sẽ tạo nên sức mạnh để cộng đồng, dân tộc luôn bền vững và gắn kết. Tóm lại, tình yêu thương và lòng nhân ái chính là thứ vũ khí kỳ diệu giúp cuộc sống tốt đẹp hơn, gắn kết con người với nhau và tạo nên một cộng đồng lớn mạnh.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 7
Trong các mối quan hệ xã hội, lòng nhân ái là một đức tính không thể thiếu. Đó chính là lòng yêu thương, sự cảm thông chia sẻ giữa người với người. Lòng nhân ái thể hiện qua từng cử chỉ, lời nói, hành động trong cuộc sống. Đó là khi chúng ta quan tâm đến người khác với mong muốn tiếp lại niềm vui và hạnh phúc cho họ. Đó là khi chúng ta sẵn sàng chia sẻ khó khăn, giúp đỡ mọi người nhất là với những người bất hạnh và gặp hoạn nạn. Lòng nhân ái vốn là đạo lý truyền thống của dân tộc ta và là một trong những phẩm chất đạo đức cần thiết để con người Việt Nam có thể thành công. Mỗi khi có thiên tai xảy đến, người dân cả nước lại đồng lòng, tích cực quyên góp để cứu trợ đồng bào gặp nạn. Ngày nay truyền thống ấy cần được kế thừa và phát huy mạnh mẽ hơn nữa. Mỗi người chúng ta phải có ý thức giúp đỡ nhau trong sinh hoạt học tập và sẵn sàng tích cực tham gia các hoạt động xã hội để mang lại lợi ích cho cộng đồng.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 8
Nhân dân ta từ xưa đến nay luôn đồng lòng cùng nhau bảo vệ và phát triển đất nước, trên dưới như một. Những đức tính quý báu cũng như phẩm chất tốt đẹp đó vẫn còn được lưu giữ đến ngày hôm nay và được thế hệ bây giờ bảo vệ, phát huy tích cực. Một trong những tinh thần đáng quý của nhân dân ta phải kể đến chính là lòng nhân ái. Nhân ái là tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn; cùng nhau hướng đến mục tiêu tốt đẹp để phát triển cộng đồng, dân tộc và đất nước. Truyền thống vẻ vang đó của dân tộc đã luôn được thể hiện trong suốt chiều dài lịch sử dân tộc. Chính truyền thống quý báu ấy đã khiến hàng triệu con người Việt Nam nhỏ bé vùng lên thoát khỏi vòng nô lệ, khiến anh em từ miền xuôi đến miền ngược cùng nhau đứng lên cầm vũ khí đánh giặc. Lòng nhân ái còn được thể hiện ở việc chúng ta cùng nhau chung tay giúp đỡ những mảnh đời khó khăn, mỗi người một sự chia sẻ nhỏ tạo nên một thông điệp lớn. Phải chăng, sự đoàn kết vẫn luôn hiện diện trong những hành động nhỏ nhặt mà thấm đẫm tình người ấy. Tuy nhiên ngoài thế giới kia đầy rẫy những con người “trống đánh xuôi kèn thổi ngược” chỉ biết cho bản thân mình. Đó là những con người ích kỉ, hẹp hòi. Họ chỉ biết nhận mà không biết cho, chỉ biết nghĩ cho bản thân mình đầu tiên mà không quan tâm xem người khác đã nghĩ gì. Họ cũng là những con người bảo thủ, cổ hủ, không biết tiếp thu ý kiến của người khác. Những người như thế sẽ chẳng bao giờ khấm khá lên được cả. Vì vậy cần lắm lòng nhân ái để làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Nhân ái là một truyền thống quý báu của dân tộc ta. Ngày nay, đó cũng là một yếu tố quan trọng để quyết định thành công của mọi người. Mỗi người hãy rèn luyện cho bản thân mình đức tính tốt đẹp này để khiến xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 9
Lòng nhân ái là một trong những phẩm chất đáng quý của người Việt ta. Lòng nhân ái là cách con người trao cho nhau những tình cảm tốt đẹp mà không hề vụ lợi, không cần hồi đáp. Lòng nhân ái giúp con người biết quan tâm, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, biết rung động, biết đồng cảm, sẻ chia trước những hoàn cảnh khó khăn. Trong mùa dịch covid-19 rất nhiều cá nhân, tập thể đã chia sẻ vật chất đến những người có hoàn cảnh khó khăn. Chính phủ dang tay chào đón đồng bào từ vùng dịch trở về. Khi miền Trung oằn mình trong lũ dữ, nhân dân cả nước đã đồng lòng quyên góp tiền ủng hộ miền Trung khắc phục hậu quả.Tất cả đều là minh chứng thực địa cho lòng nhân ái.Lòng nhân ái còn tạo ra lực hấp dẫn kéo con người xích lại gần nhau, tạo thành một khối thống nhất chống lại kẻ ác, sự ích kỷ, hận thù. Người có lòng nhân ái sẽ được mọi người xung quanh yêu mến, quý trọng, biết ơn. Ngược lại sống ích kỷ chỉ lo nghĩ cho bản thân mình, dửng dưng trước những đau khổ bất hạnh của người khác chỉ khiến cho bản thân trở nên tầm thường. Bởi vậy mỗi con người sinh ra hãy là một tấm gương nhân ái để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 10
Từ xưa đến nay nhân dân ta luôn đồng lòng cùng nhau bảo vệ và phát triển đất nước trên dưới như một. Những đức tính quý báu cũng như phẩm chất tốt đẹp đó vẫn còn được lưu giữ đến ngày hôm nay và đều được thế hệ sau gìn giữ và phát huy tích cực. Một trong những tinh thần đáng quý của nhân dân ta phải kể đến chính là lòng nhân ái. Nhân ái là tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm sẻ chia, thấu hiểu và giúp đỡ người khác, cùng nhau hướng đến mục tiêu tốt đẹp để phát triển cộng đồng, dân tộc và đất nước. Truyền thống vẻ vang đó của dân tộc đã luôn được thể hiện trong suốt chiều dài lịch sử dân tộc hàng nghìn năm. Chính truyền thống quý báu ấy đã khiến hàng triệu con người Việt Nam nhỏ bé vùng lên thoát khỏi vòng nô lệ, khiến anh em từ miền xuôi đến miền ngược cùng nhau đứng lên cầm vũ khí đánh giặc. Lòng nhân ái còn được thể hiện ở việc chúng ta cùng nhau chung tay giúp đỡ những mảnh đời khó khăn, mỗi người một sự sẻ chia nhỏ tạo nên một thông điệp lớn. Phải chăng sự đoàn kết vẫn luôn hiện lên trong những hành động nhỏ nhặt mà thấm đẫm tình người ấy. Tuy nhiên thế giới ngoài kia vẫn còn những người chỉ biết cho bản thân mình. Đó là những con người ích kỷ, hẹp hòi. Họ chỉ biết nhận mà không biết đến cho. Chỉ biết nghĩ cho bản thân mình đầu tiên mà không quan tâm xem người khác đã nghĩ gì. Họ cũng là những con người bảo thủ, cổ hủ, không biết tiếp thu ý kiến của người khác. Những người như thế sẽ chẳng bao giờ thành công. Vì vậy cần lắm tấm lòng nhân ái để làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Nhân ái là một truyền thống quý báu của dân tộc ta. Ngày nay đó cũng là một yếu tố quan trọng để quyết định thành công đối với mọi người. Mỗi người chúng ta hãy rèn luyện cho bản thân mình một đức tính tốt đẹp để khiến xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 11
Ông cha ta có câu tục ngữ "Thương người như thể thương thân" qua đó gửi gắm thế hệ con cháu đời sau phải sống với nhau bằng tình cảm yêu thương, chan hòa. Trong xã hội công nghiệp hóa, hiện đại hóa ngày nay những tình cảm đó càng phải được đề cao. Đặc biệt là lòng nhân ái. Lòng nhân ái là tình yêu thương giữa người với người, sẵn sàng đồng cảm sẻ chia, thấu hiểu và giúp đỡ lẫn nhau. Lòng nhân ái chính là nghĩa đồng bào, tinh thần đoàn kết. Lòng nhân ái là một đức tính tốt đẹp và cũng là một trong những tiêu chí là thước đo chuẩn mực để đánh giá đạo đức nhân cách của một người. Lòng nhân ái không phải là những điều gì quá xa xôi, cao cả. Nó tồn tại ngay trong chính cuộc sống của mỗi con người, từng biểu hiện của chúng ta dành cho nhau cử chỉ, lời nói, hành động hay chỉ là cảm xúc dành cho nhau. Dù nó giản dị nhưng cũng đã khiến cho trái tim trở nên ấm áp. Người có lòng nhân ái là người luôn sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn. Họ cũng là những người luôn yêu thương mọi người sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại, không ích kỷ, nhỏ nhen, tính toán thiệt hơn với người khác, sống chan hòa với mọi người xung quanh, luôn mang những điều tích cực tốt đẹp tới cộng đồng. Lòng nhân ái sẽ mang đến cho xã hội sự gắn kết chặt chẽ giữa người với người., từ đó tạo nên cơ sở nhân văn, vững chắc để phát triển các giá trị sống, phẩm chất đạo đức cao đẹp. Tuy nhiên trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống ích kỷ, lạnh lùng, vô cảm, chỉ biết để bạn thân mình, lại có những người tự tách biệt với xã hội. Những người này thật đáng lên án. Là những chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần biết yêu thương mọi người, sẵn sàng chia sẻ niềm vui, nỗi buồn với những người xung quanh cũng như giúp đỡ những mảnh đời khó khăn bất hạnh để thấy cuộc đời thật đáng sống.
## Đoạn văn ngắn về lòng nhân ái mẫu 12
Lòng nhân ái là tình cảm yêu thương, chia sẻ giữa con người với con người, thể hiện qua những hành động giúp đỡ vô tư, không màng đến lợi ích cá nhân. Đó là một trong những phẩm chất cao đẹp, là sợi dây kết nối cộng đồng, mang lại niềm vui và sự gắn bó. Lòng nhân ái được thể hiện qua nhiều hình thức như chia sẻ khó khăn, động viên tinh thần hay hỗ trợ về vật chất cho những người thiếu thốn. Ví dụ điển hình về lòng nhân ái là những hoạt động quyên góp áo ấm và đồ dùng học tập cho trẻ em vùng cao khi mùa đông giá lạnh đến. Mỗi chiếc áo, cuốn vở hay cây bút từ người dân các vùng đồng bằng đã giúp các em nhỏ có đủ ấm để đến trường, cảm nhận được sự quan tâm và tình thương từ xã hội. Chính lòng nhân ái đã gieo vào lòng các em niềm tin vào cuộc sống, đồng thời lan tỏa giá trị tốt đẹp, khiến mọi người thêm gần gũi, đoàn kết và sẵn lòng giúp đỡ lẫn nhau trong những hoàn cảnh khó khăn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

