---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-171926
title: Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:29
description: Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra sắp tới.
keywords: những bài văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực,văn mẫu Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực,nghị luận về ý chí,nghị luận về ý chí nghị lực,nlxh về ý chí nghị lực hsg,viết bài văn nghị luận về ý chí nghị lực,nghị luận về nghị lực sống,nlxh ý chí nghị lực hsg,nghị luận ý chí nghị lực hsg,dàn ý nghị luận về ý chí nghị lực
---

# Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận về ý chí nghị lực
  * 1\. Dàn ý nghị luận về ý chí, nghị lực
  * 2\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 12
  * 14\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 13

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) [Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-171926>) gồm các dạng văn mẫu được VnDoc sưu tầm và giới thiệu củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý nghị luận về ý chí, nghị lực
**1.1. Mở bài:**
Giới thiệu, dẫn dắt về vấn đề nghị luận: Nghị lực là phẩm chất đáng trân trọng của con người, là yếu tố quan trọng giúp con người dễ dàng thành công trong cuộc sống.
**1.2. Thân bài:**
Nghị lực là gì? Nghị lực là động lực, niềm tin, sức mạnh giúp chúng ta vượt qua biết bao những khó khăn, thử thách trong cuộc sống của mình, động lực giúp ích cho cuộc sống, con người cũng như tạo nên nhiều giá trị to lớn cho cuộc sống của mình.
Nghị lực xuất phát từ đâu? Chúng ta luôn kiếm tìm nghị lực ở phía đâu xa nhưng không biết rằng nghị lực lại ẩn chứa ở ngay trong bản thân của mỗi người.
Nghị lực có ý nghĩa như thế nào? Nghị lực mang lại cho con người nhiều ý nghĩa:
– Giúp chúng ta vượt qua khó khăn thử thách một cách dễ dàng
– Không nản chí trước khó khăn thử thách
– Là một phẩm chất đáng quý của con người
– Là bước đệm để chúng ta thành công và đạt được những thành tưu trong cuộc sống.
– Dẫn chứng về tấm gương nghị lực, ý chí của con người.
**1.3. Kết bài:**
Khẳng định lại ý nghĩa của sự kiên trì và giá trị mà kiên trì mang lại cho cuộc sống của chúng ta, hành động như thế nào để có thể rèn luyện được sự kiên trì.
### 2\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 1
Cuộc sống là một sự luân chuyển không biết trước được mọi thứ, nhưng chắc chắn là trong cuộc sống nó lại luôn luôn hiện hữu rất nhiều khó khăn, thử thách. Có lẽ chính vì thế để thể hiện được những ý chí, nghị lực của con người trong cuộc sống này thì tất cả chúng ta phải thể hiện được ý chí, nghị lực của mình trước mọi khó khăn. Bởi ta cũng nên biết được rằng chính sự nghị lực của con người nó cũng sẽ mang lại cho chúng ta sức mạnh để vượt qua khó khăn đó.
Đầu tiên bạn cần phải hiểu được nghị lực của con người có thể nói là sự quyết tâm, đó giúp cho chúng ta như cũng có thêm được những động lực của con người khi biết vượt qua những khó khăn. Tất cả những rào cản trong cuộc sống, hay chính trong công việc cũng như rất nhiều điều khác trong cuộc sống. Bạn cũng nên biết được rằng cũng chính sự nghị lực hơn nữa còn giúp chúng ta vươn lên trong cuộc. Khi mà mỗi người chúng ta sống có được ý chí chắc chắn sẽ biết vượt qua những khó khăn để đạt được ước mơ cũng như mục đích ban đầu mà bạn hàng theo đuổi.
Từ xưa đến nay, có thể nhận thấy được rằng chính con người chúng ta vẫn luôn kiên trì. Con người dường như cũng lại luôn luôn cố gắng vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Hãy thử tưởng tượng một ngày bạn mất hết đi ý chí thì thực sự bạn cũng sẽ thấy chán nản biết bao nhiêu. Bao nhiêu ước mơ của bạn nay cũng chỉ còn trong tiềm thức hay nó vẫn cứ mãi là ước mơ mà không bao giờ có thể hoàn thành. Cuộc sống khó khăn làm bạn thật nản lòng biết bao nhiêu, ta như nhớ đến câu nói:
_“Ai chiến thắng mà không hề chiến bại_
 _Ai nên khôn mà chẳng dại bao lần”_
Thực sự ta cũng nhận thấy được rằng cũng chính nghị lực sống có vai trò quan trọng trong cuộc sống . Và nó có vai trò như là một ngọn lửa nhiệt huyết để có thể giúp cho chúng ta vượt qua được những điều đó chúng sẽ có được rất nhiều điều trong cuộc sống của mình. Đồng thời những sự ý chí cũng như nghị lực đã giúp chúng ta có động lực hơn khi chúng ta gặp khó khăn. Ý chí cũng đã lại giúp chúng ta có được những điều có ý nghĩa quan trọng trong cuộc sống của mình hơn bao giờ hết.
Thực tế cho thấy được rằng cũng chính nghị lực sống giúp mỗi chúng ta có thêm nhiều động lực hơn để có thể hoàn thành được tốt tất cả các nhiệm vụ được đặt ra. Nếu như bạn đi trên một con đường giống như mê cung mà phía sau đó chính là một kho báu. Nếu bạn không có ý chí, nghị lực để giữ vững ngọn lửa quyết tâm thì chắc chắn rằng bạn cũng sẽ bỏ cuộc giữa chừng. Nghị lực sống thực sự chính là kim chỉ nam, đồng thời nó cũng chính là những bài học kinh nghiệm quý báu để mỗi chúng ta cố gắng vượt qua biết bao nhiêu khó khăn và những thử thách ở trong cuộc sống. Khi chúng ta có được ý chí thì việc đạt được những việc làm mang lại ý nghĩa to lớn trong cuộc sống của mình là một điều thật chắc chắn.
Nghị lực sống hay cũng chính là phẩm chất đáng quý của con người và nó thật cần thiết, con người ai ai cũng cần phải có để có thể tồn tại, vươn lên thành công nhất. Khi con người có lòng kiên trì bổ trợ với đó cũng giúp chúng ta có thể vượt qua những khó khăn và giúp chúng ta kiên trì hơn trong sự nghiệp của mình. Bạn biết không? “Dám nghĩ dám làm” thực dự cũng là một trong biết bao việc làm quan trọng. Nếu như bạn không có ý chí, không dám ước mơ và cũng không dám làm việc gì thì làm sao có được những thành công nhất định trong cuộc sống cơ chứ. Bạn dường như cũng. Khi bạn có nghị lực sống dù khó khăn họ vẫn không bao giờ bị lùi bước, hãy cứ mạnh dạn mà tiến lên phía trước mà không sợ bất cứ một điều gì, bạn dám ước mơ và dám thực hiện ước mơ không hề hà khó khăn gian khổ. Chắc chắn một ngày không xa bạn sẽ chạm tay được vào ước mơ của bạn mà thôi.
Nói về những tấm gương ý chí nghị lực vươn lên trong cuộc sống ta không thể nào quên được hình ảnh người thầy Nguyễn Ngọc Ký. Thầy Nguyễn Ngọc ký mặc dù không có tay nhưng thầy luôn luôn có ý chí, với sự kiên trì của mình thì Nguyễn Ngọc ký dường như vẫn không nản bước mà cố gắng vượt qua những khó khăn, hay là những trở ngại về mặt hình thể để có thể thực hiện ước mơ của mình và trở thành một người thầy giáo như thầy vẫn hằng mong ước.
Chính những sự lạc quan tinh thần sống cũng là một trong những việc làm quan trọng giúp chúng ta rất nhiều từ cuộc sống. Đồng thời cũng chính với niềm tin, sức mạnh vượt qua những khó khăn và thử thách của cuộc sống những khó khăn đó sẽ được chúng ta vượt qua và tạo nên những sức mạnh quan trọng của cuộc sống.
Ý chí nghị lực sống từ lâu nay luôn luôn có vai trò quan trọng của cuộc sống của mỗi người chúng ta. Ý chí này nó dường như cũng đã lại giúp ích cho chúng ta rất nhiều trong cuộc đời.
### 3\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 2
Thành công là điểm đến cuối cùng của sự nỗ lực. Cuộc sống luôn đặt ra những khó khăn và thử thách để con người nỗ lực đạt đến thành công ấy. Nếu hèn nhát và yếu đuối chắc chắn ta sẽ thất bại và gục ngã. Nếu có đủ ý chí và nghị lực vươn lên, chắc chắn chúng ta đạp bằng khó khăn, thử thách, đạt được mục tiêu mình mong muốn. Ý chí mạnh mẽ và nghị lực kiên cường luôn là người bạn đồng hành cùng con người.
Ý chí là lý tưởng, chí hướng vươn tới khát vọng và thành công. Nghị lực là sự quyết liệt trong hành động, là sự kiên trì, bền bỉ, sức chịu đựng không chịu lùi bước trước khó khăn, thử thách để thực hiện cho kì được mục tiêu, chí hướng đã vạch ra.
Muốn thành công, nhất định phải có ý chí và nghị lực đủ lớn. Ý chí và nghị lực tạo cho ta bản lĩnh và lòng dũng cảm. Người có ý chí kiên định và nghị lực vươn lên là người luôn đương đầu với mọi khó khăn thử thách, là người dám nghĩ , dám làm, dám sống.
Ý chí và nghị lực mạnh mẽ giúp chúng ta khắc phục những khó khăn và thử thách, rèn cho ta niềm tin và thúc đẩy chúng ta luôn hướng về phía trước, vững tin vào tương lai. Đúng như người phương tây từng nói ” hãy hướng về ánh sáng, mọi bóng tối sẽ ngả sau lưng bạn”. Nick Vujicic từng nói ” Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời”. Đặng Thùy Trâm từng nói “Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố”… tất cả đều chứa đựng trong đó những thông điệp lớn lao về ý chí và nghị lực.
Ý chí và nghị lực đủ lớn giúp con người ta luôn tự tin về bản thân, tự tin với công việc mình làm. Dù thất bại vẫn vui vẻ và khắc phục lại chứ không hề nản chí. Có lẽ đó là câu chuyện về Bill Gate, bỏ dở ĐH, lập công ty phần mềm nhưng liên tiếp thất bại. Khắc phục những thất bại đó ông vươn lên thành tỷ phú bậc nhất của nhân loại. Chung zu Zing, chủ tịch tập đoàn Hyundai Hàn Quốc từng là nông dân, công nhân đến ông chủ tập đoàn Huyndai là cả một quá trình “gian nan rèn luyện mới thành công”.
Tóm lại, ý chí mạnh mẽ, nghị lực kiên cường là thước đo phẩm giá của con người, là tiền đề của mọi thành công. Thiếu ý chí và nghị lực là thiếu tất cả. Mỗi chúng ta hãy rèn luyện để có ý chí và nghị lực sống. Sống không hèn nhát và yếu đuối. Muốn vậy ngay từ bây giờ bạn hãy là chính bạn với những ước mơ và khát vọng và rèn luyện để vươn tới thành công nhé.
### 4\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 3
Trong cuộc đời thăng trầm, mỗi người cần phải tự trang bị cho mình những kĩ năng sống nhất định. Trong cuộc sống không phải lúc nào ta cũng được hạnh phúc, sẽ có những lúc ta cần phải có ý chí và nghị lực để vượt qua những khó khăn, thử thách cuộc sống đòi hỏi chúng ta phải vượt qua. Nhưng ta cũng cần phải hiểu rằng những khó khăn thử thách đó chúng ta vẫn có thể vượt qua được nếu chúng ta cố gắng và có đủ nghị lực để vượt qua. Giống như câu nói của Nguyễn Bá Ngọc: “Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông”.
Câu nói đã mở ra cho ta suy nghĩ về nghị lực sống. Nếu ta xem cuộc đời này là một con đường dài thì những khó khăn thử thách sẽ là những ngọn núi cao, những con sông dài bắt buộc chúng ta phải vượt qua. Nhưng dù cho sông có dài núi có cao thì khi con người có ý chí, nghị lực sống thì chắc chắn sẽ vượt qua được. Ta có thể hiểu nghị lực sống là những cố gắng quyết tâm vượt qua những thử thách trước mắt. Trái lại, khi chúng ta làm một công việc tuy là không khó khăn nhưng với bản chất lo sợ thất bại thì công việc đó sẽ không đi đến thành công. Cũng như câu nói của chủ tịch Hồ Chí Minh:
“Không có việc gì khó,
Chỉ sợ lòng không bền
Đào núi và lấp biển
Quyết chí ắt làm nên.”
Như vậy, ta có thể thấy được câu nói của Nguyễn Thái Học là hoàn toàn đúng. Nghị lực sống là một trong số những con đường nhanh nhất dẫn đến thành công của mỗi người. Con đường đời sẽ không làm phụ lòng những người biết vươn lên trong cuộc sống. Người có nghị lực sẽ tìm được con đường đi đến thành công dù là con đường đó là chông gai, khó khăn. Mỗi người sẽ có một con đường đời của riêng mình nhưng điểm chung là tất cả mọi con đường đều có những lúc lên lúc xuống, lúc êm đềm, lúc khó khăn. Chúng ta phải luôn sẵn sàng đối mặt với những gian nan ấy. Tất cả những khó khăn sẽ không là vấn đề to lớn nếu ta bình tĩnh suy nghĩ và có đủ quyết tâm để vượt qua nó. Từ cuộc sống thực tế ta có thể thấy những gia đình khó khăn sau một thời gian làm việc vất vả, cố gắng dành dụm, có nghị lực để vượt qua những gian khổ trước mắt thì sau một thời gian, cuộc sống sẽ mang lại cho họ những thành công. Cũng có thể lấy ví dụ từ trong ghế nhà trường, một học sinh có khả năng tiếp thu bài kém nhưng khi người học sinh ấy có nghị lực để quyết tâm chăm chỉ học tập thì kết quả sẽ được cải thiện. Như vậy ta thấy được tầm quan trọng của nghị lực sống đối với những ai muốn đi đến được thành công.
Nhưng trong thực tế không phải ai cũng có đủ nghị lực để vượt qua thử thách. Đó là những con người đáng chê trách. Thất bại không phải là mất tất cả, khi chúng ta thất bại thì phải cố gắng đứng dậy. Chính nghị lực sống sẽ giúp chúng ta đứng dậy. Nhưng ngày nay khi gặp phải thử thách, nhiều người đã chọn cách buông xuôi thay vì cố gắng đứng lên. Một loại người khác trong xã hội ngày nay là chưa làm việc đã sợ thất bại vì những khó khăn mà công việc đặt ra. Đường đời sẽ càng chông gai nếu những ai nghĩ rằng khó khăn sẽ không vượt qua được. Chúng ta cứ thử một lần bước qua những thử thách, đối mặt với khó khăn thì chắc chắn chúng ta sẽ vượt qua được vì nghị lực sẽ làm nên tất cả.
Ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, mỗi học sinh cần rèn luyện cho mình những kĩ năng sống cần thiết. Đặc biệt là nghị lực sống, cách tốt nhất để vượt qua khó khăn và là một trong những hướng đi nhanh nhất dẫn đến thành công. Bên cạnh đó, gia đình cũng phải tạo điều kiện để mỗi cá nhân đối mặt với những thử thách và va chạm trong cuộc sống. Để mỗi cá nhân tự hoàn thiện mình hơn, rèn luyện được tính tự lập, và ý chí thép để đối mặt với mọi khó khăn. Còn những ai chưa bao giờ đối mặt với khó khăn thì phải tự mình rèn luyện cho mình có một ý thức vươn lên và vượt qua thử thách.
Như vậy, trên đường đời đầy gian nan thử thách, mỗi người phải có nghị lực sống để vượt qua tất cả, “nghị lực sống sẽ mở ra cho chúng ta những con đường đi đến thành công\!”.
### 5\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 4
Có người đã từng nói; " giữa lớp sỏi đá khô cằn cây hoa dại vẫn tốt lên và nở những chùm hoa thật đẹp". Vậy điều gì đã khiến cho cây hoa dại giữa một vùng sỏi đá khô cằn thiếu nước thiếu chất dinh dữơng ấy vẫn xanh tốt và hiến dâng cho đời những chùm hoa tuyệt đẹp? Đó chính là nhờ với ý chí và nghị lực sống. Con người cũng vậy, muốn có được thành công thì phải có ý chí vươn lên. Ý chí là những cố gắng, quyết tâm vượt qua thử thách cho dù những khó khăn gian khổ có bao trùm trong cuộc sống. Để đạt được mục đích, con người phải có nghị lực để thực hiện chứ không thể trông chờ vào may mắn hay phụ thuộc vào hoàn cảnh. Cuộc sống vốn là như vậy, có ai thành công mà không phải nếm trải sự cay đắng, khổ cực, có ai bước đến đỉnh vinh quang mà không phải bước chân trên con đường đầy chông gai và gian khó. Chúng ta không thể biết được rằng con đường đời sẽ dẫn chúng ta đến đâu nếu chúng ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta không thể kiểm soát được. Điều duy nhất mà chúng ta có thể làm là làm chủ chính bản thân mình, cố gắng đưa ra những quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì đến cùng. Nếu khi gặp phải khó khăn thử thách, ta chỉ biết chạy trốn thay vì tìm cách đối mặt thì đó là dấu hiệu của việc không có ý chí và nghị lực sống. Điều này tương đương với việc ta đã đánh mất đi chìa khóa quan trọng có thể mở mọi cánh cửa của cuộc đời. Trong cuộc sống còn nhiều gian nan thì có ý chí là điều rất quan trọng để đưa những bước chân gần hơn với thành công và hạnh phúc. Chúng ta nên nhớ rằng đừng bao giờ từ bỏ khi vẫn còn ước mơ, và nghị lực sẽ giúp chúng ta thực hiện ước mơ đó.
### 6\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 5
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa, cuộc sống lười nhác hay bận rộn đều là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ý chí. Người có ý chí là những người sống có kế hoạch, có mục tiêu và lý tưởng cho bản thân mình, đồng thời biết vươn lên để thực hiện lý tưởng đó. Khi con người có một ý chí vững vàng thì dù gặp phải biết bao khó khăn thử thách trên con đường mình đã chọn thì vẫn sẽ luôn mạnh mẽ, đối diện và đi tiếp. Ý chí chính là tinh thần vượt khó. Trong cuộc sống, chúng ta không thể tránh khỏi những lúc khó khăn, vấp ngã, người có ý chí là người kiên cường đứng lên và vượt qua được mọi thử thách. Người có ý chí sẽ biết được bản thân muốn gì, sống có ước mơ và biết đặt ra mục tiêu, cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó, kiên trì với công việc mình đang làm, thắng không kiêu các bạn không nản. Ý chí chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công của một con người. Bên cạnh đó, ý chí cũng giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng với những chuẩn mực đạo đức của xã hội. Tuy nhiên trong xã hội hiện nay vẫn có không ít những người sống không có mục tiêu, không biết vươn lên, chỉ biết phó mặc và đổ lỗi cho hoàn cảnh. Lại có những kẻ lười biếng, dễ bỏ cuộc khi gặp khó khăn,... Đó là những người cần xem xét lại tư tưởng, hành động của mình nếu muốn có được thành công trong cuộc sống. Mỗi người chỉ được sống một lần, hãy sống và trở thành người có ý chí kiên cường nhất.
### 7\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 6
Xung quanh chúng ta, có biết bao nhiêu người đã vượt lên số phận, chiến thắng hoàn cảnh khắc nghiệt để vươn đến điều tốt đẹp nhất. Đó thực sự là tấm gương để mỗi người học tập, rèn luyện. Cũng vì thế mà nghị lực sống luôn được coi trọng và phát huy không ngừng nghỉ.
Nghị lực sống của con người trước hết là bản lĩnh, sự cố gắng, sự kiên cường để vượt lên tất cả những khó khăn và thử thách. Để có được nghị lực phi thường đó thì bắt buộc con người đó phải chịu quá nhiều gian khổ.
Trong cuộc sống, chúng ta vẫn bắt gặp không ít người, không ít số phận có được nghị lực vươn lên như vậy. Hình ảnh cậu bé tàn tật vẫn lê la xung quanh khu chợ mỗi buổi chiều tà, ánh mắt cậu buồn rười rượi để bán vé số. Những bước đi nặng nề ấy giữa tiết trời nắng chang chang và tiếng rao vé số như xé lòng.
Dù đói nghèo, dù tàn tật nhưng cậu vẫn cố gắng để nuôi sống bản thân, để có thể không phải ngửa tay xin người khác. Một cuộc đời tàn nhưng không phế khiến mọi người rơi nước mắt. Chính nghị lực, sự nỗ lực đã khiến cậu bé vượt lên chính mình, trước kết là vượt lên sự kì thị của mọi người và lòng tự ti của bản thân mình.
Nghị lực sống của con người còn được biểu hiện rất đơn giản, thường xuyên trong cuộc sống, và nó tồn tại ở trong chính con người bạn. Con đường đại học gian nan, với nhiều thử thách ở phía trước. Bạn muốn chạm vào cánh cổng đại học, nơi bạn có thể thực hiện ước mơ của mình. Bạn phải cố gắng, phải kiên cường, phải tìm tòi. Nếu không có nghị lực thì liệu rằng bạn có thể đạt được ước mơ đó không. Khi đã có nghị lực trong con người mình thì bạn sẽ thấy mình trưởng thành hơn, học tập được nhiều điều.
Những người có nghị lực là những người có thể tự đứng lên bằng chính đôi chân, bằng sức lực của bản thân, không dựa dẫm, ỉ lại vào bất kỳ ai. Đây không phải là điều mà ai cũng có thể làm được. Nghị lực sẽ giúp bạn có thể tự tin đương đầu với thử thách, sóng gió, kể cả nỗi bất hạnh và mất mát bạn cũng có thể chịu đựng được. Là bởi vì bạn đã được rèn giũa, tôi luyện hằng hằng bằng chính nghị lực của bản thân.
Chắc hẳn chúng ta chưa quên hình ảnh người thầy Nguyễn Ngọc Ký với sự cố gắng, nỗ lực, vượt lên chính mình để có thể trở thành người có ích cho xã hội như hiện nay. Không phải tự nhiên mà họ thành tài, cũng không phải trời thương, trời cho. Đó chính là quá trình cố gắng, kiên trì, miệt mài và không ít lần rơi nước mắt để có thể đạt được kết quả đáng ngưỡng mộ này. Đó chính là nghị lực phi thường, một nghị lực khiến ai cũng phải ngưỡng mộ và ngạc nhiên.
Tuy nhiên, bên cạnh những người biết vươn lên, có nghị lực thì có một số người có lối sống ỷ lại, dựa dẫm, không có tinh thần phấn đấu, ý chí tiến thủ. Điều này thật nguy hại khi chính bản thân họ đang tự đưa mình vào ngõ cụt. Không cố gắng, không có chí tiến thủ, không biết tự hoàn thiện mình thì chắc chắn sẽ chỉ mãi mãi là người đi sau. Xã hội cần những con người có ý chí và nghị lực chứ không cần những kẻ có bằng cấp nhưng thiếu thực lực.
Mỗi chúng ta hiện nay đang là học sinh, đang ngồi trên ghế nhà trường thì nghị lực là điều vô cùng quan trọng. Rèn luyện đức tính này thì bạn sẽ là người có một bước đệm chạm vào tương lai rất dễ dàng.
### 8\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 7
Không ai luôn được đi trên những con đường bằng phẳng trong suốt cả cuộc đời, đôi khi phải trải qua nhiều khó khăn và thử thách, những hòn đá ngăn cản tiến bước của mình. Nếu như bạn hèn nhát và yếu đuối trước những thử thách, chắc chắn bạn sẽ là người thất bại, bị đánh ngã. Nhưng khi bạn có một ý chí nghị lực kiên cường, cố gắng vượt qua để vươn lên thì thành công sẽ mỉm cười với bạn. Cuộc sống là muôn màu, hãy để người bạn đồng hành - ý chí nghị lực giúp bạn.
Theo bạn, “ý chí nghị lực” là gì? Trong từ điển Việt Nam có định nghĩa rằng, ý chí chính là sự dũng cảm, là nghị lực phi thường của mỗi người, là bản lĩnh để con người vượt qua được mọi thử thách và khó khăn để bước tới đỉnh vinh quang thành công. Không quá khó để chúng ta biết được những tấm gương sáng của ý chí nghị lực, đây là những con người dám làm, dám sống, dám thử thách để có thành công. Chúng ta chắc chắn không quên được những bài diễn thuyết của chàng trai không tay, không chân Nick Vujicic, và sẽ bật khóc vì cảm động trước hình ảnh anh ấy đang chơi bóng, bơi lội. Càng không thể quên được người thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký đã ngày đêm miệt mài luyện chữ bằng chính đôi chân của mình, và nghị lực của thầy đã được đền đáp bởi những dòng chữ đẹp. Hay vận động viên Ánh Viên, chị ấy đã cố gắng luyện tập không ngừng nghỉ để đạt được những huy chương vàng về cho đất nước Việt Nam… Từ những tấm gương trên, ta thấy được chẳng điều gì có thể ngăn bước khi chúng ta có ý chí và nghị lực.
Có ý chí nghị lực sẽ tạo cho chúng ta bản lĩnh và lòng dũng cảm đối mặt, sẵn sàng đương đầu với mọi khó khăn và thử thách, dám nghĩ, dám làm, dám sống hết mình. Nguyễn Sơn Lâm, một chàng trai thấp bé, chỉ cao chưa đến một mét, bước đi khó khăn phải dùng đến nạng mới di chuyển được nhưng lại giỏi ba thứ tiếng, đi thi Viet Nam Idol, chinh phục được đỉnh Phanxipang, là người khuyết tật đầu tiên đặt chân lên đỉnh núi mà không cần bất kỳ ai giúp đỡ. Phải là một người thật sự có bản lĩnh và lòng dũng cảm mới có thể làm được điều phi thường đó.
Ý chí nghị lực cũng giúp chúng ta khắc phục được những lần thất bại, những thử thách khó khăn, rèn ta sự tin tưởng, niềm tin, thúc đẩy mỗi người luôn phải biết hướng đến tương lai, tiến về phía trước. Tôi đã từng được nghe nhiều câu nói chứa trong đó là những thông điệp về ý chí nghị lực như: "Hãy hướng về ánh sáng, mọi bóng tối sẽ ngả sau lưng bạn", "Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời", "Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố"… Đây như là lời nhắn nhủ mọi người hãy luôn vững tin, hãy nghị lực vươn lên.
Ý chí nghị lực cũng giúp con người cảm thấy thêm tự tin về bản thân, tự tin với công việc của mình làm. Dù bạn có gặp thất bại thì hãy luôn cảm thấy vui vẻ rồi khắc phục vấp ngã, coi đó như một bước đẹp chứ đừng bao giờ nản chí. Như Jack Ma, Bill Gate, nếu họ từ bỏ, gục ngã từ thất bại thì ngày hôm nay sẽ không có những công ty phần mềm Microsoft, hay cổng điện tử Alibaba… Gian nan nếu bạn biết rèn luyện vực lên thì sẽ đến với thành công.
Khi xã hội phát triển, sẽ mở ra nhiều cơ hội hơn cho mỗi người nhưng không phải ai cũng biết nắm bắt cơ hội. Bên cạnh những người thành công, biết vươn lên, tự tin thì có rất rất nhiều bạn trẻ ngày nay chỉ cần thấy một chút khó khăn sẽ nản chí, gặp thất bại sẽ chìm đắm vào đó hủy hoại chính mình. Sống không biết phấn đấu, thiếu ý chí, tự tin, sống hèn nhát… Chúng ta cần phải lên án ngay những trường hợp trên để có được những lớp trẻ luôn giàu nghị lực, để xây dựng đất nước. Ý chí nghị lực là niềm tin và kim chỉ nam cho con người, khi nhận thức được điều đó chúng ta phải cố gắng rèn luyện hàng ngày hàng giờ, cũng như cần phê phán những kẻ yếu đuối, thiếu tự tin. Nên học tập những tấm gương sáng, dám sống dám làm để đi đến được con đường thành công.
Ý chí nghị lực chính là thước đo phẩm giá của con người. Chúng ta hãy cố gắng rèn luyện một ý chí sắt thép một nghị lực sống kiên cường, đừng hèn nhát và yếu đuối, Hãy biết ước mơ và phấn đấu vì ước mơ để vươn tới thành công.
### 9\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 8
Trong cuộc đời mỗi người đều có vô vàn khó khăn và thử thách đòi hỏi chúng ta cần phải vượt qua. Những thử thách đó như một phép thử để chúng ta có động lực rèn luyện và phát triển bản thân. Để chiến thắng được những thử thách đó đòi hỏi mỗi người cần phải có lòng kiên trì cũng như nghị lực vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống.
Nghị lực sống của mỗi người có lẽ chính là bản lĩnh cố gắng vượt qua những thử thách, khó khăn. Để có được nghị lực chúng ta cũng cần phải trải qua quá trình rèn luyện vất vả, trau dồi thường xuyên để hình thành nên nghị lực và sự quyết tâm vượt qua khó khăn. Chúng ta cần phải dùng sự nỗ lực của bản thân, không dựa dẫm vào người khác, nỗ lực hết mình để đạt được mục tiêu đã đề ra.
Nghị lực sống của mỗi người được biểu hiện rất thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. Nó đơn giản chỉ là khi chúng ta đặt ra mục tiêu và nhất định phải hoàn thành. Đâu đó trong cuộc sống chúng ta sẽ luôn gặp được nhiều tấm gương về nghị lực vươn lên được thấy xã hội ngợi ca hàng ngày. Đó là tấm gương của thầy Nguyễn Ngọc Ký hay Nick Vujick, người đã truyền cảm hứng về nghị lực vươn lên trong cuộc sống cho hàng nghìn, hàng vạn người trên thế giới này. Họ là những người sinh ra đã không nhận được sự ưu ái của số phận, nhưng không vì thế mà họ nản chí. Họ vẫn ngày đêm rèn luyện và chiến thắng chính số phận bất hạnh mà tạo hóa đã dành cho họ. Đó thật sự là những tấm gương về nghị lực sống đáng để chúng ta noi theo.
Nghị lực sống giúp chúng ta có thêm niềm tin cũng như có thêm sức mạnh để đương đầu và vượt qua những sóng gió trong cuộc sống. Ta có thể vượt qua nhờ vào niềm tin, ý chí mà chúng ta có được nhờ vào quá trình tự rèn luyện, trau dồi hàng ngày. Thế nhưng, không thể phủ nhận rằng trong cuộc sống vẫn luôn có những người không có ý chí phấn đấu và không biết vươn lên. Họ sống nhưng chỉ biết mong đợi vào sự may mắn và sự sắp đặt của số phận. Họ chấp nhận đầu hàng với những thử thách mà tạo hóa đã ban cho họ. Những người như thế sẽ tự hủy hoại bản thân mình, đôi bạn thân bước vào lối mòn và không thể có một tương lai tốt đẹp ở phía trước.
Như vậy, chúng ta hiểu rằng nghị lực sống là điều rất quan trọng và cần phải có ở mỗi người. Chúng ta cần phải rèn luyện, trau dồi bản thân hằng ngày để có một ý chí vững vàng và nghị lực kiên cường vượt qua những thử thách trong cuộc sống.
### 10\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 9
Trong cuộc sống của chúng ta, có biết bao khó khăn mà ta cần phải vượt qua. Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ. Và Nguyễn Bá Học đã có câu châm ngôn: "Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông." Vậy bây giờ chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu câu nói này của ông\!
Đường đi ở đây có nghĩa là con đường mà chúng ta phải đi, phải vượt qua để tiến về phía trước. Trên đường đi của chúng ta chắc chắn sẽ phải có nhiều những con sông, những ngọn núi làm cho chúng ta khó có thể vượt qua. Nhưng con đường đó dù có bao nhiêu sông, bao nhiêu núi, nếu chúng ta không; ngại ngùng, lo âu, sợ hãi hay chán nản, chùn bước, buông xuôi thì ta vẫn có thể vượt qua được nó một cách dễ dàng. Nhìn chung, qua câu nói này, Nguyễn Bá Học muốn ngụ ý cho chúng ta rằng con đường đi cho dù khó mấy thì ta cũng vẫn có thể vượt qua, điều quan trọng là tâm ý của ta có kiên định để vượt qua những khó khăn mà con đường đó mang tới cho ta hay không? Nói sâu hơn thì con đường mà Nguyễn Bá Học muốn nói tới đó là đường đời, chúng ta phải dùng chính sức của mình để vượt qua nó, nếu chỉ biết dựa dẫm, nhờ vả mà không nỗ lực thì sẽ không tài nào vượt qua được.
Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Đó là một nền tảng mà bất cứ người nào cũng cần nên có. Chẳng hạn như chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc ta, suốt một đời lo cho nước, cho dân, đi nhiều nơi và làm đủ mọi việc. Con đường Người phải đi thật gian lao, vất vả nhưng với ý chí, quyết tâm, nghị lực phi thường. Người đã mang đến cho dân tộc ta ánh sáng của độc lập tự do, một cuộc đời ấm no, hạnh phúc.
Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Không nói đâu xa, chỉ cần nói trong học sinh chúng ta. Khi làm bài kiểm tra, những bạn biết tự dùng sức mình để làm bài vẫn hơn những bạn không học mà quay cóp hay mở tập. Dù có thể điểm số khi phát ra của những bạn đó không cao bằng những bạn quay cóp nhưng những bạn đó có thể tự hào vì mình đã không làm những chuyện làm cho lương tâm mình ray rứt. Vì vậy, cho dù khó khăn có thế nào đi nữa thi chúng ta đừng nên nản lòng, hãy vững tâm bước tiếp, có như vậy ta mới có được những bài học sáng suốt để có thể vượt qua những khó khăn của cuộc sống.
Chúng ta không thể biết con đường này, hay nói cách khác là đường đời sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta Không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Như vậy không sớm thì muộn ta cũng có thể vượt qua được nó. Cũng như chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy: "Không có việc gì khó - Chỉ sợ lòng không bền - Đào núi và lấp biển - Quyết chí ắt làm nên." Chỉ cần có ý chí là chúng ta có thể vượt qua được mọi trở ngại cho dù trở ngại đó có lớn đến mức nào. Khó khăn càng lớn khi ước vọng càng cao, khó khăn càng không thể vượt qua khi khả năng làm chủ bản thân càng thiếu. Vậy tại sao chúng ta không thử quyết tâm, kiên trì theo đuổi một điều gì đó đến cùng để rồi ta có thể nhận được một thành quả lớn như ta đã mơ ước?
Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
### 11\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 10
Nếu ước mơ là đôi cánh đầu tiên nâng bước con người thì ý chí, nghị lực lại là chiếc chìa khóa mở cánh cổng cuối cùng để chạm đến thành công. Ý chí, nghị lực kiên cường là phẩm chất đáng quý mà ai cũng cần có.
Ông cha ta thường nói: “Chớ thấy sóng cả mà ngã tay chèo”, “Lửa thửa vàng gian nan thử sức”. Không ai trên đời đạt được mơ ước mà thiếu đi ý chí quyết tâm và nghị lực sống. Định nghĩa một cách đơn giản thì ý chí, nghị lực chính là tinh thần kiên trì, quyết tâm theo đuổi mục tiêu, sẵn sàng vượt qua mọi thử thách trong cuộc sống. Nó được thể hiện ở việc ta chăm chỉ học tập, không ngừng tìm tòi kiến thức mới, biết nhận ra ưu – khuyết điểm của bản thân sau mỗi lần thất bại,…
Đức tính này mang lại rất nhiều lợi ích trong cuộc sống. Trên hành trình kiếm tìm hạnh phúc, ai cũng gặp phải khó khăn nhưng không phải tất cả chúng ta đều có thể vượt qua nó. Nghị lực sống giúp con người tin tưởng vào bản thân, thấu hiểu chính mình. Nhờ vậy mà ta có thể chiến thắng những định kiến, dèm pha ngoài xã hội. Không chỉ vậy, ý chí bền bỉ còn trở thành kim chỉ nam, khiến ta xác định rõ mục đích sống. Từ đó, con người biết hoạch định cho tương lai thay vì sống viển vông, nhạt nhòa. Bên cạnh đó, ý chí và nghị lực mang lại cho chúng ta khả năng tư duy nhạy bén, biết thích nghi với những tình huống khác nhau. Người giàu nghị lực là người biết nhìn nhận đời sống một cách đa chiều.
Nhà văn J.K. Rowling – tác giả của bộ truyện “Harry Potter” là minh chứng cho ý chí, nghị lực sống. Bà từng là một phụ nữ thất nghiệp và phải nuôi con bằng trợ cấp xã hội. Khi viết “Harry Potter”, bà bị 12 nhà xuất bản từ chối. Không nản lòng, bà tiếp tục tìm đến nhà xuất bản khác và cơ hội đã mỉm cười với người phụ nữ kiên cường này. Ngược lại, chúng ta cần mạnh mẽ phê phán lối sống lười biếng, ỷ lại, dễ nản chí ở một số người.
“Kiến tha lâu cũng đầy tổ”. Vạn vật trên Trái Đất đều vận hành theo quy luật ấy. Thế giới của chúng ta cũng mất hàng trăm triệu năm để có được hình hài ngày hôm nay. Vì thế, được sống đã là một điều hạnh phúc. Có lẽ nào ta lại dễ dàng từ bỏ những khát vọng tươi đẹp?
### 12\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 11
Ý chí nghị lực là bệ phóng đưa con người đến với thành công. Nghị lực, ý chí chính là bản lĩnh, lòng quyết tâm vươn lên trong cuộc sống của mỗi con người. Hãy nhìn xem, xung quanh ta là nghịch cảnh bủa vây, luôn chực chờ để xô ta ngã.
Nhưng có ý chí, nghị lực tay lái vững vàng trước thử thách phong ba. Khó khăn cho ta kinh nghiệm; nghịch cảnh cho ta môi trường để rèn luyện bản lĩnh. Và qua khó khăn đó ý chí nghị lực được hình thành, tôi luyện và trở thành bộ giáp vững chắc để ta hiên ngang giữa cuộc đời. Người có ý chí là người luôn dám đương đầu với mọi thử thách, luôn bền gan vững chí trước mọi sóng lớn gió to. Họ sống mạnh mẽ, cứng cỏi, kiên cường; thất bại không nản, thành công không tự mãn. Nguyễn Ngọc Ký thiếu đi đôi tay nhưng không ngừng nỗ lực để trở thành một người thầy đáng kính, Nick Vujicic sinh ra với tứ chi khiếm khuyết nhưng chưa một lần chịu thua số phận, Bill Gates phá sản trong lần đầu tiên nhưng sau đó lại trở thành tỷ phú bậc nhất của nhân loại… Họ chính là những tấm gương sáng, đem đến cho ta bài học quý báu về giá trị của ý chí, nghị lực và sự quyết tâm.
Người có ý chí nghị lực luôn được mọi người yêu quý và trân trọng và họ luôn trở thành niềm tin, điểm tựa, thậm chí là thần tượng để mọi người noi theo. Người có ý chí, nghị lực biết khắc phục hạn chế của bản thân, tìm ra đường đi từ ngõ cụt, biết xuyên thủng màn đêm của khó khăn để bước ra ánh sáng. Bởi thế ý chí nghị lực là sức mạnh vô hạn tận giúp người sở hữu nó chiến thắng tất cả để bước tới thành công. Vậy nhưng, trong xã hội vẫn có một số người có lối sống ỷ lại, sống dựa dẫm, không có tinh thần phấn đấu, không ý chí tiến thủ.
Thế hệ trẻ hôm nay cần phê phán lối sống này, không ngừng rèn đức luyện tài, nỗ lực bằng tất cả khả năng để có thể vững vàng tiến về phía trước. Hãy luôn nhớ: “Nếu tri thức là sức mạnh giúp ta chiến thắng sự ngu dốt thì ý chí nghị lực lại là vũ khí giúp ta chiến thắng mọi kẻ thù”.
### 13\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 12
Bạn biết không Nick Vujicic đã từng nói rằng: "Tôi không có tay để chạm vào người khác. Nhưng trái tim tôi có thể chạm vào và làm rung động người tôi yêu." Hạnh phúc thật sự chỉ đến khi đến khi bạn biết nỗ lực tìm kiếm và chinh phục nó, đúng là "nơi nào ý chí nơi đó có con đường" \(Pauline Kael\). Ý chí chính là chìa khoá của sự thành công trong cuộc sống.
Trước tiên, ý chí được hiểu là những nỗ lực, sự quyết tâm, khả năng xác định được mục tiêu của bản thân mỗi người. Nếu có ý chí, ta sẽ có vươn lên tiến về phía trước và đạt được thành công.
Cuộc sống này đơn giản không phải một tấm thảm nhung êm ái để ta đi qua mà ẩn sâu trong đó là muôn vàn khó khăn thử thách vì vậy, ý chí là một yếu tố vô cùng cần thiết mà mỗi người cần trang bị cho bản thân. Bởi lẽ ý chí sẽ giúp chúng ta có thêm nghị lực kiến cường, lòng quyết tâm sắt đá, lòng dũng cảm để đạp đỏ mọi nghịch cảnh. Và mỗi lần trải qua thử thách khó khăn ấy, bạn sẽ thấy mình tự tin, trưởng thành hơn.
Tôi vẫn luôn dành sự ngưỡng mộ và cảm phục đối với Nick Vujicic - chàng trai sinh ra đã bị khuyết tứ chi và phải chịu sự dè bỉu từ mọi người xung quanh khiến anh rơi vào tình trạng trầm cảm thậm chí có lúc nghĩ đến tự tử. Nhưng khi nhận ra trên cuộc sống này cũng có nhiều người bất hạnh nhưng có ý chí vươn lên thì anh đã có suy nghĩ tích cực hơn: " chúa tạo ra tôi ăn phải có dụng ý nào đó và sẽ không để tôi mãi mãi trở nên vô dụng". Và chính ý chí kiên cường, sự nỗ lực đó đã làm Nick Vujicic ngày hôm nay trở thành một nhà diễn thuyết, tuyên truyền động lực và là đại sứ truyền cảm hứng nổi tiếng trên thế giới. Không cần kể tấm gương ở đâu xa, đất nước ta cũng có bác hồ với ý chí và nghị lực kiên cường. Thử hỏi nếu Bác không có ý chí và không có sự quyết tâm thì con đường cứu nước kia có thành công vẻ vang như ngày hôm nay được hay không?
Song bên cạnh đó vẫn tồn tại một số ít những người luôn tiêu cực và không có ý chí tiến lên, họ chỉ biết đầu hàng chấp nhận số phận. Đó là những người đáng bị phê phán. Con người nếu muốn có ý chí thì không thể tự nhiên mà có mà nó là cả một quá trình rèn luyện và trau dồi ngay từ những điều nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống. Phải nói rằng, sức mạnh ý chí tác động vô cùng to lớn đến mỗi người. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào rồi là tồi tệ nhất chúng ta đều cần phải có niềm tin và ý chí để đưa ra những quyết định đúng đắn. Tuổi trẻ là cần phải có những sự trải nghiệm và dám đương đầu để biến mục tiêu thành hiện thực.
### 14\. Nghị luận xã hội về ý chí nghị lực mẫu 13
Trong cuộc đời mỗi người, có vô vàn những khó khăn, thử thách đòi hỏi chúng ta cần phải vượt qua. Những thử thách đó như một phép thử để chúng ta có động lực rèn luyện và phát triển bản thân. Và để chiến thắng được những thử thách đó, đòi hỏi mỗi người cần phải có lòng kiên trì, cũng như nghị lực vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống.
Nghị lực sống của mỗi người có lẽ chính là bản lĩnh, sự kiên cường, cố gắng vượt qua những thử thách, khó khăn. Và để có được nghị lực, chúng ta cũng cần phải trải qua quá trình rèn luyện vất vả, trau dồi thường xuyên để hình thành nên được nghị lực, sự quyết tâm vượt qua khó khăn. Chúng ta cần phải dùng sự nỗ lực của bản thân, không dựa dẫm vào người khác, nỗ lực hết mình để đạt được mục tiêu đã đề ra.
Nghị lực sống của mỗi người được biểu hiện rất thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. Đó đơn giản chỉ là khi chúng ta đặt ra mục tiêu gì đó và nhất định phải hoàn thành. Ví dụ khi chúng ta đi học, để có thể bước chân vào cánh cổng trường đại học, chúng ta cũng phải trải qua mười hai năm học tập vất vả, rồi phải cố gắng học tập thật chăm chỉ, nỗ lực hết mình mới có thể vào đại học. Rồi đến khi học đại học xong rồi, đi làm, mỗi người cũng phải cố gắng làm việc thật chăm chỉ, cũng như rèn luyện một cách thường xuyên, để có thể đạt đến một vị trí cao hơn trong công việc mà mình yêu thích. Đâu đó cũng có rất nhiều tấm gương về nghị lực sống mà chúng ta vẫn thường được nghe, được thấy xã hội ca ngợi hàng ngày. Đó là tấm gương những Nguyễn Ngọc Ký tật nguyền, hay Nick Vujick, người đã truyền cảm hứng về nghị lực vươn lên trong cuộc sống cho rất nhiều người trên thế giới này… Họ là những người sinh ra đã không được sự ưu ái của số phận, phải mang một hình hài khác với những người khác nhưng không vì thế mà họ nản chí. Họ vẫn ngày đêm rèn luyện, chiến thắng chính số phận bất hạnh mà tạo hóa đã ban cho họ. Đó thật sự là những tấm gương về nghị lực sống đáng để chúng ta noi theo.
Nghị lực sống sẽ giúp chúng ta có thêm tự tin, có thêm sức mạnh để đương đầu, vượt qua những sóng gió, khó khăn hay những bất hạnh mà chúng ta không thể lường trước trong cuộc sống. Chúng ta có thể vượt qua vì chúng ta có niềm tin, điều đó có được nhờ những ngày tháng chúng ta tự rèn luyện, trau dồi thường xuyên.
Vậy nhưng ở đâu cũng thế, bên cạnh những tấm gương sáng để chúng ta noi theo, thì cũng có những con người không có ý chí phấn đấu, không biết vươn lên trong cuộc sống. Họ sóng như những người chỉ biết trông đợi vào điều gì sắp đến. Họ chấp nhận, đầu hàng vs những thử thách và những gì tạo hóa đã ban cho họ. Thật sự lo ngại cho những con người đó, khi mà họ không có nghị lực sống, họ sẽ tự hủy hoại bản thân, đưa mình vào lối mòn, và không thể có được một cuộc sống, tương lai tốt đẹp ở phía trước.
Thật vậy, nghị lực sống là điều rất quan trọng và cần phải có với mỗi con người. Chúng ta cần phải rèn luyện, trau dồi bản thân hàng ngày, để có thêm nghị lực, có thêm sự tự tin vượt qua những thử thách trong cuộc sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
