---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-tinh-ich-ky-la-thuoc-doc-giet-chet-tinh-ban-198407
title: Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:06:48
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn,Tính ích kỷ,nghị luận về Tính ích kỷ,nghị luận xã hội về Tính ích kỷ,nghị luận về ích kỷ,nlxh về ích kỷ,dàn ý nghị luận về tính ích kỷ
---

# Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn mẫu 2
  * II. Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 1
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 2
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 3
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 4
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 5
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 6
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 7
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 8
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 9
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 10
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 11
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 12
    * Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỷ là thuốc độc giết chết tình bạn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-tinh-ich-ky-la-thuoc-doc-giet-chet-tinh-ban-198407>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn đọc cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn
### Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Ích kỉ: chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của bản thân mà vô cảm, thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác.
b. Phân tích
Xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn và chỉ chú tâm vào lợi ích của bản thân mình.
Đôi lúc sự ích kỉ đến từ bản chất của người đó, vì ích kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi.
Sự ích kỉ đôi lúc là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy những dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người có tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn mẫu 2
1\. Giải thích câu nói:
"Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn".
\- Ích kỉ là gì? Là chỉ nghĩ, chỉ biết đến mình, không quan tâm tới lợi ích của người khác.
\- Dùng "thuốc độc" - một thứ gây hại nghiêm trọng cho tính mạng con người để định nghĩa, so sánh ngang bằng \("là"\) với tính ích kỉ => Sự hủy hoại của tính ích kỉ với tình bạn.
\- Câu nói vạch ra tác hại ghê gớm và tốc độ phá hoại nhanh chóng của tính ích kỉ đối với một trong những tình cảm cao quí nhất của con người. Muốn tình bạn được "sống", được tồn tại, phát triển thì không thể giữ tính ích kỉ.
2\. Bình luận:
\- Thế nào là tình bạn \(là gì? cơ sở xây dựng? điều kiện duy trì và phát triển?\): tình bạn chỉ được xây dựng, duy trì, phát triển dựa trên sự tương tác, thông cảm, thấu hiểu, chia sẻ giữa hai người.
\- Bản chất, biểu hiện của tính ích kỉ?
=> Cho thấy: bản chất của tính ích kỉ đi ngược lại, triệt tiêu những đặc điểm, giá trị của tình bạn. Tình bạn và sự ích kỉ không thể dung hòa. Ích kỉ sẽ giết chết tình bạn.
\- Đặt ngược lại vấn đề: Sự ích kỉ tiêu diệt tình bạn nhưng một tình bạn đẹp liệu có thể thay đổi được tính ích kỉ?
\+ Tốt và xấu luôn tồn tại, đấu tranh trong một con người. Mỗi chúng ta đều có sự ích kỉ dù ít hay nhiều.
\+ Một tình bạn trong sáng, chân thành, nồng nhiệt nhiều khi có thể làm thay đổi, cảm hóa phần ích kỉ trong mỗi con người. Cha ông ta từng nói: "Gần mực thì đen, gần đèn thì rạng". Bởi vậy, hoàn toàn có thể hi vọng: một tình bạn đẹp sẽ đủ kháng chất để "miễn dịch", thậm chí tiêu diệt "virut" ích kỉ trong mỗi cá nhân.
Lưu ý: Lấy dẫn chứng cụ thể ở mỗi ý phân tích.
3\. Liên hệ bản thân
## II. Nghị luận xã hội về câu nói Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 1
Cuộc sống ngày càng phát triển theo hướng hiện đại, con người bận rộn chạy đua với thời gian. Dường như chúng ta không còn dành cho nhau nhiều tình cảm như trước, thay vào đó là cách sống vô cảm, chỉ biết nghĩ đến bản thân mình. Đấy cũng chính là lí do mà ngày nay, căn bệnh “ích kỉ” ngày càng lan rộng hơn. Ích kỉ là chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của bản thân mà vô cảm, thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác. Người ích kỉ là người vô cảm, vô tâm, đặt quyền lợi và nhu cầu của bản thân lên trên tất thảy mọi thứ. Sự ích kỉ bắt nguồn từ khi xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn và chỉ chú tâm vào lợi ích của bản thân mình. Đôi lúc sự ích kỉ đến từ bản chất của người đó, vì ích kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi. Nguyên nhân của sự ích kỉ còn là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này, sống khép mình trước người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người có tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập. Mỗi chúng ta được tự lựa chọn cho mình cách sống, cách cư xử, cách làm người. Chính vì thế hãy sống hết mình để sau này nhìn lại không có gì phải hối tiếc và hãy sống với chủ nghĩa, tư tưởng: những điều cho đi là những điều còn mãi.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 2
Tình bạn là tình cảm dễ có được nhưng cũng dễ mất đi. Vì thế nên ta phải biết quý trọng và bảo vệ nó. Có nhiều yếu tố để xây dựng một tình bạn đẹp. Song đó, tác động xấu cũng dễ làm sụp đổ tình bạn mà chúng ta gìn giữ là tính ích kỉ. Cũng như nhà thơ La Phôngten \(La Fontaine\) có nói: “Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn”.
Tính ích kỉ là gì? Ích kỉ là chỉ biết quan tâm đến bản thân, nghĩ đến lợi ích của mình, sống vô cảm, lạnh lùng với mọi người xung quanh. Nó như một con quái vật tàn ác, hung mãn, ăn mòn sâu bên trong mỗi con người chúng ta, làm tâm hồn trở nên mục nát, là một con rối nhỏ của sự ích kỉ.
Những người có tính ích kỉ thường ở một mình, cô đơn vì những bước tường ngăn cách. Họ không biết được cách yêu thương gia đình, bạn bè và với mọi người xung quanh nhưng với bản thân mình thì họ chăm chút, bảo vệ cũng như yêu thương chính họ. Những người đó tính toán chi tiết, phân chia đến mức quá đáng, không cần thiết.
Đối với những thứ, những vật mà họ yêu quý, sự ích kỉ là được bộc lộ rõ ràng hơn. Họ không đồng ý hãy cho phép ai đụng vào nó, chúng được bảo bọc xung quanh một lớp phòng vệ quá rắn chắc và nếu có ai đó đã phá lớp bảo vệ đó thì có thể họ sẽ làm ra những việc điên rồ hơn mà không ai biết hay tưởng tượng ra được. Tuy nhiên họ quên rằng nếu cứ giữ chặt như thế thì khả năng mất đi là rất cao nên đôi khi hãy cho nó một khoảng thời gian tự do.
Ai cũng biết tính ích kỉ là một trong những tính cách xấu không được xã hội đón nhận và dễ gây ra những hệ lụy về sau. Nhưng dường như tính ích kỉ như thể tránh xa thứ dịch bệnh xấu xa nào đó. Khi một người sống mà chỉ biết đến bản thân, chỉ biết lo vun vén, tìm tư lợi cho chính mình mà không quan tâm đến người khác, sống giữa cộng đồng mà chỉ tách biệt cộng đồng, có một lối sống ích kỉ. Những người đó sẽ bị loại ra bên lề của xã hội – cộng đồng. Họ bị đào thải, vứt bỏ và coi thường. Vì, họ không có ích lợi gì cho cộng đồng. Họ trở nên cô độc, lạc lõng và bị khinh chê như những đồ thừa thãi của cộng đồng. Và tính ích kỉ là nguồn gốc của mọi sự tàn ác.
Phải chăng ích kỉ là tật xấu nhưng trong tình yêu, ích kỉ vừa mức lại rất có ích. Có lẽ khi yêu, không ai tránh được sự ích kỉ. Giới trẻ hiện nay luôn quan niệm rằng trong tình yêu, đôi khi ích kỉ một chút lại tốt cho cả hai. Nhưng không phải ai cũng làm được điều đó, họ ích kỉ đến mức không thể chấp nhận được. Họ sợ mất người mình yêu thương, họ giam người mình yêu trong một lồng tàng hình. Làm như vậy người mình yêu thương lại càng chán nản và càng muốn rời xa mình. Nên đôi khi hãy thả họ ra khỏi cái lồng kinh khủng đó đi họ được tự do làm điều mình thích.
Thói sống ích kỉ của nhiều người đã tạo nên những lối hành xử rất thiếu nhân văn, mất hết tính người. Người ta dửng dưng trước mọi hoàn cảnh, sự việc trong cuộc sống. Nó được gọi là lối hành xử, lối sống vô cảm. Có nhiều ví dụ làm rõ điều này. Trong thời gian gần đây, nếu theo dõi Facebook, ta dễ dàng thấy những vụ việc đáng lên án mà nguyên nhân của nó là do của nó là do sự ích kỉ của con người như: Vụ hội bia của người người dân Đồng Nai khoảng giữa năm 2014 hoặc những vụ chụp hình, quay clip những nạn nhân xấu số bị tai nạn giao thông. Trong khi những người xấu số đó đang đau đớn vì những vết thương chí mạng thì đứng nhìn, thậm chí nhiều người mất nhân tính tới mức còn chụp hình và đăng Facebook chỉ để lấy những lượt like, view, comment rẻ tiền, giả tạo.
Tệ hại hơn, vì sự ích kỉ, tư thù cá nhân, ba thanh niên vốn trẻ trung, hiền lành đã gây nên vụ thảm án “trời không dung, đất không tha” tại Bình Phước vào tháng 7 năm 2015. Ích kỉ trong mỗi con người cũng tệ hại không kém. Sống ích kỉ sinh ra rất nhiều căn bệnh mà rất nhiều bạn trẻ ngày nay gặp phải là bệnh tự kỉ. Họ xa lánh mọi người, cũng như mọi người xa lánh họ. Những người đó sống chẳng biết đến ai “Của mình thì giữ bo bo , của người thì để cho bò nó ăn”. Họ ghét bỏ mọi người và cũng bị chính cộng đồng ghét bỏ.
Tính ích kỉ là một thói xấu đáng bị loại bỏ và bài trừ khỏi con người. Là học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta hãy cố gắng học hành thật tốt, xây dựng tình đoàn kết trong lớp và giữ gìn tình bạn thật trong sáng và bền lâu.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 3
Trong cuộc sống ai cũng cần phải có bạn. Có một câu nói thật hay, đại ý: bạn thân là người đến với ta khi ta gặp khó khăn chứ không phải là khi ta hạnh phúc. Đúng vậy, trong tình bạn thực sự không thể tồn tại sự hẹp hòi, vụ lợi hay vô cảm của mỗi cá nhân. Vì bạn là sớt chia cho nhau những niềm vui, nổi buồn. Cũng không phải ngẫu nhiên mà người ta nói: “tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn”. Ích kỉ là gì? Đó là một tính xấu. Người ích kỉ là những người sống mà chỉ nghĩ đến lợi ích của cá nhân, không quan tâm đến cảm nhận cũng như lợi ích của người khác. Điều này trái ngược với khái niệm về tình bạn, một trong những khái niệm đó là: tình bạn là mối quan hệ xuất phát từ sự bình đẳng, sự quan tâm chia sẻ lẫn nhau trong mọi tình huống vui buồn. “ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn” cũng như là sự so sánh giữa tính ích kỉ trong tình bạn với liều thuốc độc mang theo hậu quả ghê gớm. Thuốc độc được chiết xuất từ sự ích kỉ, nó bào mòn tình bạn đến mục rỗng, gây nên tổn thương cho tình cảm bạn bè. Quả là không quá lời khi ta khẳng định mạnh mẽ rằng “tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn”. Rõ ràng bản thân sự ích kỉ không thể tồn tại trong hai tiếng “tình bạn” được và tình bạn đích thực sẽ không bao giờ dung nạp sự ích kỉ ấy. Thước đo của tình bạn là sự cảm thông, đồng cám, chia bùi sẻ ngọt cho nhau. Tính ích kỉ của một người bạn sẽ kéo tình bạn về con số không. Một mối quan hệ bạn bè mà một thành viên trong đó luôn nghĩ đến “mình sẽ được gì” hay “mình phải được phần nhiều” thì làm sao có được sự sớt chia bình đẳng, chia sẻ cho nhau những gì tốt đẹp nhất. Nếu như không đến với bạn mỗi khi bạn gặp khó khăn vì sợ phải gánh chung nổi buồn với bạn thì làm sao tạo nên sự đồng cảm, chia bùi sẽ ngọt với nhau được. Một nhóm bạn, trong đó có một thành viên học không tốt lắm. Vì nghĩ rằng mình sẽ mất đi sự nổi trội ở trong nhóm, một thành viên học khá hơn luôn lãng tránh việc giúp bạn cải thiện tình hình học tập. Rồi trong tình bạn này không tìm ra được sự chia sẻ, đồng cảm nơi nhau. Thế là tình bạn bị rạn nứt. Việc sợ mình sẽ mất đi sự nổi trội trong nhóm như thế là sự ích kỉ cá nhân, luôn nghĩ đến lợi ích của bản thân mà không quan tâm đến bạn bè đang cần sự giúp đỡ. Một nhóm bạn khác luôn chia sẻ cho nhau những niềm vui, phần thưởng. Một hôm có một bạn bị bệnh, thế là chẳng thấy bạn nào đến để “chia sẻ” nữa. trong tình huống này, nhiều người thường buột miệng nói: tụi này mọi lần người ta có gì là tụ đến đông lắm mà, sao bây giờ chẳng thấy bóng ma nào là sao. Nếu chỉ đến với nhau vì những thứ tốt đẹp, sợ phải dính líu đến những khó khăn của bạn bè thì đích thực tình bạn đó là tình bạn ích kỉ. Những sự ích kỉ trong tình bạn thế nào cũng sẽ lộ ra. Điều đó thật khủng khiếp vì người ta nghĩ rằng mình đã chọn lầm bạn. Sự ích kỉ của mỗi cá nhân làm cho bạn với bạn xa nhau hơn, không tìm được tiếng lòng của nhau, mất đi sự trong sáng của tình bạn. Rồi đến một ngày tình bạn trở nên lạnh lẽo, không có tình thương, quan tâm lẫn nhau. Tất yếu tình bạn – một thứ tình cảm cao quý sẽ bị rạn nứt và cuối cùng là đổ vỡ. trầm trọng hơn là gây cho nhau những ác cảm khó quên trong cuộc đời, có thể còn là tình địch của nhau. Ai cũng có tính ích kỉ, nhưng liệu tính ích kỉ ấy có vượt qua được điều kiện vốn có của tình bạn. Phải làm sao để tính ích kỉ trong ta là nhỏ nhất, nhỏ đến dễ thương thì khi đó ích kỉ mới không đến nỗi là thuốc độc. Điều quan trọng ở đây là mỗi thành viên phải biết dung hòa tính cách của bản thân với tình cảm bạn bè, không để tính ích kỉ là thuốc độc đầu độc tình bạn. Tính ích kỉ trong tình bạn xuất phát từ mỗi cá nhân không nhận thức rõ được thế nào là tình bạn, không khắc phục được bản tính của mình và “thực hành” nó ngay trong tình bạn; luôn nghĩ đến bạn bè sẽ hơn mình, luôn sợ bị bạn bè nhờ vả hay phải chia sẻ khó khăn. Ông bà đã nói rằng: “gần mực thì đen, gần đèn thì rạng”. một người luôn sống ích kỉ nhưng có tình bạn thì người đó sẵn sàng cải thiện tính cách của mình thì điều đó cũng rất hoan nghênh. Hay có những tình bạn chấp nhận dung nạp người ích kỉ vì muốn giúp bạn bỏ đi tính xấu đó thì đây cũng là điều rất đáng khen… như vậy tính ích kỉ có là thuốc độc hay không còn phụ thuộc vào việc chúng ta đối mặt với nó như thế nào. Tình bạn là một thứ tình cảm thiêng liêng, hãy biết tạo dựng và bảo vệ nó. Sự quan tâm, chia sẻ, đồng cảm và hi sinh cho nhau chính là những viên gạch chắc khỏe nhất để xây nên tình bạn vững bền. tình bạn sẽ trở thành cái xác chết nếu mỗi một thành viên trong đó không cải thiện được sự ích kỉ cá nhân, để nó trở thành thuốc độc giết chết tình bạn. Sự ích kỉ và tình bạn sẽ thanh trừng lẫn nhau nếu bạn biết cách cư xử trong mối quan hệ bạn bè. Tình bạn sẽ chết nếu ích kỉ quá lớn. Và ích kỉ sẽ chết khi tình bạn đủ sức đè bẹp cái ích kỉ đang ngày càng nhỏ lại. Hãy nhớ: “tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn”
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 4
Lối sống ích kỷ là một hành vi xấu, đáng bị chỉ trích. Nó làm suy giảm tình yêu, làm tâm hồn trở nên khô khan, chỉ quan tâm đến bản thân mình mà không chú tâm đến người khác. Con người luôn bận rộn với cuộc sống của riêng mình, coi trọng lợi ích cá nhân mà quên đi lợi ích của cộng đồng. Kẻ ích kỷ muốn lợi dụng người khác cho việc riêng, ghen tỵ khi thấy người khác thành công. Trong những trường hợp khó khăn và bất công, người ích kỷ không có sự động lòng, không biết thương cảm. Họ cũng không ghi nhận tinh thần hi sinh vì cộng đồng, tình cảm yêu thương đồng loại, sự chia sẻ. Khi lối sống ích kỷ trở nên phổ biến trong một số người, nó sẽ dẫn đến sự suy thoái nhân cách. Tâm hồn của người ích kỷ sẽ trở nên khô héo, suy tàn, bị xa lánh và bị lãng quên bởi người khác. Khi lối sống ích kỷ trở nên phổ biến trong đời sống, những giá trị đạo đức truyền thống sẽ trở nên xa lạ và bị mất đi. Nguy hiểm hơn nữa, khi chủ nghĩa cá nhân trở nên phổ biến, sớm hay muộn sẽ tạo ra một xã hội không có tình người. Vì vậy, bây giờ hơn bao giờ hết, chúng ta phải đấu tranh để loại bỏ lối sống ích kỷ ra khỏi bản thân và xã hội.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 5
Tình cảm yêu thương của những người xung quanh chính là nền tảng để chúng ta sinh tồn và phát triển. Do đó, để có một cuộc sống tốt đẹp hơn, chúng ta cần sống có tình nghĩa và loại bỏ tính ích kỉ ra khỏi cuộc sống của mình. Tính ích kỉ chỉ cho thấy sự vô cảm và thờ ơ của những người chỉ quan tâm đến lợi ích của bản thân mà không quan tâm đến nỗi đau của người khác. Sự ích kỉ sẽ khiến con người bị tách rời khỏi xã hội và dẫn đến tâm lý ghen ghét, đố kị. Những người có tính cách này cần phải thay đổi bản thân và tập trung vào lợi ích chung của cộng đồng. Bên cạnh đó, chúng ta cần nhìn nhận và học tập từ những tấm gương sống có ích và giàu tình yêu thương. Những người này luôn cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội và hướng đến lợi ích chung của con người. Chúng ta nên tôn vinh và học tập từ những người này. Mọi sai lầm đều có thể sửa chữa và bản thân chúng ta cũng có thể thay đổi để trở thành những công dân tốt, yêu thương mọi người và sẵn sàng cho đi.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 6
Viên thuốc độc duy nhất bóp chết tâm hồn con người bởi vị đắng và vị của sự khắc nghiệt có lẽ là ích kỉ. Nó sinh ra từ chính sự đố kị, ghen ghét, không gian chật hẹp trong trái tim bạn khi ở trong một tập thể, cộng đồng. Ích kỉ thể hiện ở nhiều mặt, có thể là không thích san sẻ vì sợ bản thân thiệt thòi hơn, là nhỏ nhen trước sự hối lỗi của người khác. Song thử hỏi trong cuộc sống này ai hạnh phúc hơn ai, ai thành công hơn ai…? Biết chia sẻ với mọi người có nghĩa là bạn đang ghép cho trái tim mình những tế bào nhân ái mạnh khỏe, còn ích kỉ giữ khư khư dẫu những gì nhỏ nhặt nhất cũng đủ làm già nua gốc rễ tâm hồn. Bởi bạn đang tự tách mình khỏi mối quan hệ với mọi người, cộng đồng, khỏi tình cảm ấm áp của nhân loại. Chưa đủ, ích kỉ chính là con virus đẩy lùi sự phát triển văn minh con người, rõ nhất là hệ lụy của nó-căn bệnh vô cảm.Chỉ vì chỉ ích kỉ, xem trọng bản thân mà không quan tâm đến người khác mà không ít những vụ vợ chồng , anh em,.. sát hại nhau vì một câu nói, hành động không vừa mắt, hay vì của cải cha mẹ chia không vừa ý. Chúng ta cần lên án những kẻ vị kỉ cá nhân nghiêm trọng kia, giúp đỡ những ai còn đang mềm yếu trước virus ích kỉ và ca ngợi, trân trọng lòng tốt của mọi người.Cuộc sống nồng nàn hương vị hạnh phúc khi ta đối mặt với tinh xấu-ích kỉ, đương nhiên sẽ ngập tràn oán hờn nếu lựa chọn xuôi theo nó.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 7
Trong thế giới ngày nay, với sự phát triển không ngừng, cuộc sống đang dần trở nên hối hả hơn, khiến con người phải đấu tranh với thời gian để không bị bỏ lại phía sau. Trong hình ảnh đầy hối hả này, ta có thể thấy mất đi những khoảnh khắc tình cảm mà trước đây ta dành cho nhau. Thay vào đó, chúng ta dường như đang dần chìm vào một cõi sống lạnh lùng, chỉ lo lắng cho bản thân mình mà quên mất đi sự quan tâm đến những người xung quanh. Có lẽ chính sự thiếu quan tâm này đã làm cho căn bệnh "ích kỉ" trở nên phổ biến hơn trong xã hội hiện nay.
Ích kỉ không chỉ là việc tập trung vào bản thân mình mà còn là việc phớt lờ đi cảm xúc, nỗi đau của những người khác. Những người ích kỉ thường không quan tâm đến người khác, không chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn với họ. Họ chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân và luôn đặt nhu cầu của bản thân lên trên hết mọi thứ. Sự ích kỉ thường bắt nguồn từ cuộc sống hiện đại, khi con người bận rộn với công việc, cuộc sống cá nhân, và không còn thời gian để quan tâm đến người khác như trước.
Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều bị nhiễm bệnh "ích kỉ". Vẫn còn những người có trái tim nhân hậu, biết quan tâm, chia sẻ với những người xung quanh. Họ luôn sẵn lòng giúp đỡ những người gặp khó khăn và biết đồng cảm với những mảnh đời bất hạnh. Đây chính là những người cần được ghi nhận và khuyến khích trong xã hội, để tạo ra một cộng đồng với nhiều thông điệp tích cực hơn.
Mỗi người chúng ta đều có quyền tự lựa chọn cách sống của mình. Hãy sống hết mình, để không hối tiếc về những quyết định của mình sau này. Hãy sống với triết lý rằng, "Những điều cho đi là những điều còn mãi".
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 8
Trong thế giới ngày nay, cuộc sống đang dần trở nên phức tạp hơn, với sự phát triển không ngừng của công nghệ và xã hội hiện đại. Những áp lực và trách nhiệm đặt ra đòi hỏi con người phải bận rộn với cuộc đua với thời gian. Đáng tiếc là, trong cuộc sống hối hả này, chúng ta dường như đang mất dần đi sự kết nối và tình cảm với nhau, thay vào đó là sự lạnh lùng và tập trung vào bản thân mình.
Có lẽ do sự đổi mới và áp lực từ xã hội khiến cho hiện tượng "ích kỉ" ngày càng trở nên phổ biến hơn. Được hiểu đơn giản, ích kỉ là tư duy chỉ biết suy nghĩ về lợi ích và mong muốn cá nhân mà không quan tâm đến cảm xúc và nhu cầu của người khác. Đây không chỉ là một tình trạng cá nhân mà còn là một hiện tượng xã hội, nơi mà mỗi người đều đặt lợi ích cá nhân lên hàng đầu mà không quan tâm đến người khác.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự bùng nổ của tư duy ích kỉ trong xã hội hiện đại. Một phần là do cuộc sống hối hả, khi mà mọi người đều bận rộn với công việc và cuộc sống cá nhân của mình, ít có thời gian dành cho mối quan hệ và tình cảm. Điều này dần dần tạo ra một khoảng cách giữa con người, khiến cho mỗi người chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân mà ít để ý đến người khác.
Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều bị ảnh hưởng bởi tư duy ích kỉ. Trên thực tế, vẫn có những người với trái tim nhân ái, luôn sẵn lòng chia sẻ và quan tâm đến những người xung quanh. Họ là những người biết trân trọng giá trị của tình nghĩa và lòng nhân ái, và luôn lắng nghe và chia sẻ với những người khác trong xã hội.
Vậy nên, trong bức tranh phức tạp của cuộc sống hiện đại, việc lan tỏa những giá trị tích cực như lòng nhân ái và sự chia sẻ là vô cùng quan trọng. Mỗi người chúng ta đều có khả năng lựa chọn cách sống và cách đối xử với người khác. Hãy sống một cuộc sống ý nghĩa, đầy tình thương và chia sẻ, để mỗi khi nhìn lại, ta không hối tiếc về những điều đã làm và luôn tin rằng "những điều cho đi là những điều còn mãi".
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 9
"Ích là lợi ích" và "Kỉ là bản thân" là hai câu nói rất đúng, tuy nhiên, khi ích kỉ trở thành thói quen sống, thì đó là một cuộc sống không đẹp. Con người thường đặt quyền lợi cá nhân lên hàng đầu, không quan tâm đến hoàn cảnh của người khác, chỉ biết so sánh để tìm kiếm lợi ích tối đa. Từ đó, suy nghĩ tiêu cực nảy sinh, tạo ra sự đố kỵ và tàn ác. Những người ích kỉ thường chỉ quan tâm đến những thứ có giá trị với họ, trong khi coi thường cuộc sống, người xung quanh và sống đầy căng thẳng và nghi ngờ. Đặc biệt, họ xem lợi ích của mình là trung tâm của mọi giá trị.
Trong một thế giới đầy sự thay đổi và phát triển, cuộc sống trôi qua vô tận và luôn có một sự thật ẩn sau vẻ đẹp của con người yếu đuối và thiếu sức mạnh để vượt qua được những rắc rối của chính mình. Con vi rút độc hại này có thể xuất hiện trong thực phẩm hàng ngày, do những kẻ vô nhân tính chỉ tìm kiếm lợi lộc cá nhân mà không quan tâm đến sức khỏe của người mua. Nó cũng có thể hiện hình khi bạn tự nhận thấy mình đang ghen tỵ và coi thường sự thành công của người khác. Cuối cùng, ích kỉ hiện diện ở khắp mọi nơi và đang trở thành mối đe dọa lớn đẩy lùi sự văn minh của xã hội.
Từ sự ích kỉ là nguyên nhân của mọi tệ nạn, sự hao mòn bản chất, tác động và làm tha hóa con người, chúng ta có thể thấy rõ ràng sự phức tạp của cuộc chiến tâm lý giữa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể. Mỗi người trong chúng ta đều phải đối mặt với những quyết định khó khăn khi phải chọn giữa lợi ích cá nhân hoặc lợi ích chung.
Nếu quyết định bước vào con đường mà chỉ ưu tiên quyền lợi của mình về vật chất và tinh thần, phần "con" trong tâm trí sẽ dẫn dắt con người ta rơi vào hố sâu của cái ác, bất chính và bất lương. Ta sẽ đánh mất chính mình và có thể trở thành kẻ trốn tránh trách nhiệm, gây khó khăn cho những người khác.
Hơn thế nữa, sự ích kỉ còn là kẻ giết chết tình thương. Chúng ta không thể sống mà chỉ nhận những tình cảm, quan tâm mà người khác dành cho ta như là điều hiển nhiên. Tình cảm và mối quan hệ không thể bền vững nếu không có sự cố gắng của cả hai bên. Liệu người ta có sẵn lòng giúp đỡ một kẻ không để tâm đến người khác bao giờ? Liệu một kẻ ích kỉ, chỉ suy nghĩ cho bản thân có xứng đáng với những tấm lòng chân thành kia không?
Tóm lại, đằng sau tất cả những nỗ lực đẩy quyền lợi của bản thân lên trên hết là sự trả giá đau đớn nhất. Ta sẽ mất đi những người mà ta yêu thương, mất đi sự tin tưởng, sự tín nhiệm của tất cả mọi người, trở thành kẻ cô độc trước những tập thể đoàn kết và đau đớn hơn là đánh mất chính bản thân mình.
Ích kỉ không phải là một tính có sẵn. Đây là căn bệnh dễ dàng xâm nhập trong môi trường mà con người thiếu bản lĩnh, ý chí và sự lương thiện. Nó nhanh chóng ăn sâu và bào mòn tinh thần con người. Vì vậy, trước khi bước vào xã hội, mỗi người cần phải trang bị những kỹ năng, biết đâu là tốt, đâu là xấu để tự tin tránh bị lung lay bởi lợi ích tầm thường của bản thân và thúc đẩy sự tốt đẹp hơn trong xã hội.
Chúng ta đang sống trong một xã hội với rất nhiều hy vọng, nơi cô bé Hải An đã không quan tâm đến sự an toàn của bản thân mà sẵn lòng cho đi cặp gấu bông, trao đi ánh sáng cho người khác. Chúng ta đang sống trên mảnh đất mà những người anh hùng Việt Nam đã đổ máu bảo vệ tổ quốc. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn những người chưa thực sự tỉnh táo, những kẻ yếu đuối mang trong mình căn bệnh ích kỉ làm mất đi những giá trị cao đẹp.
Tuy nhiên, chúng ta cần cân bằng, giữ cho mình một chút ích kỉ, đừng cho đi quá nhiều nếu không sẽ bị lợi dụng bởi người khác. Hãy sống như mặt trời, mỗi ngày chiếu rọi ánh sáng và hơi ấm cho muôn loài. Hãy sống như đóa hoa, sống hết mình trao hương sắc cho cuộc đời. Chỉ khi đó, con người mới có thể rũ bỏ chất "con" trong tâm thức để tiến gần hơn tới con người tốt đẹp hơn.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 10
Trong hành trình cuộc sống, việc có được một người bạn đồng hành là điều không thể phủ nhận sự quan trọng của nó. Có một câu tục ngữ rất hay, đại ý là: "Bạn thân là người đến bên bạn khi bạn gặp khó khăn, chứ không phải khi bạn hạnh phúc." Câu này đã nói lên điều quý báu về tình bạn, một mối quan hệ không thể tồn tại nếu có sự hẹp hòi, vụ lợi hoặc vô cảm từ bất kỳ ai.
Tình bạn thực sự là sự chia sẻ, là một dạng hòa hợp và đồng cảm, nơi mà mỗi người đều có thể chia sẻ niềm vui và nỗi buồn của mình. Có lẽ không phải ngẫu nhiên mà người ta thường nói: "Tính ích kỉ là thuốc độc giết chết tình bạn." Vì tính ích kỉ là gì? Đó là một trạng thái xấu, một sự tư duy mà chỉ quan tâm đến lợi ích của bản thân mà không để ý đến cảm xúc hay lợi ích của người khác.
Điều này trái ngược hoàn toàn với bản chất của tình bạn, nơi mà sự quan tâm và chia sẻ không bao giờ bị hạn chế bởi sự ích kỉ. Nói đơn giản, một tình bạn đích thực không thể chứa đựng bất kỳ dấu hiệu của sự ích kỉ nào.
Nếu một người bạn luôn nghĩ đến bản thân mình, chỉ suy nghĩ về việc "tôi sẽ nhận được điều gì" hoặc "tôi phải được hưởng lợi nhiều nhất", thì làm sao có thể tạo ra một môi trường bình đẳng, nơi mà mọi người có thể chia sẻ và cảm nhận niềm vui, nỗi buồn cùng nhau?
Một ví dụ rõ ràng có thể là một nhóm bạn, trong đó có một thành viên gặp khó khăn với việc học. Thay vì giúp đỡ bạn bè của mình, một thành viên khác, có thành tích học tập tốt hơn, có thể lạnh nhạt tránh xa để không bị "mất đi sự nổi bật" trong nhóm. Hành động này không chỉ phản ánh tính ích kỉ cá nhân, mà còn phá vỡ sự cân bằng và chia sẻ trong mối quan hệ bạn bè.
Vậy nên, tính ích kỉ không chỉ gây ra sự tổn thương cho mối quan hệ tình bạn mà còn làm mất đi sự chân thành và đồng cảm. Sự ích kỉ, khi được chiết xuất ra, như một liều thuốc độc, sẽ phá hủy mọi dấu vết của tình bạn, để lại một mối quan hệ trống rỗng và khô khan.
Trong mọi tình huống, thước đo của một tình bạn đích thực là sự chia sẻ, đồng cảm và sự hiểu biết lẫn nhau. Một người bạn ích kỉ sẽ làm mọi cách để làm rạn nứt mối quan hệ này, đẩy bạn bè xa lánh và tạo ra sự đau khổ và cô đơn.
Vì vậy, hãy tránh xa tính ích kỉ và tìm kiếm những mối quan hệ đích thực, nơi mà mọi người có thể chia sẻ, đồng cảm và hỗ trợ lẫn nhau, xây dựng nên những tình bạn vững chắc và bền vững, không bao giờ bị thuốc độc của tính ích kỉ đe dọa hay phá hủy.
Trong một nhóm bạn, việc chia sẻ niềm vui và phần thưởng là điều bình thường. Tuy nhiên, khi một thành viên của nhóm gặp khó khăn, và không thấy bất kỳ ai đến để chia sẻ, câu nói "mọi lần chỉ đến khi có lợi, giờ đâu rồi?" thường được nhắc đến. Trong những tình huống như vậy, sự ích kỉ trong mỗi người thường trỗi dậy và bắt đầu làm suy yếu tình bạn.
Một trong những dấu hiệu của sự ích kỉ trong tình bạn là khi mỗi người chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân của mình, và không hề để ý đến cảm xúc hay lợi ích của bạn bè. Điều này đặt ra một tình thế khó khăn, khi mối quan hệ bắt đầu bị mài mòn bởi sự tự ái và thiếu sự đồng cảm.
Sự ích kỉ không chỉ khiến cho mối quan hệ bạn bè trở nên xa cách hơn, mà còn làm mất đi sự trong sáng và niềm tin vào tình bạn. Khi mỗi người chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, không có ai sẵn lòng chia sẻ và hiểu được những gì đang diễn ra trong lòng người khác.
Một khi tình bạn trở nên lạnh lùng và thiếu sự quan tâm và quan tâm lẫn nhau, thì không thể tránh khỏi sự rạn nứt và cuối cùng là tan vỡ. Đôi khi, sự ích kỉ có thể gây ra những tổn thương không thể khôi phục được, làm cho những người bạn trở nên thù địch với nhau.
Tuy nhiên, mỗi người đều có tính ích kỉ của riêng mình. Câu hỏi đặt ra là liệu chúng ta có thể vượt qua được sự ích kỉ này để duy trì một mối quan hệ bạn bè lành mạnh hay không? Điều quan trọng là phải hòa nhập tính cách của mình với tình bạn, và không để sự ích kỉ trở thành yếu tố phá vỡ mối quan hệ.
Một người có tính ích kỉ nhưng vẫn sẵn lòng cải thiện bản thân để duy trì mối quan hệ bạn bè là một điều đáng hoan nghênh. Ngoài ra, có những tình bạn có thể chấp nhận tính ích kỉ của đối tác để giúp họ thay đổi. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải biết cách đối phó với sự ích kỉ để không để nó phá hủy mối quan hệ.
Vì vậy, hãy nhớ rằng tính ích kỉ là một điều độc hại cho tình bạn, và chúng ta cần phải cố gắng duy trì tình bạn bằng sự chia sẻ, đồng cảm và hi sinh cho nhau. Tình bạn sẽ chỉ tồn tại nếu mỗi thành viên trong đó có thể kiểm soát được tính ích kỉ của mình, và không để nó trở thành một yếu tố phá hủy.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 11
Tình bạn, một trái tim mềm yếu dễ tạo ra nhưng cũng dễ vỡ tan. Chính vì vậy, ta cần trân trọng và bảo vệ nó như là kho báu quý giá. Có rất nhiều yếu tố góp phần tạo nên một tình bạn tuyệt vời, nhưng cũng có thể bị đe dọa bởi tình trạng ích kỉ. Giống như lời của nhà thơ La Fontaine: “Tính ích kỉ là loại thuốc độc giết chết tình bạn”.
Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu về ý nghĩa của tính ích kỉ. Tính ích kỉ là sự chỉ quan tâm đến bản thân, tư duy với lợi ích cá nhân, sống trong sự vô cảm và lạnh lùng với mọi người xung quanh. Nó giống như một con quái vật hung dữ, nó xâm chiếm và làm hủy hoại tâm hồn của chúng ta, biến chúng thành những con rối nhỏ của sự ích kỉ.
Những người có tính ích kỉ thường sống cô đơn, bị tường ngăn tạo nên sự cô lập. Họ không biết cách yêu thương gia đình, bạn bè và mọi người xung quanh, chỉ biết chăm sóc, bảo vệ và yêu thương bản thân mình. Họ tính toán mọi chi tiết, phân chia mọi thứ một cách quá đáng và không cần thiết.
Đặc biệt, tính ích kỉ thể hiện rõ khi họ đối diện với những thứ mà họ yêu quý. Họ không chấp nhận ai động vào những thứ đó, bảo vệ chúng bằng một lớp phòng vệ cứng nhắc. Nếu có ai đó vi phạm, họ có thể thực hiện những hành động kỳ cục mà không ai có thể tưởng tượng. Tuy nhiên, họ cũng quên rằng nếu giữ chặt như vậy, rủi ro mất mát là rất lớn, và đôi khi, hãy để nó tự do một thời gian.
Mọi người đều biết rằng tính ích kỉ là một đặc điểm xấu, không được xã hội chấp nhận và có thể gây ra hậu quả lâu dài. Tuy nhiên, có vẻ như tính ích kỉ đang tránh xa như một loại dịch bệnh độc hại. Khi một người chỉ quan tâm đến bản thân, chỉ nghĩ về lợi ích cá nhân mà không quan tâm đến người khác, sống trong cộng đồng mà không hòa nhập, đó là lối sống ích kỉ. Những người như vậy sẽ bị loại khỏi xã hội, bị đày chấm dứt và coi như là đồ thừa thãi. Vì họ không mang lại lợi ích gì cho cộng đồng, họ trở nên cô độc, lạc lõng và bị khinh bỉ như những người không hữu ích. Tính ích kỉ là nguồn gốc của mọi sự tàn ác.
Có lẽ trong tình yêu, tính ích kỉ có thể không hoàn toàn xấu nếu được kiểm soát một cách hợp lý. Giới trẻ hiện nay thường nghĩ rằng, đôi khi, ích kỉ một chút trong tình yêu cũng là điều tốt cho cả hai. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cân nhắc. Một số người trở nên quá ích kỉ, khiến đối phương cảm thấy chán ghét và muốn rời xa. Hãy để đối phương tự do, đó có thể là giải pháp tốt nhất.
Thói sống ích kỉ của nhiều người đã tạo nên những hành động độc ác và thiếu nhân văn. Họ dửng dưng trước mọi sự kiện, sự việc trong cuộc sống, được gọi là lối sống vô cảm. Nhiều ví dụ trên mạng xã hội hiện nay là minh chứng rõ ràng cho điều này. Khi một người gặp nạn, có những người đứng nhìn, thậm chí có những người chụp hình, quay video chỉ để thu hút sự chú ý và đánh đổi những like, view, và những lời bình giả tạo.
Vụ án kinh hoàng ở Bình Phước tháng 7 năm 2015, có nguồn gốc từ sự ích kỉ, tư thù cá nhân của ba thanh niên trẻ trung và hiền lành. Tính ích kỉ cũng là nguyên nhân gây tự kỉ, một căn bệnh đang lan rộng trong giới trẻ. Những người sống ích kỉ bị xã hội lạc quan và cũng bị xã hội đặt ra xa lánh. Họ ghét bỏ mọi người và cũng được mọi người ghét bỏ.
Tính ích kỉ là một thói quen xấu, đáng bị loại bỏ để con người trở nên tốt đẹp hơn. Như những người trẻ đang ngồi trên ghế nhà trường, hãy nỗ lực học tập, xây dựng tình đoàn kết trong lớp và giữ gìn tình bạn bền vững và trong sáng.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 12
Tình cảm yêu thương của những người xung quanh là nền tảng quan trọng giúp chúng ta tồn tại và phát triển. Vì vậy, để cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn, chúng ta cần xây dựng cuộc sống có ý nghĩa và loại bỏ tính ích kỉ khỏi tâm hồn.
Sự ích kỉ bắt nguồn từ sự phát triển của xã hội và cuộc sống bận rộn, khiến con người mất đi sự quan tâm đến người khác, chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân. Sự ích kỉ đôi khi xuất phát từ bản chất của con người, chỉ nghĩ đến bản thân mình mà quên đi những người xung quanh, chỉ muốn nhận mà không sẵn lòng cho đi.
Tính ích kỉ chỉ là minh chứng cho sự vô tâm và lạnh lùng của những người chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân mà không chia sẻ nỗi đau của người khác. Sự ích kỉ sẽ làm đẩy con người ra xa cộng đồng và tạo ra tâm lý ghen ghét và đố kị. Những người có tính cách này cần thay đổi và hướng sự chú ý vào lợi ích chung. Đồng thời, chúng ta cần học hỏi từ những người sống có ý nghĩa và giàu tình thương. Những người này luôn đóng góp cho cộng đồng và hướng đến lợi ích chung của con người.
Hãy tôn trọng và học hỏi từ những tấm gương này. Mọi sai lầm có thể được sửa chữa và chúng ta cũng có thể thay đổi để trở thành những công dân tốt, yêu thương mọi người và sẵn lòng cho đi.
### Nghị luận về lối sống ích kỉ mẫu 13
Có một loại thuốc độc độc nhất vô nhị, nó làm chết tâm hồn con người bằng vị đắng và sự khắc nghiệt. Nó được tạo ra từ sự đố kị, ghen ghét và không gian chật hẹp trong trái tim của bạn khi sống trong một tập thể hay cộng đồng.
Sự ích kỷ thể hiện trong nhiều khía cạnh, có thể là sợ chia sẻ vì lo lắng bản thân bị thiệt thòi hơn, hoặc là nhỏ nhẹ trước sự xin lỗi của người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống, ai hạnh phúc hơn ai, ai thành công hơn ai…? Việc chia sẻ với mọi người có nghĩa là bạn đang kết nối trái tim của mình với những tế bào nhân ái mạnh mẽ hơn.
Ngược lại, sự ích kỷ giữ lại tất cả những điều nhỏ bé, đủ để làm già nua gốc rễ tâm hồn. Vì bạn đang cô lập mình khỏi mối quan hệ với mọi người, cộng đồng và tình cảm ấm áp của nhân loại. Thêm vào đó, sự ích kỷ cũng là một loại virus đẩy lùi sự phát triển văn minh con người, rõ nhất là hệ lụy của nó – căn bệnh vô cảm. Vì chỉ tập trung vào bản thân mà không quan tâm đến người khác, nhiều vợ chồng, anh em… đã sát hại nhau vì một câu nói hay hành động không vừa mắt, hoặc vì của cải mà cha mẹ để lại không được chia đều.
Chúng ta cần lên án những kẻ ích kỷ cá nhân nghiêm trọng này, giúp đỡ những người đang mềm yếu trước virus ích kỷ và ca ngợi, trân trọng lòng tốt của mọi người. Cuộc sống sẽ đầy hạnh phúc nếu ta đương đầu với tinh thần ích kỷ, tuy nhiên, nếu lựa chọn theo đuổi nó, chắc chắn sẽ gặp phải sự oán hận.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
