---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-rac-thai-nhua-194720
title: Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:27:07
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa, mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa,Nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,Đoạn văn nghị luận về vấn đề rác thải nhựa,Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa,nghị luận về rác thải nhựa,viết bài văn nghị luận về rác thải nhựa,nghị luận về vấn đề rác thải nhựa,nghị luận rác thải nhựa,đoạn văn về rác thải nhựa,dàn ý nghị luận về vấn đề rác thải nhựa,nlxh về vấn đề rác thải nhựa
---

# Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Đoạn văn nghị luận về vấn đề rác thải nhựa
  * 1\. Dàn ý viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 1
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 2
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 3
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 4
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 5
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 6
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 7
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 8
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 9
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 10
  * 12\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 11
  * 13\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 12
  * 14\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-rac-thai-nhua-194720>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa
**1.1. Mở bài:**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận
**1.2. Thân bài:**
– Giới thiệu về Rác thải nhựa
Rác thải nhựa là một vấn đề nghiêm trọng đang ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe con người. Nhựa là vật liệu không thể phân hủy, không phân hủy tự nhiên. Điều này có nghĩa là rác thải nhựa có thể tồn tại trong môi trường hàng trăm năm, gây hại cho động vật hoang dã và hệ sinh thái.
– Nguyên nhân Rác thải nhựa
Do lạm dụng nhựa sử dụng một lần, hệ thống quản lý chất thải kém và thiếu nhận thức về tác động môi trường của rác thải nhựa. Nhựa sử dụng một lần, chẳng hạn như ống hút, cốc cà phê và  túi nhựa, được thiết kế để sử dụng một lần rồi bỏ đi. Điều này tạo ra một lượng lớn chất thải thường kết thúc ở các bãi chôn lấp hoặc trong môi trường tự nhiên.
Nhiều quốc gia thiếu cơ sở hạ tầng để quản lý rác thải nhựa một cách hiệu quả, điều đó có nghĩa là phần lớn rác thải nhựa sẽ đổ ra đại dương.
Nhiều người không nhận thức được tác động môi trường của chất thải nhựa và tiếp tục sử dụng và thải bỏ các sản phẩm nhựa mà không xem xét hậu quả.
– Ảnh hưởng của rác thải nhựa:
Gây hại cho động vật hoang dã bằng cách quấn lấy động vật và gây ô nhiễm môi trường sống của chúng.
Rác thải nhựa cũng có thể làm ô nhiễm chuỗi thức ăn, vì vi nhựa được cá và các sinh vật biển khác ăn vào, sau đó được con người tiêu thụ.
Rác thải nhựa có thể ngấm các hóa chất độc hại vào đất và nước, gây ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe con người và động vật.
– Giải pháp giảm thiểu Rác thải nhựa
Đầu tiên, các cá nhân có thể giảm việc sử dụng nhựa sử dụng một lần bằng cách mang theo túi, chai và hộp có thể tái sử dụng khi đi mua sắm hoặc ăn uống.
Thứ hai, các chính phủ có thể thực hiện các chính sách giảm thiểu rác thải nhựa, chẳng hạn như cấm sử dụng túi nhựa hoặc đánh thuế đối với nhựa sử dụng một lần.
Thứ ba, các công ty có thể giảm sử dụng nhựa bằng cách tìm các giải pháp thay thế, chẳng hạn như vật liệu có thể phân hủy sinh học hoặc bao bì có thể tái sử dụng.
Cuối cùng, các chiến dịch giáo dục và nâng cao nhận thức có thể giúp thông báo cho mọi người về tác động môi trường của rác thải nhựa và khuyến khích họ hành động.
**1.3. Kết bài:**
Khẳng định tác hại của rác thải nhựa vì vậy cần thực hiện các giải pháp giảm thiểu rác ngay lập tức
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 1
Rác thải nhựa hiện đang là một trong những vấn đề cấp bách về môi trường, là hiểm họa đang rình rập cuộc sống của chúng ta. Khi bạn ra đường, rất khó để nhìn thấy rác thải nhựa ngay cạnh những khu dân cư đông người, những bệnh viện, công trình,... Việc rác thải lâu ngày không được xử lí sẽ phát sinh ra nhiều virus và vi khuẩn gây bệnh, dễ gây những bệnh hô hấp cho con người. Rác thải- một thách thức lớn không kém gì biến đổi khí hậu. Đây là một trong những nguyên nhân gây ra ô nhiễm khi rác không được xử lí đúng: những chất không phân hủy được chôn xuống đất gây ô nhiễm nguồn đất, ngăn chặn sự phát triển của các loài động thực vật, gây ô nhiễm nguồn nước, khi đốt lại gây ra khí độc làm ô nhiễm không khí và hại cho sức khỏe. Biển đã bị biến đổi, sinh vật biển không thể sống bởi hàng tấn rác thải trên mặt nước. Việc thủy, hải sản chết hàng loạt do nguồn nước ô nhiễm đã ảnh hưởng không nhỏ đến môi trường biển và cả nền kinh tế biển. Vì vậy, chúng ta hãy nêu cao ý thức, không xả rác bừa bãi, tuyên truyền tới mọi người xung quanh về tác hại của rác thải nhựa nói riêng và rác thải nói chung để cuộc sống trở nên xanh sạch đẹp hơn.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 2
Hành tinh xanh của chúng ta đang phải chống chọi với rất nhiều vấn nạn mà chúng ta đang không thể nào giải quyết được. Rác thải và đặc biệt là rác thải nhựa đang lại một vấn nạn mà chưa quốc gia nào có cách giải quyết. Chúng ta ngày nào cũng phải nghe những thông tin rất nhiều rác thải nhựa được vứt ngoài bãi biển, khiến cho các loài động vật dưới biển ăn phải. Hàng ngày chúng ta gặp không biết bao nhiêu người sử dụng những túi ni lông, cốc nhiệt, các chai lọ,... Đất nước càng phát triển khiến cho con người ta luôn tìm đến những thứ gì đó tiện lợi mà những vật dụng khác thì sẽ tìm và không có nhiều như đồ nhựa. Rác thải nhựa là những chất không được phân hủy trong nhiều môi trường. Bao gồm nhiều loại chai lọ, túi đựng hay đồ chơi cũ… Chất thải ni lông gồm các bao bì bằng nhựa polyethylene \(PE\) sau khi sử dụng trở thành rác thải. Rác thải để lại hậu quả lâu dài nhất chính là nhựa, vì chúng rất khó phân hủy nhưng lại dễ sản xuất. Loại rác thải này có tuổi thọ cao hơn chúng ta rất nhiều, thậm chí gấp 10 lần chúng ta. Một ví dụ điển hình là chai nhựa đựng nước bạn uống hằng ngày chẳng hạn, chúng có thể tồn tại lên đến 10 thế kỷ. Và khi chúng bị phân rã không có nghĩa là đã bị loại trừ hoàn toàn, chỉ là từ một mảnh lớn bây giờ chúng tách thành những mảnh nhỏ xíu và tiếp tục phá hủy đại dương từng chút một. Những mối hại như vậy, cần cả nhân loại chung tay góp sức để giảm thiểu chúng, đây không phải là trách nhiệm của một ai, một tổ chức nào mà là tất cả mỗi chúng ta. Trả lại một hành tinh xanh, sạch, đẹp.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 3
Rác thải đang được gọi là vấn đề đáng lo ngại của nước ta hiện nay bởi đi đâu ta cũng bắt gặp được những túi rác bên đường, trên vỉa hè hay ở trên mặt hồ công cộng. Và vì thế mà môi trường chúng ta sống ngày càng bị ô nhiễm trầm trọng. Các bạn nghĩ gì về hiện tượng này. Hiện nay rác thải đang trở thành vấn đề cấp thiết của xã hội khi ở đâu ta cũng bắt gặp những túi rác vứt đầy đường trên vỉa hè. Ở những nơi công cộng người dân càng không có ý thức khi vứt rác, vỏ bánh kẹo ngay đó mà  thùng rác cách họ không xa. Một số nơi công cộng sau những dịp lễ tết hay hội chợ lại trở thành những đống rác vứt tràn lan. Thật khủng khiếp khi chứng kiến cảnh tượng này. Hay ở công viên nơi vui chơi giải trí của mọi người với những đồ ăn nhanh, đồ uống, kem nhưng ăn xong thì họ lại tiện tay vứt luôn xuống đất mà không suy nghĩ gì mặc dù đó là nơi công cộng có nhiều người qua lại. Hay một số người lại có những hành động vô văn hóa khi đang ở nơi công cộng. Những hành động đó xuất phát từ ý thức của mỗi người. Môi trường là nơi chúng ta sống nhưng lại không biết bảo vệ nó mà làm cho nó ngày càng ô nhiễm bởi chính hành động của mình. Hành động đó là do chúng ta đã quá chủ quan, đã không hiểu hết được tầm quan trọng của môi trường với cuộc sống của mình. Mọi người chỉ biết học đòi thấy người khác vứt rác là mình cũng vứt rác. Chúng ta ngày nay thật ích kỉ chỉ biết nghĩ đến lợi ích của bản thân, coi trọng tài sản của mình hơn sự sạch sẽ của nơi mình ở. Có thể nói rằng vứt rác bừa bãi không chỉ là hành vi không đẹp mà còn gây ra hậu quả nghiêm trọng ảnh hưởng đến môi trường và đời sống con người. Đây là nành động sai cần lên án và phê phán để hạn chế chấm dứt tình trạng vứt rác bừa bãi.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 4
Là quốc gia đang phát triển, Việt Nam phải đối mặt với nhiều vấn đề về suy thoái, ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu, nước biển dâng, đặc biệt là ô nhiễm do rác thải nhựa hay còn gọi là “ô nhiễm trắng”. Lượng rác thải nhựa đang ngày càng gia tăng nếu chúng ta không có các giải pháp hữu hiệu, kịp thời thì những tác động tiêu cực từ rác thải nhựa sẽ trở nên rất nghiêm trọng. Hiện nay trên thế giới cứ mỗi phút có 1 triệu chai nhựa được bán ra, mỗi năm 5.000 tỷ  túi nilon được tiêu thụ. Điều đáng lo ngại là phải mất hàng trăm, thậm chí hàng nghìn năm, các chất thải từ nhựa và nilon mới phân hủy hết, gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người, đe dọa các hệ sinh thái và sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia. Số lượng rác thải nhựa, túi nilon thải ra tăng dần theo từng năm. Đây là một "gánh nặng" cho môi trường, thậm chí còn dẫn đến thảm họa mà các chuyên gia môi trường gọi là "ô nhiễm trắng". Rác thải nhựa đang hàng ngày, hàng giờ tác động tiêu cực đến hệ sinh thái, môi trường sống, sức khỏe con người và sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia. Nếu chúng ta không có các giải pháp hữu hiệu, kịp thời thì những tác động tiêu cực của rác thải nhựa sẽ trở nên rất nghiêm trọng. Để giải quyết những mối đe dọa toàn cầu từ rác thải nhựa và túi nilon, năm 2018, Liên hợp quốc đã phát động chủ đề “Giải quyết ô nhiễm nhựa và ni lông” nhằm tuyên truyền, vận động, kêu gọi mọi người cùng thay đổi thói quen sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần, giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo vệ sức khỏe con người. Nhiều quốc gia trên thế giới đã có những hành động cụ thể để giảm thiểu và cấm sử dụng một số sản phẩm nhựa không thân thiện môi trường. Đồng thời, tăng cường tái chế, tái sử dụng và tuần hoàn chất thải nhựa.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 5
Ô nhiễm môi trường là một trong những vấn đề cấp bách hiện nay, nó đe dọa đa dạng sinh học, biến đổi khí hậu và nhiều hệ lụy khác mà con người phải gánh chịu. Giáo dục cho mọi người ý thức bảo vệ môi trường là một giải pháp bảo vệ môi trường cho tương lai. Đặc biệt là đối với rác thải nhựa, với đặc tính bền vững trong tự nhiên, rác thải nhựa \(chai nhựa, túi ni-lông, hộp đựng đồ ăn, cốc…\) cùng với các chất gây ô nhiễm môi trường khác đã và đang tác động tiêu cực đến môi trường và sức khỏe con người trên toàn thế giới.  Túi nilon đã trở thành vật dụng khó có thể thiếu trong cuộc sống thường ngày. Nó gắn với thói quen cố hữu của không ít người dân. Với ưu điểm bền, chắc, tiện dụng và giá thành thấp, túi nilon được sử dụng phổ biến và hầu như có mặt ở mọi nơi, từ cửa hàng nhỏ lẻ đến các siêu thị và những trung tâm thương mại lớn. Hiện nay con người đang quá phụ thuộc vào vật dụng nhựa dùng một lần, từ đó gây ra những hậu quả nghiêm trọng đến môi trường. Tác hại nguy hiểm nhất của  túi nilon tới môi trường chính là tính chất rất khó phân hủy trong điều kiện tự nhiên. Chiếc túi nilon nhỏ bé và mỏng manh như vậy nhưng lại có quá trình phân hủy có thể kéo dài từ 500 đến 1.000 năm nếu không bị tác động của ánh sáng mặt trời. Sự tồn tại của nó trong môi trường sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới đất và nước, bởi túi nilon lẫn vào đất sẽ làm thay đổi tính chất vật lý của đất gây xói mòn đất, làm cho đất không giữ được nước, dinh dưỡng, ngăn cản ôxy đi qua đất ảnh hưởng đến sinh trưởng của cây trồng. Nếu túi nilon bị vứt xuống ao, hồ, sông ngòi sẽ làm tắc nghẽn cống, rãnh, kênh, rạch, gây ứ đọng nước thải và ngập úng dẫn đến sản sinh ra nhiều vi khuẩn gây bệnh.mNghiêm trọng hơn, môi trường đất và nước bị ô nhiễm bởi túi nilon sẽ ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp tới sức khỏe con người. Thực tế nhiều loại túi nilon được làm từ dầu mỏ nguyên chất khi chôn lấp sẽ ảnh hưởng tới môi trường đất và nước, còn đốt chúng sẽ tạo ra khí thải có chất độc dioxin và furan gây ngộ độc, ảnh hưởng tuyến nội tiết, gây ung thư, giảm khả năng miễn dịch,… Để giảm thiểu tối đa tác hại của túi nilon nguời sử dụng cần hạn chế sử dụng túi nilon thông thuờng bằng cách sử dụng túi dùng nhiều lần và có khả năng phân huỷ sinh học khi đi mua hàng; không nên dùng túi nilon rẻ tiền, có màu để đựng thực phẩm, đặc biệt là không được dùng để đựng thực phẩm nóng, có vị chua. Sau khi sử dụng xong không được tự ý đốt hay chôn lấp mà phải phân loại riêng túi nilon để công ty môi truờng thu gom và tiêu huỷ theo quy định. Vì thế, để cải thiện môi trường sống xung quanh chúng ta, mỗi người hãy tự tạo lập ý thức tiến bộ, cùng nhau xây dựng một xã hội văn minh, hiện đại, không còn rác thải.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 6
Hiện nay, rác thải nhựa là một vấn đề nghiêm trọng đang đặt ra trong xã hội. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết chính xác "rác thải nhựa" là gì. Rác thải nhựa là các vật liệu không phân hủy được trong nhiều môi trường, bao gồm chai lọ, túi đựng và đồ chơi cũ. Chúng gây ra nhiều tác hại đến sức khỏe của con người, môi trường, đặc biệt là đại dương. Vì vậy, việc giảm thiểu rác thải nhựa trên toàn cầu đang được cả xã hội quan tâm. Có nhiều biện pháp để giải quyết vấn đề này, bao gồm tái sử dụng các loại chai lọ, sử dụng dụng cụ ăn uống bằng gỗ hoặc sứ, hạn chế sử dụng  túi nilon, sử dụng bình thủy tinh thay thế cho chai nhựa, đặt rác đúng nơi quy định, phân loại rác thải và hạn chế sử dụng đồ nhựa một lần. Chúng ta cần dừng tạo ra rác thải nhựa vì lợi ích của chính bản thân và những người xung quanh.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 7
Rác thải nhựa là một vấn đề nóng bỏng ở nước ta ngày nay bởi vì chúng xuất hiện ở khắp mọi nơi mà chúng ta đến. Môi trường xung quanh chúng ta ngày càng trở nên ô nhiễm vì nó. Hiện nay, rác thải đang trở thành vấn đề bức xúc của xã hội khi đâu đâu cũng thấy những bao rác vứt bừa bãi trên vỉa hè. Ở nơi công cộng, người ta còn vô ý thức hơn khi vứt rác, vỏ bánh kẹo ngay tại vỉa hè, trên nền đất mà không có ý thức bỏ đúng nơi quy định. Một số nơi công cộng sau dịp nghỉ lễ, hội chợ đã trở nên chìm ngập trong rác thải. Thật khủng khiếp khi phải chứng kiến ​​cảnh tượng này. Hay ở công viên người ta ăn đồ ăn nhanh, nước uống, kem nhưng ăn xong lại tiện tay vứt xuống đất không suy nghĩ, dù đó là nơi công cộng có nhiều người qua lại. Những việc làm đó xuất phát từ ý thức của mỗi người. Môi trường là nơi chúng ta sống, nhưng chúng ta không biết cách bảo vệ nó. Chúng ta còn quá chủ quan và chưa hiểu hết tầm quan trọng của môi trường đối với cuộc sống của chúng ta. Phải chăng chúng ta ngày nay quá ích kỷ, chỉ nghĩ đến lợi ích của bản thân, coi trọng của cải hơn sự sạch sẽ của nơi ở. Có thể nói đây là hành động sai cần lên án và phê phán để hạn chế chấm dứt tình trạng vứt rác bừa bãi.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 8
Hiện nay, rác thải nhựa đang gây ra mối đe dọa đến môi trường toàn cầu. Những sản phẩm từ nhựa có thể tiện lợi nhưng lại gây tác hại cho môi trường và sức khỏe con người. Loại rác thải này có tuổi thọ rất cao, thậm chí gấp 10 lần tuổi thọ của con người. Một chiếc túi nilon, một chiếc ống hút nhựa hay một chiếc ly nhựa sử dụng một lần chỉ cần vài giây để sản xuất, vài phút để sử dụng, nhưng chúng có thể tồn tại trong môi trường từ 20 năm đến 10 thế kỷ. Điều đáng sợ là chúng không bao giờ hoàn toàn bị loại trừ khỏi môi trường. Theo Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc \(FAO\), Việt Nam ước tính có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm. Đây là con số vô cùng kinh khủng và đáng báo động đến tất cả mọi người, mọi quốc gia trên thế giới. Hậu quả của rác thải nhựa là vô cùng khôn lường, đặc biệt là đối với đại dương. Vậy nguyên nhân của vấn đề rác thải nhựa đang ngày càng tăng là do đâu? Đầu tiên là thói quen lạm dụng đồ nhựa sử dụng một lần. Thứ hai là năng lực quản lý chất thải ở Việt Nam còn rất hạn chế, trong khi lượng rác thải nhựa lại quá lớn. Để có một cuộc sống phát triển văn minh, hiện đại, chúng ta phải nỗ lực rất nhiều. Trước hết, chúng ta cần hạn chế sử dụng đồ nhựa dùng một lần và  túi nilon. Nâng cao tinh thần và trách nhiệm của người dân đối với vấn đề rác thải. Hãy sống theo tinh thần: "Mình vì mọi người, mọi người vì mình", để môi trường sống trở nên xanh - sạch - đẹp và Trái Đất trở thành ngôi nhà chung đáng yêu của tất cả nhân loại.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 9
Trái đất của chúng ta đang phải đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn mà chúng ta chưa thể giải quyết. Vấn đề rác thải, đặc biệt là rác thải nhựa, là một trong những vấn đề này và chưa có quốc gia nào tìm ra giải pháp. Mỗi ngày, chúng ta nghe thấy nhiều thông tin về rác thải nhựa được vứt bừa bãi, ảnh hưởng đến các loài động vật sống dưới đại dương. Chúng ta cũng thường xuyên gặp những vật dụng nhựa như túi ni lông, cốc nhiệt và chai lọ trong cuộc sống hàng ngày. Với sự phát triển của xã hội, con người luôn tìm kiếm những vật dụng tiện lợi và đồ nhựa trở thành một lựa chọn phổ biến. Tuy nhiên, rác thải nhựa lại là một chất liệu khó phân hủy trong nhiều môi trường. Chúng bao gồm nhiều loại chai lọ, túi đựng và đồ chơi, và rác thải ni lông gồm các bao bì bằng nhựa polyethylene \(PE\). Rác thải nhựa để lại hậu quả lâu dài nhất và có thể tồn tại trong hàng trăm năm. Ví dụ, chai nhựa đựng nước chúng ta uống hàng ngày có thể tồn tại lên đến 10 thế kỷ. Khi chúng ta xử lý rác thải nhựa, chúng thường chỉ bị tách thành những mảnh nhỏ hơn, nhưng không phải là loại bỏ hoàn toàn. Những mối đe dọa như vậy yêu cầu sự hợp tác của tất cả mọi người để giảm thiểu. Đây không phải là trách nhiệm của một cá nhân hay tổ chức nào cả, mà là trách nhiệm của chúng ta tất cả. Hãy cùng nhau trả lại một hành tinh xanh, sạch và đẹp.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 10
Rác thải nhựa hay còn được gọi là "Ô nhiễm trắng" là hiểm họa đang rình rập và sẵn sàng giết chết môi trường toàn cầu. Còn gì đáng sợ hơn khi các đồ nhựa được ưa chuộng, được ưu tiên sử dụng thế nhưng khi không còn sử dụng nữa chúng lại đeo bám trong môi trường sống của chúng ta hàng trăm thậm chí hàng nghìn năm. Vấn đề rác thải nhựa cho đến bây giờ vẫn chưa thể giải quyết được, và cũng có thể mất rất lâu nữa để có thể giải quyết triệt để. Mỗi người cần phải nhìn nhận thật rõ về bản chất của nhựa và tác hại của chúng đến môi trường, sức khỏe của chính mình. Rác thải nhựa là gì? Chúng từ đâu mà có? Các sản phẩm làm từ nhựa khi còn đang sử dụng thì được gọi là sản phẩm nhựa nhưng đến khi sản phẩm nhựa đó không còn sử dụng được nữa và phải bỏ đi thì đó chính là rác thải nhựa. Giống như việc bạn uống nước trong chai nhựa, khi bạn uống hết nước và bỏ chai đi thì lúc đó chai nhựa đựng nước lại thành rác thải nhựa. Việc sử dụng chế phẩm từ nhựa đồng nghĩa với việc thải ra rác nhựa, ngoài chai nhựa còn có nhiều loại như  túi nilon, ca cốc nhựa, ống hút nhựa,... đều là những vật dụng quá quen thuộc gần như không thể thiếu của chúng ta. Rác thải nhựa trở thành vấn đề nan giải chính bởi tính chất khó phân hủy, chúng ta dễ dàng tạo ra nhựa nhưng để nhựa tự phân hủy thì phải mất hàng trăm, nghìn năm. Rác thải nhựa còn có khả năng phát tán vi nhựa ra môi trường. Các quốc gia trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng đang rất đau đầu về tình trạng gia tăng rác thải nhựa và vấn đề xử lý cũng như tái chế rác thải nhựa. Nhu cầu sử dụng càng lớn, nhựa sản xuất ra càng nhiều dẫn đến không thể kiểm soát rác thải nhựa. Trên thế giới mỗi phút có 1 triệu chai nhựa được tiêu thụ thì ở Việt Nam một gia đình sử dụng khoảng 1kg túi nilon/tháng, hàng năm có đến 8 triệu tấn rác thải nhựa thải ra môi trường. Bất cứ đâu có hoạt động sống của con người thì đều có rác thải nhựa, rác thải nhựa có mặt ở khắp mọi nơi, rất bừa bãi và không được phân loại rõ ràng. Bởi ở nước ta hiện nay cũng như đa số người dân trên thế giới không có thói quen phân loại rác, rác thải nhựa, có đến 4,8 - 12,7 triệu tấn rác thải nhựa đổ ra các đại dương mỗi năm. Ở Việt Nam lĩnh vực tái chế rác thải nhựa chưa phát triển và công nghệ tái chế chậm tiến bộ, xử lý rác thải nhựa chủ yếu vẫn là chôn lấp nhưng vẫn gây ô nhiễm. Đa số các công ty xử lý rác thải nhựa là công ty nhỏ, công nghệ lỗi thời, không thể xử lý trên quy mô lớn. Hậu quả đến từ rác thải nhựa là rất nghiêm trọng, sự tồn tại của rác thải nhựa trong môi trường sẽ ảnh hưởng đến các môi trường khác như môi trường đất, môi trường nước. Ví dụ như túi nilon trong đất làm cho đất không giữ được nước, ngăn cản quá trình hấp thụ dưỡng chất của cây cối; túi nilon vứt xuống ao hồ làm tắc nghẽn, ứ đọng sinh ra nhiều vi khuẩn. Môi trường đất nước ô nhiễm bởi túi nilon ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe con người, nếu đem túi nilon để đốt chúng sẽ sinh ra chất khí độc dioxin và furan rất có hại cho con người khi hít phải như ảnh hưởng tuyến nội tiết, giảm khả năng miễn dịch. Hàng ngày, hàng giờ rác thải vẫn đang được thải ra, đe dọa đến sinh thái, sức khỏe con người và xa hơn là sự phát triển bền vững trên toàn cầu. Rác thải nhựa tồn tại hàng trăm nghìn năm nếu không xử lý kịp thời Trái Đất sẽ ngập trong rác thải nhựa, mọi môi trường đều bị ô nhiễm bởi rác thải nhựa và con người không thể sinh sống được. Để giải quyết được vấn đề rác thải nhựa, chúng ta phải đi từ căn nguyên, khởi đầu của rác thải nhựa, nếu không dùng các sản phẩm từ nhựa nữa thì chắc chắn sẽ không thải ra rác thải nhựa. Vì thế mọi người cần thay đổi thói quen sử dụng chế phẩm từ nhựa đặc biệt là các sản phẩm nhựa dùng một lần, thay vào đó hãy dùng sản phẩm từ thủy tinh, sứ, gốm, hợp kim,... Bên cạnh đó nhất định phải phân loại rác thải nhựa với các loại rác thải khác để giúp cho quá trình xử lý rác được tốt hơn. Cần thiết phải tuyên truyền, giáo dục nhận thức về nguy hại của rác thải nhựa, lên án những hành vi xử lý rác thải nhựa không đúng cách, ví dụ như phát động những chiến dịch thu gom rác thải nhựa trên bờ biển. Nhìn ra xa chúng ta cần phải tìm ra được vật liệu thay thế nhựa, có thể là nhựa từ sinh học thay cho nhựa plastic như bây giờ. Cần chung tay hành động vì một môi trường sống trong lành, bảo vệ môi trường trái đất tránh khỏi những ô nhiễm do rác thải nhựa gây ra. Vấn đề rác thải nhựa có thể giải quyết được hay không tùy thuộc vào ý thức, hành vi và thói quen sử dụng sản phẩm nhựa của bạn. Hãy dừng lại ngay việc sử dụng sản phẩm nhựa một lần, hãy lan tỏa thông điệp này đến bạn bè ở trường lớp, những người xung quanh để bảo vệ chính cuộc sống của chúng ta.
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 11
Rác thải nhựa, hay được gọi là 'Ô nhiễm trắng', là một mối đe dọa đang đe doạ và sẵn sàng phá hủy môi trường toàn cầu. Có gì đáng sợ hơn khi các sản phẩm nhựa được ưa chuộng, được ưu tiên sử dụng, nhưng khi không cần dùng nữa, chúng lại còn đọng lại trong môi trường sống của chúng ta hàng trăm, thậm chí hàng nghìn năm. Vấn đề của rác thải nhựa cho đến nay vẫn chưa được giải quyết, và có thể sẽ mất rất nhiều thời gian nữa để giải quyết triệt để. Mỗi người cần nhìn nhận rõ về bản chất của nhựa và tác động tiêu cực của chúng đến môi trường và sức khỏe của chính mình. Rác thải nhựa là gì? Chúng từ đâu mà có? Các sản phẩm làm từ nhựa khi không còn sử dụng được nữa thì trở thành rác thải nhựa. Ví dụ như khi bạn uống hết nước trong chai nhựa và bỏ chai đi, lúc đó chai nhựa đó lại trở thành rác thải nhựa. Việc sử dụng sản phẩm từ nhựa gồm nhiều loại như chai nhựa,  túi nilon, ca cốc nhựa... đã tạo ra vấn đề nan giải vì tính chất khó phân hủy của chúng. Rác thải nhựa có khả năng phát tán vi nhựa ra môi trường, gây ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe con người. Tình trạng gia tăng rác thải nhựa và vấn đề xử lý, tái chế rác thải nhựa đang là thách thức lớn tại nhiều quốc gia, kể cả Việt Nam. Bất kỳ nơi nào có hoạt động sống của con người, rác thải nhựa cũng xuất hiện, thường không được phân loại rõ ràng. Hiện nay, nhiều người dân trên thế giới, bao gồm cả ở Việt Nam, không có thói quen phân loại rác. Rác thải nhựa đã gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng cho môi trường và sức khỏe con người. Hãy chú trọng đến việc thay đổi thói quen sử dụng sản phẩm từ nhựa và phân loại rác thải để giúp quá trình xử lý rác hiệu quả hơn. Để giải quyết vấn đề rác thải nhựa, chúng ta cần hành động từ căn nguyên, giảm sử dụng sản phẩm từ nhựa và thúc đẩy phân loại rác thải. Hãy tuyên truyền và giáo dục cộng đồng về nguy hại của rác thải nhựa và khuyến khích sử dụng vật liệu thay thế nhựa. Hành động chung từ mọi người sẽ góp phần bảo vệ môi trường và cuộc sống của chúng ta. Hãy hành động để bảo vệ môi trường tránh khỏi ô nhiễm do rác thải nhựa gây ra. Ý thức và hành vi của mỗi người trong việc sử dụng sản phẩm nhựa sẽ quyết định liệu vấn đề rác thải nhựa có được giải quyết hay không. Hãy lan tỏa thông điệp về sự cần thiết của việc dừng sử dụng sản phẩm nhựa một lần và tạo ra một môi trường sống trong lành cho tất cả mọi người.
### 13\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 12
Môi trường là nền tảng của cuộc sống, và bảo vệ môi trường có ý nghĩa quan trọng với sức khỏe của chính chúng ta. Tuy nhiên, ô nhiễm môi trường vẫn đang là một vấn đề lớn, đặc biệt là vấn đề rác thải.
Rác thải là những vật liệu đã qua sử dụng và không còn giá trị nhiều nữa, tạo ra một vấn đề lớn ở Việt Nam và nhiều nơi khác trên thế giới. Sự phóng túng trong việc vứt rác và xả thải trực tiếp ra môi trường làm suy giảm chất lượng cuộc sống và gây ra nhiều vấn đề khác nhau.
Hành động nhỏ như vứt rác bừa bãi có thể gây ra những hậu quả lớn đối với môi trường và sức khỏe con người. Để giải quyết vấn đề này, cần phải tăng cường tuyên truyền, giáo dục và áp dụng biện pháp trừng phạt nghiêm khắc hơn đối với những người xả rác bừa bãi.
Nguyên nhân của vấn đề rác thải chủ yếu là do thiếu ý thức và sự chủ quan của con người, cùng với sự thiếu trách nhiệm của các doanh nghiệp. Để giải quyết vấn đề này, cần phải tăng cường tuyên truyền, giáo dục và áp dụng biện pháp trừng phạt nghiêm khắc hơn.
Mọi người cần phải hành động để bảo vệ môi trường và ngăn chặn vấn đề rác thải ngày càng trở nên nghiêm trọng. Cần phải tăng cường tuyên truyền, giáo dục và áp dụng biện pháp trừng phạt nghiêm khắc hơn đối với những người xả rác bừa bãi và không tôn trọng môi trường.
Hãy xây dựng một lối sống hài hòa với tự nhiên, và đừng để rác thải phá hủy không gian sống của chúng ta cũng như tương lai của thế hệ sau.
Vấn đề rác thải nhựa là một trong những thách thức lớn mà Việt Nam đang phải đối mặt trong quá trình phát triển. Nếu không có những biện pháp cụ thể và hiệu quả, tác động tiêu cực từ rác thải nhựa sẽ trở nên rất nghiêm trọng.  
Số lượng rác thải nhựa và  túi nilon được tiêu thụ ngày càng tăng lên, đe dọa đến sức khỏe con người và môi trường sống. Đây là một gánh nặng nghiêm trọng đối với môi trường và cần phải có các giải pháp kịp thời và hữu hiệu để giải quyết.
Rác thải nhựa gây ra những hậu quả nghiêm trọng đối với môi trường và sức khỏe con người. Nếu không có biện pháp hữu hiệu, tác động tiêu cực từ rác thải nhựa sẽ ngày càng trầm trọng hơn.
Hàng ngày, rác thải nhựa đang tác động tiêu cực đến môi trường sống và sức khỏe con người. Chúng ta cần có biện pháp ngăn chặn và giải quyết vấn đề này kịp thời để bảo vệ môi trường và đảm bảo sự phát triển bền vững của xã hội.
Để giải quyết các nguy cơ toàn cầu từ rác thải nhựa và túi nilon, năm 2018, Liên Hợp Quốc đã ra mắt chương trình “Chấm dứt ô nhiễm nhựa và ni lông” nhằm tuyên truyền, kêu gọi mọi người cùng thay đổi thói quen sử dụng các sản phẩm nhựa một lần, giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo vệ sức khỏe con người.
Nhiều quốc gia trên thế giới đã thực hiện những hành động cụ thể nhằm giảm thiểu và cấm sử dụng một số sản phẩm nhựa không thân thiện với môi trường. Đồng thời, họ cũng tăng cường tái chế, tái sử dụng và tuần hoàn chất thải nhựa.
### 14\. Viết đoạn văn ngắn về vấn đề rác thải nhựa 200 chữ mẫu 13
Hiện nay, rác thải nhựa đang trở thành một mối đe dọa lớn đối với môi trường toàn cầu. Mặc dù các sản phẩm từ nhựa mang lại sự tiện lợi nhưng lại gây hại cho môi trường và sức khỏe con người. Đặc biệt, tình trạng ô nhiễm do rác thải nhựa đã đạt tới mức đáng báo động. Vậy, chúng ta cần thực hiện những biện pháp gì để giảm thiểu rác thải nhựa, bảo vệ hành tinh xanh - sạch - đẹp?
Các sản phẩm và dụng cụ làm từ nhựa rất đa dạng. Bao gồm ly nhựa, túi nilon, hạt nhựa, chai, hộp nhựa, hộp đựng thức ăn, ống hút … Bởi tính tiện dụng, giá thành rẻ, dễ gia công, dễ sử dụng và khả năng tái chế cao, các sản phẩm từ nhựa ngày càng được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống hàng ngày và trong quá trình sản xuất.
Loại rác thải từ nhựa có tuổi thọ rất lâu, thậm chí gấp 10 lần tuổi của chúng ta. Một chiếc túi nilon, một chiếc ống hút nhựa, một chiếc ly nhựa sử dụng một lần được sản xuất chỉ trong vài giây, sử dụng vài phút rồi bị vứt bỏ. Tuy nhiên, thực tế là chúng có thể tồn tại từ 20 năm, 50 năm cho đến 10 thế kỷ. Đáng sợ nhất là chúng không bao giờ biến mất khỏi môi trường.
Bên cạnh đó, việc đốt chất thải nhựa ngoài môi trường sẽ tạo ra khí thải chứa Dioxin và Furan. Đây là những chất độc hại, có tác động trực tiếp đến sức khỏe con người.
Sự phát triển của nhựa và các sản phẩm từ nhựa mang lại nhiều lợi ích. Tuy nhiên, nhựa cũng là nguyên nhân gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và môi trường tự nhiên. Số lượng rác thải từ các hoạt động sinh hoạt, nông nghiệp, công nghiệp và từ các điểm du lịch ngày càng tăng. Rác thải nhựa đã và đang trở thành một vấn đề nghiêm trọng của xã hội.
Theo Tổ chức Lương Nông Liên Hiệp Quốc \(FAO\), ước tính Việt Nam có khoảng 8 triệu tấn chất thải nhựa mỗi năm. Đây là con số vô cùng kinh hoàng, đặt ra cảnh báo cấp bách cho tất cả mọi người, tất cả các quốc gia trên thế giới. Hậu quả của rác thải nhựa để lại vô cùng nghiêm trọng. Tất nhiên, hiểm họa đối với đại dương từ rác thải nhựa là điều không thể tránh khỏi.
Vậy nguyên nhân của vấn đề rác thải nhựa đang ngày càng gia tăng là gì? Đầu tiên, đó là thói quen lạm dụng nhựa sử dụng một lần. Năng lực quản lý yếu kém: Số lượng rác thải nhựa quá lớn, trong khi năng lực quản lý chất thải ở Việt Nam vẫn còn rất nhiều hạn chế. Điều này làm gia tăng áp lực lên môi trường và sức khỏe cộng đồng. Công tác phân loại rác, xử lý rác thải còn hạn chế. Ý thức của người dân vẫn còn kém: Người dân chưa có ý thức đúng đắn về mức độ nguy hiểm của ô nhiễm rác thải nhựa đối với môi trường, đặc biệt là môi trường biển.
Để có cuộc sống phát triển và hiện đại, chúng ta cần phải nỗ lực nhiều hơn. Hạn chế việc sử dụng đồ nhựa một lần và  túi nilon. Mọi người cần có trách nhiệm với vấn đề rác thải. Sống với tinh thần 'Mình vì mọi người, mọi người vì mình' để môi trường trở nên xanh sạch đẹp và Trái Đất là ngôi nhà chung của chúng ta.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-193952>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của phong trào tuổi trẻ tình nguyện ở địa phương](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-phong-trao-tuoi-tre-tinh-nguyen-o-dia-phuong-194722>)
  * [Nghị luận về phát biểu Trong thế giới này, chúng ta xót xa không chỉ vì lời nói và hành động của những kẻ xấu](</nghi-luan-trong-the-gioi-nay-chung-ta-xot-xa-khong-chi-vi-loi-noi-hanh-dong-cua-nhung-ke-xau-194525>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc hiểu mình, hiểu người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-hieu-minh-hieu-nguoi-194723>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sáng tạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-sang-tao-194099>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725>)
  * [Nghị luận về ý kiến để giàu sang, một con người có thể chỉ mất vài năm](</nghi-luan-ve-y-kien-de-giau-sang-mot-con-nguoi-co-the-chi-mat-vai-nam-194528>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

