---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay - Bài văn mẫu nghị luận về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:30:20
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay,Nghị luận xã hội 200 chữ,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay,Đoạn văn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ,Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ,Đoạn văn nghị luận về tình thầy trò
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay
 _Bài văn mẫu nghị luận về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay_
## Đoạn văn nghị luận về tình thầy trò
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay
  * Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay
  * Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay mẫu 3
  * Đoạn văn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 4
  * Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 5
  * Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 6
  * Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 7
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 8
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 9
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 10
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 11
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 12
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 13
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 14
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 15
  * Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 16

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tình thầy trò trong nhà trường hiện nay.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tình thầy trò: là sự yêu thương, ân cần dạy bảo của người thầy với mong muốn học sinh của mình trở thành những con người có ích cho xã hội và là sự biết ơn, lòng kính trọng, yêu mến của người học sinh với thầy cô giáo đã giảng dạy mình. Tình thầy trò là một trong những tình cảm thiêng liêng, cao đẹp nhất trong xã hội.
_b. Phân tích_
Thầy cô giáo là những con người xa lạ nhưng mang sứ mệnh dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh học tập cũng như rèn luyện nhân cách và phẩm chất của người học sinh.
Người học sinh lớn lên và trở thành những con người có ích cho xã hội cũng là nhờ vào một phần không nhỏ công lao dạy dỗ của người thầy, chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải biết ơn, kính trọng những người đó bằng tấm lòng chân thành nhất vì không có họ sẽ khó có thành công của mình.
Tình thầy trò không chỉ khiến cho xã hội phát triển văn minh hơn mà nó còn góp phần trau dồi, nuôi dưỡng tâm hồn cho con ngươi.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tình thầy trò cao đẹp để làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội hiện nay xuất hiện nhiều biến tướng của tình thầy trò khiến cho tình cảm vốn dĩ cao đẹp này mất đi giá trị của nó. Lại có nhiều trường hợp thầy cô đánh đập học sinh, học sinh vô lễ với thầy cô giáo của mình,… những trường hợp này đáng được xã hội lên án để mọi người cảnh tỉnh.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: tình thầy trò trong nhà trường hiện nay và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay
Mỗi người trong cuộc sống đều có những mối quan hệ, những tình cảm tốt đẹp đáng quý, đáng trân trọng. Một trong những tình cảm đẹp đẽ nhất, đáng trân trọng nhất chính là tình cảm thầy trò trong nhà trường. Tình thầy trò là sự yêu thương, ân cần dạy bảo của người thầy với mong muốn học sinh của mình trở thành những con người có ích cho xã hội. Bên cạnh đó, tình thầy trò còn là sự biết ơn, lòng kính trọng, yêu mến của người học sinh với thầy cô giáo đã giảng dạy mình. Tình thầy trò là một trong những tình cảm thiêng liêng, cao đẹp nhất trong xã hội. Thầy cô giáo là những con người xa lạ nhưng mang sứ mệnh dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh học tập cũng như rèn luyện nhân cách và phẩm chất của người học sinh. Người học sinh lớn lên và trở thành những con người có ích cho xã hội cũng là nhờ vào một phần không nhỏ công lao dạy dỗ của người thầy, chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải biết ơn, kính trọng những người đó bằng tấm lòng chân thành nhất vì không có họ sẽ khó có thành công của mình. Tình thầy trò không chỉ khiến cho xã hội phát triển văn minh hơn mà nó còn góp phần trau dồi, nuôi dưỡng tâm hồn cho con người. Mỗi người có thể chung người thầy hoặc khác người thầy dạy dỗ, nhưng một điều nhất định chúng ta phải cùng nhau hướng đến đó là tình yêu thương, sự kính trọng và hành động đền ơn đáp nghĩa đối với người thầy. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay xuất hiện nhiều biến tướng của tình thầy trò khiến cho tình cảm vốn dĩ cao đẹp này mất đi giá trị của nó. Lại có nhiều trường hợp thầy cô đánh đập học sinh, học sinh vô lễ với thầy cô giáo của mình,… những trường hợp này đáng bị xã hội lên án để mọi người cảnh tỉnh. Đời người ngắn lắm, mỗi chúng ta có một quỹ thời gian hữu hạn, chính vì thế hãy luôn sống hướng đến những điều tốt đẹp và có hành động đền ơn đáp nghĩa đối với người đã dạy dỗ mình nên người.
## Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay mẫu 2
Tình thầy trò là một trong những tình cảm thiêng liêng, cao đẹp nhất trong xã hội. Tình thầy trò là tình cảm của thầy giáo và học sinh, đó là sự yêu thương, gắn bó, biết ơn và trân trọng giữa hai thế hệ. Thầy là người mang trong mình sứ mệnh giáo dục, lòng nhiệt huyết và trái tim tràn đầy tình yêu thương với học trò. Học trò là người học, là người sẽ tiếp thu, lĩnh hội tri thức, kĩ năng, kinh nghiệm sống được truyền lại từ người thầy của mình. Tình thầy trò chính là tình cảm cao đẹp, xuất phát từ trái tim con người và được bồi đắp qua nhiều thế hệ. Hiện nay, tình thầy trò vẫn luôn là tình cảm được xã hội đề cao bởi nó ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của nhân cách con người và toàn xã hội. Thế nhưng, bên cạnh những biểu hiện cao đẹp của tình thầy trò thì do sự phát triển chóng mặt của xã hội kéo theo những tệ nạn, cám dỗ, tình thầy trò đang bị mai một và tha hóa với những hành động động xấu như thầy đánh đập, chửi bới, áp đặt học trò, hoặc thậm chí có những em học sinh còn có thái độ, hành động không tôn trọng, bất kính với người đã dạy dỗ mình… Trước những biểu hiện tiêu cực đó, chúng ta cần có thái độ kiên quyết ngăn chặn cùng những biện pháp giáo dục, kỉ luật hiệu quả, có như vậy, môi trường giáo dục mới được lành mạnh, xã hội mới có thể phát triển được.
## Nghị luận xã hội về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay mẫu 3
Tình nghĩa thầy trò là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống này bởi nó không hề dựa trên bất cứ một hình thức trục lợi nào. Nó chân thật và thanh khiết vô cùng. Tình nghĩa là gì? Nó là cảm xúc chân thật, là tình thương, là lòng biết ơn và yêu quý giữa hai con người với nhau, tình nghĩa thầy trò là tình cảm giữa thầy với trò xuất phát từ tấm lòng. Thầy dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh học tập cũng như rèn luyện nhân cách và phẩm chất của người học sinh. Học trò dành tình cảm, lòng biết ơn cũng như thái độ kính trọng của mình dành cho thầy. Những cái đó chính là tình nghĩa thầy trò. Tình nghĩa thầy trò không chỉ được thể hiện trong giảng đường mà còn cả ở bên ngoài, nó thiêng liêng và vô cùng cao cả. Thầy là người yêu thương, dạy dỗ hướng ta đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thầy luôn tận tâm và là người dẫn đường cho tri thức của ta, cũng chính nhờ có thầy mà mỗi học sinh chúng ta có thể trở thành những người có ích cho xã hội. Người học trò là người nhận được biết bao tình yêu thương của thầy dành cho, cũng chính vì thế mà ở mỗi học trò cũng đều cảm nhận được tấm lòng cao cả ấy và trả lại bằng những tình cảm trong sáng, thiết tha của bản thân dành cho thầy. Cái tình cảm giữa thầy và trò là cái tình cảm thiêng liêng nhất trên cõi đời này. Cố gắng học thật giỏi, luôn kính trọng và yêu quý thầy của mình là cái nghĩa tối thiểu nhất mà mỗi học sinh chúng ta cần phải có. Tình nghĩa thầy trò, mỗi người phải luôn khắc ghi, bởi nó rất quan trọng với cuộc đời của mỗi con người trong suốt thời học sinh. Yêu thương kính trọng thầy chính là yêu thương kính trọng cha mẹ của mình. Là thể hiện bản thân của một con người có nhân cách, có đạo đức và phẩm chất. “Trọng thầy mới được làm thầy”.
## Đoạn văn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 4
Tình nghĩa thầy trò là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống này bởi nó không hề dựa trên bất cứ một hình thức trục lợi nào. Nó chân thật và thanh khiết vô cùng. Tình nghĩa là gì? Nó là cảm xúc chân thật, là tình thương, là lòng biết ơn và yêu quý giữa hai con người với nhau, tình nghĩa thầy trò là tình cảm giữa thầy với trò xuất phát từ tấm lòng. Thầy dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh học tập cũng như rèn luyện nhân cách và phẩm chất của người học sinh. Học trò dành tình cảm, lòng biết ơn cũng như thái độ kính trọng của mình dành cho thầy. Những cái đó chính là tình nghĩa thầy trò.
Tình nghĩa thầy trò không chỉ được thể hiện trong giảng đường mà còn cả ở bên ngoài, nó thiêng liêng và vô cùng cao cả. Thầy là người yêu thương, dạy dỗ hướng ta đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thầy luôn tận tâm và là người dẫn đường cho tri thức của ta, cũng chính nhờ có thầy mà mỗi học sinh chúng ta có thể trở thành những người có ích cho xã hội. Thầy vừa là người cha, vừa là người mẹ, vừa là người bạn tốt mà mỗi người học sinh chúng ta cần phải có, cần phải biết quý trọng trong cuộc sống này. Đã có biết bao tấm gương về những người thầy vượt khó, vượt lên trên tất cả những hoàn cảnh khắc nghiệt của cuộc sống nhưng vẫn yêu nghề, yêu học sinh tận tâm với công việc. Đó chính là cái tình của người thầy dành cho trò của mình. Còn học trò là người tiếp nhận cái tình đó, tiếp nhận cái tri thức đó, để rồi tự nhận thức được những tình cảm của thầy dành cho mình, mà cố gắng học tập. Thầy là người không đòi hỏi bất cứ những gì ở học trò của mình chỉ mong rằng học trò của mình có thể thành tài và trở thành một con người tốt cho xã hội. Người học trò là người nhận được biết bao tình yêu thương của thầy dành cho, cũng chính vì thế mà ở mỗi học trò cũng đều cảm nhận được tấm lòng cao cả ấy và trả lại bằng những tình cảm trong sáng, thiết tha của bản thân dành cho thầy. Cái tình cảm giữa thầy và trò là cái tình cảm thiêng liêng nhất trên cõi đời này. Cố gắng học thật giỏi, luôn kính trọng và yêu quý thầy của mình là cái nghĩa tối thiểu nhất mà mỗi học sinh chúng ta cần phải có.
## Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 5
Việc dạy học và học không hề đơn giản chút nào. Với học sinh, phải biết quý trọng thầy cô qua lời nói và hành động. Làm chủ trong giờ học, không nói chuyện, không quậy phá nghĩa là bạn đang tôn trọng thầy cô và bạn bè. Vẫn biết rằng tuổi trẻ hiếu động, nhiều lúc ham vui, ngứa miệng, không nói chuyện được thì khó chịu, không nghịch ngợm được thì khó chịu. Thế nhưng, vì quý mến thầy cô, chúng ta vẫn có thể chú ý vào bài giảng mà quên đi việc quấy rối trong giờ học.
Ai từng là học trò cũng đều sợ đòn roi. Thầy cô dùng đòn roi có thể giữ kỉ luật nhất thời nhưng sẽ tạo xa cách với học sinh. Nhiều học sinh bị đòn nhiều trở nên chai lì, thách thức. Có học sinh thì lo sợ, bất an. Đến giờ học thấy sợ sệt, mất tự tin.
Bởi thế, nếu điều ước là có thật thì mong sao giáo viên luôn đứng lớp với lòng yêu thương thực sự, học sinh luôn nhiệt tình với việc học và tin tưởng thầy cô của mình. Như thế, lớp học sẽ là nơi ta tiếp thu kiến thức, là chốn mọi người nhìn nhận nhau với ánh mắt thiện cảm và tin yêu.
“Thầy Địa. cô Sử, cô Hóa…” đó là những từ gọi tên giáo viên theo môn dạy hiện tại mà một số bạn thường dùng. Cách gọi này bất kính nhưng chưa có tình. Vì sao vậy? thầy, cô là danh từ chung, loại cụ thể chỉ nghề nghiệp. Vì vậy, khi gọi tên người vai trên không nên dùng danh từ chung. Thay vì gọi “Thầy Địa”, hãy gọi Thầy X \(X là tên của thầy\). Thầy cô dạy mình mà mình không biết họ tên thì quả là vô tâm.
Với cách gọi “ông này, bà nọ” thì còn tệ hơn nữa. Vì sao vậy? “Ông bà” trong trường hợp này là danh từ chung để phân biệt giống. Vì thế, những từ ngữ đó không thể gọi thầy cô được. Cho dù bạn viện lý do là thói quen, là phương ngữ, nhưng điều đó vẫn không nên. Cách gọi như thế làm hạ thấp vai trò của người thầy mà đúng ra phải luôn được đề cao.
Hãy gọi đầy đủ chức danh và tên của thầy cô, như thế mới là một học trò lễ phép. “Tiên học lễ, hậu học văn” phải không bạn\!
Trong đời học sinh, chúng ta được học với nhiều thầy cô giáo có tính cách khác nhau. Chắc chắn có rất nhiều thầy cô để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng bạn, kể cả khi không còn học với thầy, cô đó.
Những thầy cô thường đánh mắng học trò trong cơ nóng giận thì chỉ để lại sự sợ hãi và chán ghét nơi họ trò. Cho dù nó được biện minh bằng câu: “Vì thương nên cho roi, cho vọt.” thì vẫn để lại dấu ấn không mấy tốt đẹp nơi học trò. Những thầy cô nhìn học trò như những mối lợi nho nhỏ, chút tâm đến việc dạy thêm hơn dạy chính khóa cũng để lại dấu ấn không mấy tốt đẹp
Chỉ có những nhà giáo dạy học trò qua nhân cách và kiến thức thì mới để lại dấu ấn tốt đẹp nơi học trò.
Một số giáo viên dạy văn kiêng kị điểm 10 và lời khen tuyệt đối, có lẽ vì các vị ấy quan niệm điểm 10 là ngang tài với giáo viên hoặc phải là một thiên tài rõ nét thì mới xứng đáng nhận được.
Khi nhận lại bài kiểm tra, trong chúng ta không ai tránh được sự hồi hộp nho nhỏ, vì ngoài số điểm ra, còn có lời phê của giáo viên. Thế nhưng sẽ hụt hẫng và thất vọng khi thấy khung lời phê có những từ ngắn củn: “Tốt”, “Được”,”Yếu văn”,… hay chẳng có một chữ nào cả. Lời phê đúng mức của thầy cô sẽ động viên, khích lệ những bài làm tốt và những bài làm yếu.
Với bài văn hay, tốn nhiều công sức mà chỉ nhận được những lời phê nhát gừng thì thật là mất sướng. Vì tốt là tốt thế nào, giỏi thì giỏi đến đâu? Điều đó sẽ làm cho học sinh cảm thấy chán ghét và thờ ơ với môn học mà thôi\!
## Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 6
Mỗi năm cứ đến ngày hai mươi tháng mười một lễ hiến chương nhà giáo em không làm sao quên được kỷ niệm của một người thầy đã từng dạy dỗ em và lo lắng khi em bị bệnh không đến trường để học và là giáo viên chủ nhiệm lớp của em và là giáo viên dạy môn văn. Thầy có một gương mặt hiền hậu và giọng nói trầm ấm chứa đựng một tình cảm thương học trò sâu sắc, dáng thầy cao và gầy nhưng nhìn thầy tràn đầy sức sống. Em còn nhớ như in ngày ấy khi em làm bài Văn sai điểm kém em rất buồn chính thầy đã an ủi và động viên em và sau giờ học thầy giảng thêm cho em cách để làm văn hay và lưu loát, sau một thời gian thầy chỉ dẫn em dần dần làm văn khá hơn trước rất nhiều và bài văn luôn đạt điểm chín. Một lần em dầm mưa khi tan học về nhà và bị cảm nặng vì sốt cao và em phải nghỉ học một tuần chính thầy đã đến nhà em và cùng với các bạn mua sữa và trái cây thăm em và làm em vô cùng cảm động trước tấm lòng của thầy và các bạn. Sau đó thầy mỗi ngày sau giờ dạy ở trường đạp xe đạp đến nhà em và giảng lại cho em nghe những bài mà em không được đi học trong lớp do bị bệnh để em hiểu bài và chuẩn bị thi tốt nghiệp. Sau khi được sự dạy dỗ tận tình của thầy em đã thi đậu tốt nghiệp một cách xuất sắc và là học sinh giỏi của lớp.
Hôm nay dù em không còn học ở trường cũ và thầy không còn dạy em nữa nhưng em luôn ghi nhớ hình ảnh một người thầy đáng yêu và đáng trân trọng nhất. Xin chúc Thầy luôn luôn vui vẻ và mạnh khỏe, hạnh phúc trong cuộc sống em mãi nhớ ơn Thầy và cố gắng làm một người tốt có ích cho xã hội mai sau.
## Viết đoạn văn ngắn về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay 200 chữ mẫu 7
Cho dù cuộc sống vật chất của cơ chế thị trường ngày nay có làm cho giá trị đạo đức có nhiều thay đổi, nhưng với nhiều người, nhiều thế hệ học sinh Việt Nam, tình nghĩa thầy trò đối với họ vẫn hết sức thiêng liêng. Những người thầy, người cô ấy dám hy sinh một cuộc sống sung túc để theo đuổi việc đưa đò cho người khách qua được bến bờ tương lai xây dựng đất nước mà không biết rằng liệu người khách ấy có còn nhớ đến mình hay không? Người cha, người mẹ thứ hai dạy những đứa con yêu của mình bài học làm người, biết đứng lên khi vấp ngã và đối đầu với thử thách. Ôi những đứa con học sinh ngây thơ chúng em làm sao biết được mỗi lần thầy cô nghiêm khắc trách phạt là mỗi con dao cứa vào tim đau xót biết chừng nào; làm sao biết được ẩn sau nụ cười khi thấy chúng em được thành tích tốt là niềm hạnh phúc khôn cùng. Vì những lẽ đó, thay vi vô lễ, hỗn xược, tỏ thái độ vô ơn với thầy cô, học sinh chúng ta cần phải hết lòng kính trọng, suốt đời nhớ ơn “người lái đò” tận tụy ấy. Và hơn hết chúng ta phải cố gắng học thật giỏi để mãi xứng đáng là học trò ngoan của người thầy, người cô.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 8
Tình thầy trò rất đỗi thiêng liêng và như không thể thiếu trong cuộc sống này. Người thầy, người cô- là người dẫn dắt, là người dạy em chữ cái đầu tiên. Người đã dõi theo bước đi của chúng ta và luôn truyền đạt cho ta những kiến thức vô cùng bổ ích. Những bài hát hay, bài thơ hay, cả những triết lí của cuộc sống. Họ như người cha, người mẹ thứ hai của chúng ta. Bố mẹ đã nuôi nấng chúng ta nên người, thầy cô đã dạy dỗ ta trở thành một con người thành đạt, có ích cho xã hội. Những bài học từ thuở nhỏ cho đến khi ra đại học,..cũng là hai chữ đó: Thầy cô. Những người nghiêm khắc với ta, những người đôi lúc la mắng nhưng tất cả đã tạo cho chúng ta những kiến thức vững chãi. Đôi lúc, chúng ta như muốn cất lên tiếng nói " Cảm ơn" đối với cô thầy nhưng đâu có những ai đủ can đảm.Tình thầy trò quý lắm ta ơi, như đi theo cả đời, cả dặm. Mãi mãi nhớ ơn cô thầy - Người đã góp phần lớn trong việc giúp ta trở thành một con người thành đạt.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 9
Quan niệm: “tôn sư trọng đạo” là quan niệm tồn tại có từ xưa đến nay, nó là cách thể hiện tình cảm và lòng biết ơn của người học trò đối với thầy của mình, cũng chính vì thế mà tình nghĩa thầy trò là điều không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người ,nhất là trong cuộc đời học sinh của mỗi chúng ta. Thật vậy, tình nghĩa thầy trò là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống này bởi nó không hề dựa trên bất cứ một hình thức trục lợi nào. Nó chân thật và thanh khiết vô cùng. Tình nghĩa là gì? Nó là cảm xúc chân thật, là tình thương, là lòng biết ơn và yêu quý giữa hai con người với nhau, tình nghĩa thầy trò là tình cảm giữa thầy với trò xuất phát từ tấm lòng. Thầy dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh học tập cũng như rèn luyện nhân cách và phẩm chất của người học sinh. Học trò dành tình cảm, lòng biết ơn cũng như thái độ kính trọng của mình dành cho thầy. Những cái đó chính là tình nghĩa thầy trò. Tình nghĩa thầy trò không chỉ được thể hiện trong giảng đường mà còn cả ở bên ngoài, nó thiêng liêng và vô cùng cao cả. Thầy là người yêu thương, dạy dỗ hướng ta đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thầy luôn tận tâm và là người dẫn đường cho tri thức của ta, cũng chính nhờ có thầy mà mỗi học sinh chúng ta có thể trở thành những người có ích cho xã hội. Thầy vừa là người cha, vừa là người mẹ, vừa là người bạn tốt mà mỗi người học sinh chúng ta cần phải có, cần phải biết quý trọng trong cuộc sống này. Tình nghĩa thầy trò, mỗi người phải luôn khắc ghi, bởi nó rất quan trọng với cuộc đời của mỗi con người trong suốt thời học sinh. Yêu thương kính trọng thầy chính là yêu thương kính trọng cha mẹ của mình. Là thể hiện bản thân của một con người có nhân cách, có đạo đức và phẩm chất . “Trọng thầy mới được làm thầy”
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 10
Trong cuộc sống, mỗi người đều có những mối quan hệ và tình cảm đáng quý, đáng trân trọng. Trong số đó, tình cảm thầy trò là một trong những tình cảm cao đẹp nhất trong xã hội. Tình thầy trò bao gồm sự yêu thương và ân cần dạy bảo của người thầy, với hy vọng rằng học sinh sẽ trở thành những người có ích cho xã hội. Đồng thời, tình thầy trò cũng bao gồm lòng biết ơn, lòng kính trọng và sự yêu mến của học sinh đối với giáo viên đã giảng dạy họ. Giáo viên là những người có sứ mệnh dạy dỗ, truyền đạt kiến thức và giúp đỡ học sinh rèn luyện nhân cách và phẩm chất. Những người học sinh lớn lên và trở thành người có ích cho xã hội nhờ vào công lao dạy dỗ của người thầy. Vì vậy, chúng ta cần biết ơn và kính trọng những người giáo viên bằng tấm lòng chân thành nhất, vì nếu không có họ, chúng ta sẽ khó có được thành công. Tình thầy trò không chỉ giúp xã hội phát triển mà còn giúp nuôi dưỡng tâm hồn con người. Chúng ta có thể có nhiều người thầy khác nhau, nhưng điều quan trọng là chúng ta cùng hướng đến tình yêu thương, sự kính trọng và đền ơn đáp nghĩa đối với người thầy. Tuy nhiên, hiện nay cũng có nhiều biến tướng của tình thầy trò, khiến cho tình cảm này mất giá trị của nó. Có nhiều trường hợp thầy cô đánh đập học sinh hoặc học sinh không tôn trọng giáo viên của mình. Những trường hợp này đáng bị xã hội lên án để mọi người cảnh tỉnh. Cuộc đời ngắn ngủi, chúng ta có quỹ thời gian hữu hạn. Vì vậy, hãy sống hướng đến những điều tốt đẹp và đền ơn đáp nghĩa đối với những người đã giảng dạy và dạy dỗ chúng ta.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 11
Tình nghĩa thầy trò là tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống vì nó không có bất kỳ mục đích lợi ích cá nhân nào. Nó chân thành và trong sáng. Tình nghĩa thầy trò là mối quan hệ tình cảm giữa thầy và trò dựa trên lòng biết ơn, tình thương và sự tôn trọng. Thầy dạy, truyền đạt kiến thức, giúp đỡ học sinh học tập và trau dồi phẩm chất con người. Học trò dành tình cảm, lòng biết ơn và tôn trọng thầy của mình. Tình nghĩa thầy trò không chỉ tồn tại trong giảng đường mà còn trong cuộc sống. Thầy là người dẫn đường, yêu thương và hướng dẫn học sinh đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Học sinh cũng cảm nhận được tình yêu thương của thầy và đáp lại bằng tình cảm sáng suốt và chân thành. Tình nghĩa thầy trò là tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống, mỗi học sinh cần phải học tập chăm chỉ, tôn trọng và yêu quý thầy của mình. Đó chính là nghĩa vụ tối thiểu mà mỗi học sinh phải thực hiện. Yêu thương và tôn trọng thầy là tương đương với yêu thương và tôn trọng cha mẹ, và là thể hiện của một con người có đạo đức và phẩm chất tốt. “Trọng thầy mới được làm thầy”.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 12
Mặc dù cuộc sống hiện đại và cơ chế thị trường có thay đổi giá trị đạo đức, nhưng tình nghĩa thầy trò với nhiều người, đặc biệt là với nhiều thế hệ học sinh Việt Nam, vẫn được coi là một giá trị thiêng liêng. Các thầy cô dám hy sinh cuộc sống để dạy bảo học sinh, giúp đưa họ vượt qua những khó khăn, xây dựng tương lai cho đất nước. Những bài học của các thầy cô giúp học sinh biết cách vượt qua khó khăn, đối đầu với thử thách và trở thành con người tốt. Đôi khi học sinh không thể hiểu được những gì mà thầy cô dạy và trách phạt nghiêm khắc của họ có thể cắt vào tâm hồn. Nhưng đằng sau những điều đó là sự quan tâm, chăm sóc và hạnh phúc khi thấy học sinh đạt được thành tích tốt. Do đó, chúng ta không nên bất lịch sự, thô lỗ và vô ơn với thầy cô mà phải tôn trọng họ, trân trọng công lao của họ và học tập chăm chỉ để trở thành học trò tốt nhất của thầy cô.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 13
Tình thầy trò là một trong những tình cảm thiêng liêng, cao đẹp nhất trong xã hội. Đó là mối quan hệ đặc biệt giữa thầy giáo và học sinh, dựa trên sự yêu thương, gắn bó, biết ơn và trân trọng giữa hai thế hệ. Thầy giáo có nhiệm vụ giáo dục, với lòng nhiệt huyết và tình yêu thương dành cho học trò. Học trò là người học, tiếp thu và lĩnh hội tri thức, kĩ năng và kinh nghiệm sống từ thầy giáo. Tình thầy trò là mối tình cao đẹp, đến từ trái tim của con người và được chăm sóc qua nhiều thế hệ. Hiện nay, tình thầy trò vẫn là một giá trị cao được đánh giá trong xã hội, bởi nó ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của nhân cách và cả xã hội. Tuy nhiên, do sự phát triển nhanh chóng của xã hội, tình thầy trò đang bị mai một và suy yếu bởi những tệ nạn, cám dỗ. Thầy giáo có thể có hành động sai trái như đánh đập, chửi bới hoặc ép buộc học trò. Thậm chí, còn có những học sinh không tôn trọng hoặc bất kính với người đã giáo dục họ. Trước những biểu hiện tiêu cực đó, chúng ta cần có thái độ kiên quyết để ngăn chặn và giải quyết vấn đề. Các biện pháp giáo dục và kỉ luật hiệu quả là cần thiết để tạo môi trường giáo dục lành mạnh và xã hội phát triển được.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 14
Mỗi năm, khi đến ngày 20 tháng 11, lễ hiến chương nhà giáo, tôi không thể nào quên được người thầy đã từng dạy dỗ và chăm sóc cho tôi khi tôi bị bệnh không thể đến trường học. Thầy ấy là giáo viên chủ nhiệm lớp và là giáo viên dạy môn Văn của tôi. Thầy có gương mặt hiền hậu, giọng nói trầm ấm chứa đựng tình cảm thương học trò sâu sắc. Dù dáng thầy cao và gầy, nhưng thầy tràn đầy sức sống. Tôi vẫn nhớ ngày tôi làm bài Văn sai và cảm thấy rất buồn. Thầy đã an ủi và động viên tôi, sau đó giảng thêm cho tôi cách để viết Văn hay và lưu loát hơn. Thầy chỉ dẫn tôi một cách tận tình và kết quả là bài viết của tôi đã được cải thiện rất nhiều và đạt điểm 9/10. Một lần, khi tôi về nhà bị cảm nặng và phải nghỉ học một tuần, thầy đã đến thăm tôi cùng với các bạn của tôi. Họ mua sữa và trái cây để thăm hỏi tôi, điều này đã khiến tôi cảm động. Sau đó, thầy đã đạp xe đến nhà tôi mỗi ngày sau giờ dạy để giảng lại những bài mà tôi đã bị bỏ lỡ do bệnh, để tôi có thể hiểu và chuẩn bị tốt cho kỳ thi tốt nghiệp. Vì sự dạy dỗ tận tình của thầy, tôi đã đậu kỳ thi tốt nghiệp một cách xuất sắc và trở thành học sinh giỏi của lớp. Bây giờ, tôi không còn học ở trường cũ và thầy không còn dạy tôi nữa, nhưng tôi vẫn giữ trong lòng hình ảnh một người thầy đáng yêu và đáng trân trọng nhất. Tôi hy vọng thầy luôn vui vẻ, mạnh khỏe và hạnh phúc trong cuộc sống. Tôi sẽ mãi nhớ ơn thầy và cố gắng trở thành một người tốt có ích cho xã hội trong tương lai.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 15
Tình thầy trò là một trong những tình cảm thiêng liêng và cao đẹp nhất tồn tại trong xã hội. Nó tượng trưng cho mối quan hệ đặc biệt giữa thầy giáo và học sinh, được xây dựng trên nền tảng của sự yêu thương, tôn trọng, và lòng biết ơn giữa hai thế hệ. Thầy giáo đóng vai trò quan trọng trong quá trình giáo dục, truyền đạt kiến thức, kỹ năng và giá trị đạo đức cho học sinh. Họ đặt trái tim tràn đầy tình yêu thương và nhiệt huyết vào việc hướng dẫn và truyền đạt kiến thức cho các thế hệ trẻ. Học sinh, từ phía học trò, đại diện cho những con người đang tìm hiểu, tiếp thu kiến thức, và hình thành bản thân. Tình thầy trò thể hiện sự trân trọng và biết ơn học trò dành cho người thầy đã đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của họ. Đây là một mối quan hệ tinh thần, nơi thầy giáo không chỉ truyền đạt kiến thức mà còn truyền đạt đạo đức và giá trị sống. Tình thầy trò đã và đang là một phần quan trọng của xã hội, với tác động trực tiếp đến sự phát triển của nhân cách con người và xã hội. Tình thầy trò giúp học sinh phát triển đạo đức, tinh thần trách nhiệm, và khả năng tự quyết định. Nó cũng giúp xây dựng lòng tự tin và tinh thần đoàn kết trong xã hội. Từ xưa đến nay, tình thầy trò luôn được xã hội đánh giá cao vì giá trị vô giá mà nó mang lại. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển nhanh chóng của xã hội, tình thầy trò đang gặp phải những thách thức và nguy cơ bị suy yếu. Một số thầy giáo có thể sử dụng biện pháp thô bạo như đánh đập, chửi bới, áp đặt học trò thay vì sử dụng phương pháp giáo dục tích cực và động viên. Những hành động này gây ra sự đau đớn và sợ hãi cho học trò thay vì tạo điều kiện cho họ phát triển. Hơn nữa, có trường hợp một số học sinh hiện thái độ không tôn trọng và bất kính đối với thầy cô đã dạy dỗ họ, điều này cho thấy sự đảo lộn trong quan hệ tình thầy trò. Để giải quyết những vấn đề này, chúng ta cần có thái độ kiên quyết và các biện pháp giáo dục hiệu quả. Thầy cô cần phải đảm bảo rằng môi trường học tập là an toàn, hỗ trợ và khuyến khích sự phát triển toàn diện của học sinh. Họ cần áp dụng phương pháp giáo dục tích cực, khuyến khích sự sáng tạo và tinh thần tự quyết định của học trò. Ngoài ra, việc tạo ra các chương trình đào tạo cho thầy cô về cách xây dựng tình thầy trò là cực kỳ quan trọng. Tình thầy trò là tài sản quý giá của xã hội, và chúng ta cần bảo vệ và củng cố nó. Bằng cách giữ cho quan hệ này mạnh mẽ, chúng ta có thể đảm bảo sự phát triển toàn diện cho thế hệ trẻ và xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn ngắn về tình thầy trò mẫu 16
Tình nghĩa thầy trò không chỉ được thể hiện trong giảng đường mà còn cả ở bên ngoài,nó thiêng liêng và vô cùng cao cả. Thầy là người yêu thương, dạy dỗ hướng ta đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Thầy luôn tận tâm và là người dẫn đường cho tri thức của ta, cũng chính nhờ có thầy mà mỗi học sinh chúng ta có thể trở thành những người có ích cho xã hội. Thầy vừa là người cha,vừa là người mẹ, vừa là người bạn tốt mà mỗi người học sinh chúng ta cần phải có, cần phải biết quý trọng trong cuộc sống này. Đã có biết bao tấm gương về những người thầy vượt khó, vượt lên trên tất cả những hoàn cảnh khắc nghiệt của cuộc sống nhưng vẫn yêu nghề, yêu học sinh tận tâm với công việc. Đó chính là cái tình của người thầy dành cho trò của mình. Còn học trò là người tiếp nhận cái tình đó, tiếp nhận cái tri thức đó, để rồi tự nhận thức được những tình cảm của thầy dành cho mình, mà cố gắng học tập. Thầy là người không đòi hỏi bất cứ những gì ở học trò của mình chỉ mong rằng học trò của mình có thể thành tài và trở thành một con người tốt cho xã hội. Người học trò là người nhận được biết bao tình yêu thương của thầy dành cho, cũng chính vì thế mà ở mỗi học trò cũng đều cảm nhận được tấm lòng cao cả ấy và trả lại bằng những tình cảm trong sáng, thiết tha của bản thân dành cho thầy. Cái tình cảm giữa thầy và trò là cái tình cảm thiêng liêng nhất trên cõi đời này. Cố gắng học thật giỏi, luôn kính trọng và yêu quý thầy của mình là cái nghĩa tối thiểu nhất mà mỗi học sinh chúng ta cần phải có. Như CHU VĂN AN, một người thầy của mọi thời đại, ông không chỉ là một người thầy bình thường mà đối với những người học trò của ông, ông còn là một người cha đáng kính, người đã dạy dỗ biết bao nhân tài cho đất nước. Học trò của ông toàn là những vị quan to nhưng khi nói chuyện với ông đều rất cung kính, lễ phép, và kính nể ông. Đó chính là tình nghĩa giữa thầy với trò, mặc dù không còn dạy mình nhưng người xưa đã có câu: "Nhất tự vi sư, bán tự vi sư”. Một chữ là thầy, nửa chữ cũng là thầy. Đã dạy dỗ mình thì suốt đời cũng là thầy, mãi mãi luôn khắc ghi trong tim. Những người biết kính trọng thầy của mình thì sẽ trở thành những người có ích cho xã hội, cho đất nước, còn những người không biết quý trọng thầy của mình là những người tự hạ thấp bản thân, thầy như cha như mẹ của mình, là người dạy dỗ và quan tâm mình, thế mà không biết yêu quý kính trọng thì mãi mãi chẳng bao giờ trở thành những người tốt được.
\-----------------------
Trên đây VnDoc.com vừa giời thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay. Bài viết được tổng hợp dàn ý và các bài văn mẫu nghị luận xã hội 200 chữ. Mong rằng qua đây bạn đọc học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời bạn đọc cùng tham khảo thêm tại mục [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

