---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-trach-nhiem-cua-con-cai-doi-voi-cha-me-117524
title: Nghị luận xã hội: Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:05:30
description: Nghị luận Trách nhiệm của con cái với cha mẹ là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 11 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ,văn mẫu lớp 11,suy nghĩ về đạo làm con đối với cha mẹ,trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ,Bài văn mẫu nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ,Nghị luận về Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ,trách nhiệm của người con đối với cha mẹ,dàn ý Nghị luận về Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
---

# Nghị luận xã hội: Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
 _Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ_
## Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 12
    * Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 13

Xem thêm
Nghị luận xã hội: [Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-trach-nhiem-cua-con-cai-doi-voi-cha-me-117524>) tổng hợp những bài [văn mẫu lớp 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) hay, giúp các bạn học sinh có nhiều ý tưởng khi viết văn, tránh lạc đề. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết và tải về bài viết dưới đây nhé.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
### Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Chữ hiếu: là tấm lòng thảo thơm, hiếu kính, sự đền ơn đáp nghĩa, phụng dưỡng ông bà, cha mẹ của những người con.
Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ chính là việc mỗi người sống có hiếu với cha mẹ mình và có những hành động đền ơn đáp nghĩa đối với họ.
b. Phân tích
Cha mẹ là những người sinh thành, nuôi dưỡng giáo dục chúng ta nên việc hiếu nghĩa là việc chúng ta phải làm để báo đáp công ơn đó.
Cách thể hiện chữ hiếu của con người đánh giá nhân phẩm của người đó, người hiếu thỏa với cha mẹ là những con người đáng được tôn trọng và học tập.
Những hành động thể hiện sự hiếu thảo giúp các thành viên trong gia đình thêm đoàn kết hơn, gắn bó hơn đồng thời để thế hệ đi sau học tập và noi theo.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng là những con người, những hành động sống với lòng hiếu thảo.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người con chưa có hiếu, không hiểu, không coi trọng công lao của bố mẹ dành cho mình. Lại có những người phủi trách nhiệm của mình với cha mẹ, thậm chí có những hành động ngược đãi, đối xử không tốt với chính cha mẹ của mình,… → những người này đáng bị phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ và rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ mẫu 2
**1\. Mở bài**
Dẫn ra một vài câu ca dao tục ngữ rồi đi vào vấn đề cần nghị luận.
**2\. Thân bài**
 _a. Định nghĩa_
Đó là ý thức của con người về những việc, những hành động mình cần phải làm và được người khác kỳ vọng, mà trong bài viết này chính là trách nhiệm với cha mẹ, bao gồm sự yêu thương, chăm sóc và lòng biết ơn.
_b. Vì sao ta phải có trách nhiệm đối với cha mẹ?_
Cha mẹ là người đã sinh ra ta, cho ta sinh mạng, mẹ đã hy sinh cả tuổi thanh xuân, nhan sắc, chịu bao cực khổ để nuôi nấng ta thành người. Cha đã hy sinh cả cuộc đời, làm lụng vất vả để cho ta một cuộc sống đầy đủ vật chất. Tuy chịu nhiều vất vả nhưng cha mẹ chưa bao giờ ca thán lấy nửa lời.
Không chỉ sinh ra ta, nuôi lớn ta thành người, mà chính cha mẹ là người cho ta một cuộc đời tốt đẹp, bao dung ta hết lần này đến lần khác. Cho dù cả thế giới có bỏ rơi bạn nhưng cha mẹ thì không bao giờ.
Cha mẹ là người duy nhất hy sinh tất cả vì chúng ta, ước muốn duy nhất của họ là cho chúng ta một cuộc đời tốt đẹp \(lấy ví dụ nhân vật Lão Hạc\).
Cha mẹ là người đóng vai trò quan trọng nhất trong việc giáo dục chúng ta thành người, cho chúng ý thức về thế giới, nâng bước ta vào đời.
_c. Trách nhiệm của con cái:_
Khi cha mẹ còn trẻ khỏe, chúng ta có trách nhiệm khiến cha mẹ luôn vui vẻ, hạnh phúc, không phải phiền lòng. Luôn luôn rèn luyện tu dưỡng đạo đức, học tập chăm chỉ để khiến cha mẹ yên tâm, có trách nhiệm giúp cha mẹ san sẻ gánh nặng.
Khi cha mẹ già yếu thì có trách nhiệm chăm lo cho cuộc sống của cha mẹ, thường xuyên thăm hỏi sức khỏe của cha mẹ, nếu cha mẹ ốm đau thì phải tận tình chăm sóc, đưa đi thăm khám không quản nắng mưa.
Khi cha mẹ đã già yếu, đầu óc không minh mẫn thì ta lại càng phải ân cần hơn nữa, không được làm cha mẹ cảm thấy bản thân là gánh nặng của con cái, phải dốc hết lòng yêu thương, chăm sóc.
Khi cha mẹ chẳng may qua đời, thì phận là con cái phải có trách nhiệm lo liệu tang lễ, hậu sự cho thật chu đáo, tỏ rõ tấm lòng đau xót, tiếc thương, hằng năm cúng giỗ, lễ tết cũng nhất định phải tươm tất đầy đủ.
_d. Phê phán một số những bất cập trong xã hội hiện tại._
Nhẫn tâm bỏ rơi cha mẹ, không thăm hỏi chăm sóc, đối xử lạnh lùng với cha mẹ.
Có kẻ còn ác tâm hành hạ, đánh đập cha mẹ già.
Mải miết lao theo những cuộc vui của bản thân mà không để tâm đến cha mẹ già mong ngóng từng ngày.
→ Khi cha mẹ đã mất đi rồi thì có hối hận cũng đã muộn màng.
**3\. Kết bài**
Nêu cảm nghĩ cá nhân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 1
Trong xã hội hiện đại, con cái luôn được bảo vệ và nâng niu dưới sự chở che của cha mẹ. Tuy nhiên, ít ai nghĩ đến việc con cái cũng có một trách nhiệm to lớn đối với cha mẹ mình. Trách nhiệm là ý thức của con người về những việc, những hành động mình cần phải làm và được người khác kỳ vọng, và đối với cha mẹ, nó bao gồm sự yêu thương và lòng biết ơn. Cha mẹ chưa từng thể hiện ở bên ngoài rằng họ yêu ta như thế nào bởi tình yêu thương ấy là sự hy sinh vô cùng vĩ đại. Họ dành cả một cuộc đời vất vả cho con cái, âm thầm chịu đựng những khó khăn mà không lấy một câu than vãn. Chính vì lẽ đó, ta có trách nhiệm phải tôn trọng, quan tâm và chăm sóc cha mẹ. Điều này không chỉ là một trách nhiệm, mà còn là một cách để thể hiện lòng biết ơn và sự tri ân đối với cha mẹ. Chúng ta có thể dành thời gian để gặp gỡ, trò chuyện và chia sẻ với cha mẹ để giúp cha mẹ cảm thấy hạnh phúc và yêu đời hơn. Ngoài ra, bản thân ta cũng cần phải cố gắng trau dồi học tập và rèn luyện. Ta trưởng thành, khôn lớn và cứng cỏi, đó cũng chính là một sự hạnh phúc của cha mẹ. Bên cạnh đó, ta cũng cần thẳng thắn phê phán những người con có thái độ sống thờ ơ, dửng dưng với cha mẹ, thậm chí là có những hành động bồng bột khiến cho cha mẹ phiền lòng. Xã hội ngoài kia có thể quay lưng với ta vì lợi ích riêng. Nhưng bố mẹ thì khác, họ vẫn luôn ở bên cạnh, dù ta có thành công hay thất bại thì tình yêu thương ấy vẫn không hề đổi thay. “Cha mẹ” là trách nhiệm vô cùng thiêng liêng và cao cả mà đôi khi chúng ta lại tưởng chừng như rất bình thường.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 2
Mỗi chúng ta không phải tự nhiên có mặt trên đời, sự hiện diện của chúng ta chính là bao công sức mang nặng đẻ đau của cha mẹ. Chính vì thế, bổn phận của những người con chúng ta chính là phải sống có trách nhiệm với cha mẹ của mình. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ chính là trách nhiệm yêu thương cha mẹ, phụ giúp cha mẹ những công việc nhà trong khả năng của mình. Bên cạnh đó, trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ còn là lòng biết ơn, sự hiếu thảo của con cái dành cho cha mẹ của mình. Trong bất cứ thời đại, giai đoạn nào thì trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ cũng đều là những tình cảm, hành động tốt đẹp mà chúng ta cần học hỏi và nhân rộng. Việc sống có trách nhiệm với cha mẹ, với gia đình không chỉ là bổn phận của con cái mà còn giúp cho những người con chúng ta thêm hoàn thiện và phát triển nhân cách của bản thân một cách trọn vẹn hơn. Người sống có trách nhiệm là những người có suy nghĩ đúng đắn và hành động tích cực. Để làm tròn bổn phận và trách nhiệm của một người con, trước hết mỗi chúng ta cần sống với tình yêu thương, sự tôn trọng cha mẹ, ông bà, những người thân yêu của mình. Bên cạnh đó, ta cũng cần nỗ lực học tập, rèn luyện đạo đức, tu bổ bản thân của mình thật tốt cũng như giúp đỡ cha mẹ những công việc trong khả năng của mình, không làm cho cha mẹ phiền lòng, nghĩ ngợi về mình. Ngoài ra, ta cũng cần thẳng thắn phê phán những người con có thái độ sống thờ ơ, dửng dưng với cha mẹ, không biết giúp đỡ cha mẹ, thậm chí là có những hành động bồng bột khiến cho cha mẹ phiền lòng. Chúng ta trước khi là công dân có ích cho xã hội thì đều là những người con trong gia đình, được cha mẹ sinh ra, yêu thương, che chở, chính vì thế, ta cần giữ vững cho mình chữ hiếu của đạo làm con và nỗ lực học tập, trở thành người tốt để cha mẹ được vui lòng.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 3
Cuộc sống của chúng ta được xây dựng dựa trên nhiều nền tảng khác nhau. Một trong những nền tảng cốt lõi và bền vững nhất tạo nên cuộc sống, nhân cách con người chính là tình cảm gia đình và trên hết là trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ. Trách nhiệm là việc mỗi người cần làm trong cuộc sống của mình, trách nhiệm còn được hiểu là nghĩa vụ mà mỗi người phải làm. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ là trách nhiệm, nghĩa vụ yêu thương, biết ơn, giúp đỡ và phụng dưỡng cha mẹ trong cuộc sống cũng như lúc về già của những người con dựa trên nền tảng của tinh thần tự nguyện. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ là một truyền thống, nét đẹp của con người Việt Nam từ bao đời nay. Cha mẹ là những người ta chỉ có một trên đời, đầu tiên, họ cho ta sự sống, tiếp đến họ nuôi nấng ta trưởng thành, cho ta tình yêu thương, quan tâm, chăm sóc, lo lắng, đùm bọc cho ta từng chút. Chính vì những công lao to lớn đó mà ta cần biết ơn họ, yêu thương họ và có những hành động đền ơn đáp nghĩa thiết thực nhất để gia đình luôn vui vẻ, hạnh phúc hơn. Việc ta sống có trách nhiệm với cha mẹ góp phần làm cho xã hội phát triển bền đẹp, thịnh vượng hơn, những thông điệp tốt đẹp về tình cảm cũng sẽ được lan tỏa rộng hơn. Là một người chủ nhân tương lai của đất nước và trước hết là người con của gia đình, ta cần biết sống yêu thương cha mẹ, anh chị em của mình, giúp đỡ cha mẹ từ những công việc nhỏ nhặt nhất cũng như có những hành động đền ơn đáp nghĩa đến họ sau này. Bên cạnh đó, ta cũng cần phê phán những người con không có trách nhiệm với gia đình, cha mẹ, chỉ biết quan tâm đến bản thân, vui chơi quên ngày tháng… Cuộc sống vốn ngắn ngủi, để có được một xã hội tốt đẹp đòi hỏi mỗi người cần biết nỗ lực nhiều hơn, sống có trách nhiệm nhiều hơn đối với xã hội nói chung và gia đình nói riêng.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 4
Mỗi người có mặt trên cuộc đời này đều là một vinh hạnh và là một diễm phúc mà ta được cha mẹ ban cho. Chính vì thế, mỗi người con cần sống đúng với đạo hiếu, có trách nhiệm đối với cha mẹ. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ là việc mỗi người con hiểu được công lao to lớn của cha mẹ và có ý thức yêu thương, giúp đỡ cha mẹ cũng như phụng dưỡng cha mẹ lúc về già. Mẹ đã hi sinh cả tuổi thanh xuân, nhan sắc, chịu bao cực khổ để nuôi nấng ta thành người. Còn cha đã hi sinh cả cuộc đời, làm lụng vất vả để cho ta một cuộc sống đầy đủ vật chất. Không chỉ sinh ra ta, nuôi lớn ta thành người, mà chính cha mẹ là người cho ta một cuộc đời tốt đẹp, bao dung ta cho dù cả thế giới có bỏ rơi ta nhưng cha mẹ thì không. Cha mẹ là người duy nhất hy sinh tất cả vì chúng ta, ước muốn duy nhất của họ là cho chúng ta một cuộc đời tốt đẹp. Từ những công lao to lớn đó ta phải sống có trách nhiệm với cha mẹ. Khi cha mẹ còn trẻ khỏe, chúng ta có trách nhiệm khiến cha mẹ luôn vui vẻ, hạnh phúc, không phải phiền lòng. Luôn luôn rèn luyện tu dưỡng đạo đức, học tập chăm chỉ để khiến cha mẹ yên tâm, có trách nhiệm giúp cha mẹ san sẻ gánh nặng. Khi cha mẹ già yếu thì có trách nhiệm chăm lo cho cuộc sống của cha mẹ, thường xuyên thăm hỏi sức khỏe của cha mẹ, nếu cha mẹ ốm đau thì phải tận tình chăm sóc, đưa đi thăm khám không quản nắng mưa. Khi cha mẹ chẳng may qua đời, thì phận là con cái phải có trách nhiệm lo liệu tang lễ, hậu sự cho thật chu đáo, tỏ rõ tấm lòng đau xót, tiếc thương, hằng năm cúng giỗ, lễ tết cũng nhất định phải tươm tất đầy đủ. Một thực tế đáng buồn là trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều người con nhẫn tâm bỏ rơi cha mẹ, không thăm hỏi chăm sóc, đối xử lạnh lùng với cha mẹ; lại có kẻ còn ác tâm hành hạ, đánh đập cha mẹ già thật đau xót và đáng lên án. Cuộc đời quá ngắn, cha mẹ cũng không theo ta đến hết đời, hãy sống cho trọn đạo con ngay từ bây giờ để cuộc sống tràn đầy yêu thương, tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 5
Trong cuộc sống, mỗi người đến với ta đều có những vai trò và tình cảm khác nhau. Một trong những tình cảm tốt đẹp nhất của con người và một trong những người có ý nghĩa to lớn nhất trong cuộc sống của chúng ta chính là cha mẹ. Chính vì thế, chúng ta cần có trách nhiệm với cha mẹ của mình. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ chính là tình yêu thương, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ cha mẹ mình trong cuộc sống hằng ngày cũng như việc chúng ta nỗ lực vươn lên trong học tập, tu dưỡng đạo đức để trở thành công dân tốt, có điều kiện để phụng dưỡng cha mẹ khi về già. Cha và mẹ là những người sinh ra ta, dạy ta những quy tắc ứng xử, những điều căn bản như câu chào, lời thưa, dạy ta cả cách ăn uống, cách làm việc nhà, dạy ta từ cách cầm cái thìa, cái đũa cho đến dạy ta tư cách làm người, cách đối nhân xử thế,... Có thể nói rằng gia đình chính là môi trường giáo dục căn bản và quan trọng nhất giúp định hình tính cách và phẩm chất của một con người, mà cha và mẹ là những người thầy, người cô tuyệt vời nhất, tận tụy và tâm huyết nhất trên đời. Khi cha mẹ còn trẻ khỏe, chúng ta có trách nhiệm khiến cha mẹ luôn vui vẻ, hạnh phúc, không phải phiền lòng. Luôn luôn rèn luyện tu dưỡng đạo đức, học tập chăm chỉ để khiến cha mẹ yên tâm, có trách nhiệm giúp cha mẹ san sẻ gánh nặng. Khi cha mẹ già yếu thì có trách nhiệm chăm lo cho cuộc sống của cha mẹ, thường xuyên thăm hỏi sức khỏe của cha mẹ, nếu cha mẹ ốm đau thì phải tận tình chăm sóc, đưa đi thăm khám không quản nắng mưa. Khi cha mẹ đã già yếu, đầu óc không minh mẫn thì ta lại càng phải ân cần hơn nữa, không được làm cha mẹ cảm thấy bản thân là gánh nặng của con cái, phải dốc hết lòng yêu thương, chăm sóc. Khi cha mẹ chẳng may qua đời, thì phận là con cái phải có trách nhiệm lo liệu tang lễ, hậu sự cho thật chu đáo, tỏ rõ tấm lòng đau xót, tiếc thương, hằng năm cúng giỗ, lễ tết cũng nhất định phải tươm tất đầy đủ. Trách nhiệm với cha mẹ là nghĩa vụ của những người con và cũng là truyền thống nhân đạo tốt đẹp của con người Việt Nam ta từ bao đời nay. Chúng ta hãy trân trọng và phát huy truyền thống này để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 6
Trong thế giới đầy hối hả, mỗi người đều có những trách nhiệm riêng, nhưng trách nhiệm đối với cha mẹ chính là nền tảng quan trọng định hình con người. Cha mẹ không chỉ là những người sinh thành, nuôi dưỡng ta, mà còn là người thầy tốt đẹp nhất trong cuộc đời. Trách nhiệm của con cái không chỉ là sự yêu thương, quan tâm mà còn là sự chăm sóc, giúp đỡ, và trở thành nguồn động viên tinh thần cho cha mẹ. Nắm vững trách nhiệm đối với cha mẹ là xây dựng nền tảng tốt nhất cho mối quan hệ gia đình. Mỗi hành động, từ việc học tập đến công việc hàng ngày, đều phản ánh trách nhiệm và lòng hiếu thảo của con cái. Việc học tốt không chỉ là tự lợi ích cá nhân mà còn là để làm cha mẹ hạnh phúc và tự hào. Khi cha mẹ già yếu, trách nhiệm càng trở nên quan trọng hơn. Việc chăm sóc, thăm hỏi, và tận tụy với cha mẹ là biểu hiện của lòng biết ơn và lòng hiếu thảo sâu sắc. Cuộc sống là một chuỗi ngày dài, nhưng mỗi khoảnh khắc chúng ta đều có cơ hội để thể hiện trách nhiệm và lòng hiếu thảo đối với cha mẹ. Hãy giữ gìn và phát triển truyền thống tốt đẹp, để xã hội chúng ta ngày càng trở nên ấm áp và đầy tình thương.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 7
Mỗi khi chào đời trên thế gian này, chúng ta đều được coi là một niềm may mắn mà cha mẹ đã mang đến. Vì thế, chúng ta có trách nhiệm đối với cha mẹ của mình. Mẹ là người sinh ra chúng ta, từng chăm sóc và lo lắng cho chúng ta từng khắc, đảm bảo chúng ta có đủ ăn, ngủ. Cha là người đã gian khổ vất vả để kiếm sống và chu cấp cho tương lai của chúng ta, và dạy chúng ta những giá trị quý giá trong cuộc sống. Với những đóng góp lớn lao này, mỗi người con chúng ta cần sống với lòng biết ơn, yêu thương cha mẹ và có trách nhiệm với cha mẹ khi họ già yếu.
Hai người đã dành nửa cuộc đời để nuôi dưỡng chúng ta, giúp chúng ta xây dựng tương lai và sau này chúng ta cũng sẽ chăm sóc con cái của mình. Vì vậy, khi cha mẹ già yếu, không còn khả năng lao động, chúng ta hãy chăm sóc họ với tình yêu thương và quan tâm, như họ đã làm với chúng ta. Sự yêu thương, kính trọng, chăm sóc và nuôi dưỡng cha mẹ khi họ già yếu không chỉ làm ấm áp và gắn kết thêm tình cảm gia đình, mà còn là một tấm gương cho con cái sau này học tập và lấy làm mẫu, giúp chúng ta có nhận thức và suy nghĩ đúng đắn.
Chăm sóc và nuôi dưỡng cha mẹ khi họ già yếu mang lại những lợi ích quý báu cho chính chúng ta. Hãy trở thành những người con hiếu thảo với cha mẹ của mình, để xứng đáng với những công sức họ đã bỏ ra và trở thành những công dân tốt cho xã hội.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 8
Thời gian trôi qua không thể lấy lại, và mỗi người chỉ có một cuộc đời duy nhất. Vì vậy, chúng ta hãy sống cuộc đời này một cách trọn vẹn, với tình yêu thương và sẻ chia đối với người khác. Trong cuộc đời của mỗi người, tình cảm gia đình là tình cảm đẹp nhất. Vì vậy, mỗi người con đều có trách nhiệm đối với cha mẹ của mình.
Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ là ý thức của con người về những việc cần làm và những hành động mà người khác kỳ vọng, đặc biệt là trách nhiệm đối với cha mẹ, bao gồm tình yêu thương, chăm sóc và lòng biết ơn. Cha mẹ đã sinh ra chúng ta, đem đến cho chúng ta sinh mạng. Mẹ đã hy sinh cả tuổi thanh xuân, nhan sắc và chịu đựng nhiều khó khăn để nuôi dưỡng chúng ta trưởng thành. Cha cũng đã dành cả cuộc đời, làm việc vất vả để đảm bảo cuộc sống vật chất của chúng ta.
Mặc dù đã chịu nhiều gian khổ, nhưng cha mẹ chưa bao giờ than vãn. Họ không chỉ đơn thuần sinh ra và nuôi dưỡng chúng ta thành người, mà còn mang đến cho chúng ta một cuộc sống tốt đẹp, luôn tha thứ và chấp nhận chúng ta dù có lỗi lầm. Dù thế giới có từ bỏ chúng ta, cha mẹ sẽ không bao giờ làm như vậy. Họ là những người duy nhất sẵn lòng hy sinh tất cả vì chúng ta, và ước muốn duy nhất của họ là chúng ta có một cuộc sống tốt đẹp \(như nhân vật Lão Hạc\).
Cha mẹ đóng vai trò quan trọng nhất trong việc giáo dục chúng ta, cho chúng ta nhận thức về thế giới và bước vào cuộc sống. Khi cha mẹ còn khỏe mạnh, chúng ta có trách nhiệm làm cho họ luôn vui vẻ, hạnh phúc, không phiền lòng. Chúng ta phải luôn rèn luyện về đạo đức, học tập chăm chỉ để khiến cha mẹ yên tâm, và chịu trách nhiệm giúp đỡ cha mẹ chia sẻ gánh nặng cuộc sống.
Khi cha mẹ già yếu, chúng ta phải chăm sóc cho cuộc sống của cha mẹ, thường xuyên quan tâm đến sức khỏe của họ. Nếu cha mẹ ốm đau, chúng ta phải chăm sóc tận tâm, đưa họ đi khám bệnh dù cho nắng mưa. Khi cha mẹ già yếu và trí tuệ suy giảm, chúng ta càng phải ân cần hơn, không làm cha mẹ cảm thấy là gánh nặng của con cái. Chúng ta phải dốc hết lòng yêu thương và chăm sóc cho cha mẹ.
Khi cha mẹ qua đời, trách nhiệm của con cái là lo liệu tang lễ và hậu sự một cách chu đáo, để tỏ rõ tấm lòng đau xót và tiếc thương. Hằng năm, chúng ta cần tổ chức các lễ giỗ, lễ tết để tưởng nhớ cha mẹ, và phải đảm bảo rằng mọi việc được tổ chức đầy đủ.
Mỗi người chỉ được sống một lần, vì vậy hãy sống với tấm lòng và lòng tử tế. Hãy cho đi và yêu thương, đối xử tốt với cha mẹ để làm cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Vì trong cuối cùng, sống không chỉ để nhận mà còn để cho đi.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 9
Mỗi cá nhân trên hành trình cuộc sống là một khoản tài sản quý báu và món quà tuyệt vời từ cha mẹ ban tặng. Điều này khiến cho vai trò và trách nhiệm của mỗi người con đối với cha mẹ trở nên vô cùng quan trọng. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ không chỉ là việc hiểu rõ đóng góp to lớn của cha mẹ mà còn bao gồm ý thức yêu thương, giúp đỡ và chăm sóc họ, đặc biệt là khi họ về già. Cha mẹ đã hy sinh nhiều để nuôi dưỡng con cái. Họ đã đánh đổi tuổi trẻ, nhan sắc và trải qua những khó khăn để đảm bảo cuộc sống của chúng ta phát triển. Cha mẹ không chỉ đơn giản là người sinh ra và nuôi dưỡng chúng ta, họ còn mang đến cho chúng ta một cuộc sống đáng giá và luôn yêu thương chúng ta, bất kể hoàn cảnh ra sao. Vì những đóng góp vô cùng quý báu này, chúng ta nên có ý thức và trách nhiệm đối với cha mẹ. Trong thời kỳ cha mẹ còn khỏe mạnh, trách nhiệm của con cái là làm cho cha mẹ hạnh phúc và không phải lo lắng. Chúng ta cần luôn rèn luyện tinh thần, học hỏi, và giúp đỡ cha mẹ trong mọi khả năng của mình. Khi cha mẹ già yếu, trách nhiệm của chúng ta là chăm sóc và quan tâm đến họ, thăm hỏi sức khỏe của họ, và đưa họ đến bác sĩ khi cần. Nếu cha mẹ ốm đau, chúng ta phải chăm sóc họ một cách tận tâm, không ngại ngần khó khăn. Khi cha mẹ qua đời, trách nhiệm của con cái không kết thúc. Chúng ta phải chịu trách nhiệm lo liệu tang lễ, hậu sự một cách chu đáo, bày tỏ tình cảm, tiếc thương và đau xót. Chúng ta cũng cần duy trì truyền thống gia đình bằng việc cúng giỗ và thực hiện lễ tết. Tuyệt nhiên, vẫn còn trái tim lạnh lùng của một số người con bỏ rơi cha mẹ, không quan tâm đến họ, và có người thậm chí hành động tàn ác đối với cha mẹ già yếu. Điều này thật đáng trách và đáng lên án. Cuộc đời ngắn ngủi, và cha mẹ không thể theo ta đến hết cuộc đời. Hãy sống với trách nhiệm và lòng biết ơn ngay từ bây giờ để cuộc sống trở nên ấm áp, yêu thương và tốt đẹp hơn cho tất cả mọi người.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 10
Suốt từ xưa đến nay, người dân Việt Nam luôn tuân thủ nguyên tắc đạo lý chữ "Hiếu" làm cốt lõi. Chữ "Hiếu" đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của con người, bất kể thời đại nào. Là con cái, chúng ta phải có trách nhiệm đối với cha mẹ của mình. Tình cảm hiếu thảo là biểu hiện của phẩm chất đạo đức tốt, và là nghĩa vụ mà chúng ta phải thực hiện. Nó cũng là tiêu chuẩn để đánh giá phẩm chất và đạo đức của con người. Mỗi người chúng ta được sinh ra, nuôi dưỡng và giáo dục là thành quả đáng kính của cha mẹ. Khi nhận được, chúng ta phải biết trả lại, đền ơn và trân trọng những công ơn và tình cảm cao đẹp đó một cách trọn vẹn nhất.
Khi cha mẹ còn sống khỏe mạnh, chúng ta, là con cái, phải biết yêu thương, tôn trọng và kính trọng. Phải biết chăm sóc và đỡ đần thuốc thang cho cha mẹ khi họ già yếu, bị bệnh tật. Khi chúng ta sống với lòng hiếu thảo, không chỉ làm cho gia đình chúng ta hạnh phúc, mà còn là tiền đề quan trọng để xây dựng tinh thần đoàn kết và lan tỏa những giá trị đạo đức tốt, tích cực trong xã hội.
Tuy nhiên, trong cuộc sống xã hội hiện nay, vẫn có những trường hợp con cái bất hiếu, vong ơn, lãng quên những năm tháng mà cha mẹ đã yêu thương, chăm sóc và dạy dỗ chúng ta. Có những người thậm chí lạnh nhạt, lăng mạ, và đôi khi thậm chí tàn nhẫn tới mức giết hại cha mẹ của mình. Hoặc đôi khi, trong những nơi có tập tục cổ hủ, khi cha mẹ già yếu, theo tập tục, con cái phải đưa cha mẹ lên núi bỏ rơi một mình... Những người và hành động như thế này đáng bị xã hội lên án một cách thẳng thắn.
Lòng hiếu thảo là một phẩm chất đạo đức tốt đẹp mà tất cả mọi người nên có. Chúng ta cần yêu thương, tôn trọng và chăm sóc cha mẹ khi họ già yếu, bị bệnh tật... Cha mẹ chỉ có một, và những gì họ đã hy sinh cho chúng ta xứng đáng được đền đáp một cách trọn vẹn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 11
Cha mẹ đóng vai trò vô cùng quan trọng và có ảnh hưởng sâu sắc đến cuộc sống của chúng ta. Vì vậy, chúng ta phải có trách nhiệm đối với cha mẹ để tròn đạo làm con. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ bao gồm yêu thương, quan tâm, chăm sóc và giúp đỡ họ trong cuộc sống hàng ngày. Chúng ta cũng phải nỗ lực học tập và rèn luyện đạo đức, để trở thành công dân tốt và có khả năng phụng dưỡng cha mẹ khi họ già yếu, đồng thời đóng góp vào xã hội những điều tốt đẹp nhất. Cha mẹ là những người đã sinh thành chúng ta, nuôi dưỡng và giáo dục chúng ta từ bé, vì vậy việc hiếu nghĩa là cách chúng ta trả công ơn đó. Cách thể hiện lòng hiếu thảo của con người phản ánh nhân phẩm của họ, và những người hiếu thảo với cha mẹ xứng đáng được tôn trọng và học tập. Những hành động thể hiện lòng hiếu thảo giúp gia đình thêm đoàn kết, gắn bó hơn và truyền lại cho thế hệ sau học tập và noi theo. Sự tôn trọng, yêu thương và đền ơn đáp nghĩa của con cái đối với cha mẹ là những hành động cao đẹp và xứng đáng được lan tỏa và khen ngợi. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn nhiều người con chưa thể hiện được lòng hiếu thảo, họ không hiểu và không coi trọng công lao của cha mẹ dành cho mình. Có những người thậm chí phủi bỏ trách nhiệm của mình đối với cha mẹ, và đối xử không tốt với họ. Những người này cần bị phê phán và thay đổi góc nhìn, tư duy và hành động của mình để trở thành con hiếu thảo và công dân tốt cho đất nước. Cuộc sống thật ngắn ngủi, cha mẹ sẽ không sống mãi bên chúng ta, vì vậy chúng ta cần sống và làm những việc tốt để làm cho cuộc sống thêm tươi đẹp và trọn vẹn hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 12
'Con người đi khắp thế gian, không ai tốt bằng mẹ. Cuộc đời gian khổ nhưng gánh nặng của cha mẹ chẳng ai mang được.' Những câu ca dao, tục ngữ này luôn là nguồn lẫn lời căn dặn, nhắc nhở chúng ta về trách nhiệm đối với cha mẹ. Cuộc sống không bao giờ dễ dàng. Khi cảm thấy dễ dàng, chắc chắn có người đang gánh vác phần khó khăn của bạn. Bài viết này muốn khám phá trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ, điều này trở nên quan trọng khi chúng ta bắt đầu nhận ra những nỗ lực vô tận của họ.
Chưa làm cha, làm mẹ thì chưa thể hiểu hết những nỗi vất vả mà cha mẹ gánh vác. Bài viết giúp hiểu rõ những hy sinh của cha mẹ, từ đó tìm ra trách nhiệm và cách đối xử hợp lý. Trách nhiệm là ý thức về những hành động, sự yêu thương, lòng biết ơn đối với cha mẹ. Tại sao chúng ta phải có trách nhiệm? Hãy cùng nhau tìm hiểu qua những lý do dưới đây.
Cha mẹ là những người có công sinh thành chúng ta. Họ hy sinh nhiều hơn chúng ta có thể tưởng. Sinh nở đầy đau đớn, bỏ lại tuổi xuân để dành cho con cái. Thấu hiểu điều này, ta mới có thể hiểu rõ trách nhiệm của mình. Mỗi đứa con nên biết ơn cha mẹ và hiểu rằng trách nhiệm không chỉ là nghĩa vụ, mà còn là tình cảm biết ơn và sự hiểu biết.
Cha mẹ không chỉ là người sinh ra, nuôi dưỡng ta lớn, mà họ tạo ra một cuộc đời đẹp cho con. Dù thế giới có lạnh lùng, cha mẹ vẫn ấm áp như câu: 'Con dù lớn vẫn là con của mẹ. Lòng mẹ luôn theo dõi con suốt cuộc đời.' Trách nhiệm của con cái không chỉ là nghĩa vụ, mà là sự hiểu biết và yêu thương vô hạn.
Cuộc sống không ai hy sinh cho ta bằng cha mẹ. Đọng lại trong tâm hồn là hình ảnh những bậc phụ mẫu nhịn ăn nhịn mặc, chẳt bóp từng đồng để con có cuộc sống tốt đẹp. Bài văn thảo luận vai trò của cha mẹ, nhấn mạnh lòng hy sinh và tình yêu thương vô bờ bến của họ.
Gia đình chính là nơi đầu tiên giáo dục con người. Cha mẹ không chỉ là những người sinh ra và nuôi dưỡng, mà còn là người thầy tốt nhất trong việc dạy dỗ. Họ hướng dẫn chúng ta từng bước từ ngày đầu tiên cầm bút, đến cách ứng xử đúng đắn trong cuộc sống. Trách nhiệm của con cái không chỉ là nghĩa vụ, mà là sự hiểu biết và yêu thương đối với cha mẹ.
Trách nhiệm của con cái là đền đáp công ơn của cha mẹ. Khi cha mẹ trẻ, chúng ta phải làm họ hạnh phúc và yên tâm. Tập đạo đức, học tập chăm chỉ để chúng ta không làm phiền lòng cha mẹ. Khi cha mẹ già yếu, chúng ta có trách nhiệm chăm sóc, thăm hỏi sức khỏe, không để họ cảm thấy bị bỏ rơi. Trách nhiệm kéo dài mãi sau khi cha mẹ đã ra đi, là hiếu đạo và lòng biết ơn sâu sắc đối với những người đã sinh thành.
Có những con người vô ơn, bất hiếu với cha mẹ. Họ quên đi những hy sinh của cha mẹ, không quan tâm, không chăm sóc. Còn những đứa trẻ mải miết cuộc sống riêng, đôi khi không nhận ra giá trị của gia đình. Đến khi cha mẹ già yếu, họ mới thức tỉnh và hối tiếc vì chưa làm đủ với những người đã hy sinh tất cả vì mình.
Chúng ta cần nhận thức rõ trách nhiệm đối với cha mẹ, biết trân trọng gia đình. Gia đình là nơi luôn chào đón ta, là nơi có những người vĩ đại đã đưa ta đến cuộc đời này. Hãy sống trách nhiệm khi còn có thể, đừng để hối hận và làm đau lòng cha mẹ.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ - Bài mẫu 13
Mỗi mối quan hệ trong cuộc sống mang theo vai trò và tình cảm độc đáo. Trong tất cả những người và tình cảm đó, không có gì sánh bằng tình thân thuộc, và cha mẹ chính là những người đặc biệt và quan trọng nhất trong cuộc sống của chúng ta. Vì vậy, trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ là một trách nhiệm thánh thiêng và ý nghĩa. Trách nhiệm của con cái đối với cha mẹ không chỉ dừng lại ở việc yêu thương, quan tâm, và chăm sóc họ trong cuộc sống hàng ngày, mà còn bao gồm việc phát triển bản thân và đối diện với cuộc sống một cách tích cực. Cha mẹ là những người đã dạy chúng ta từng bước, từ những kiến thức cơ bản như cách ăn uống, quy tắc đối nhân xử thế, cho đến những giá trị căn bản về tình thương và đạo đức. Gia đình chính là nguồn gốc của sự giáo dục và là nền tảng quan trọng nhất trong việc hình thành con người chúng ta. Khi cha mẹ còn khỏe mạnh, trách nhiệm của con cái là làm cho họ cảm thấy hạnh phúc và không phải lo lắng. Chúng ta cần không ngừng phấn đấu để trở thành người có ích, học hỏi và làm việc chăm chỉ để cha mẹ yên tâm. Khi cha mẹ bước vào tuổi già, chúng ta cần phải chăm sóc họ, thăm hỏi và quan tâm đến sức khỏe của họ. Khi cha mẹ gặp khó khăn và bệnh tật, chúng ta phải dành thời gian và tình cảm để chăm sóc họ, không kể khó khăn hay thời tiết. Nếu không may cha mẹ qua đời, trách nhiệm của con cái không kết thúc. Chúng ta cần phải lo liệu tang lễ và hậu sự của cha mẹ một cách cẩn thận và tử tế, để họ được tiếp nhận tình cảm và lòng biết ơn của chúng ta. Cuộc sống quá ngắn ngủi để không thể hiểu và thực hiện đúng trách nhiệm của một người con. Trách nhiệm với cha mẹ không chỉ là nghĩa vụ cá nhân mà còn là một truyền thống đẹp và nhân đạo của người Việt Nam. Hãy giữ và phát triển truyền thống này để xã hội của chúng ta trở nên tốt đẹp hơn từng ngày.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
