---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-bai-tho-viet-bac-cua-to-huu-326448
title: Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:36
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Văn mẫu lớp 12,Ngữ văn 12,Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu,đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu,việt bắc,phân tíc h bài thơ việt bắc,ngữ văn 12 cánh diều,Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh,Việt Bắc ngọt ngào đằm thắm là một bài ca tâm tình rất tiêu biểu cho hồn thơ cho phong cách của Tố Hữu
---

# Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu
[Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-bai-tho-viet-bac-cua-to-huu-326448>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Hãy viết một đoạn văn \(khoảng 10 – 15 dòng\) về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu, trong đó có trích dẫn nhận định sau của Nguyễn Văn Hạnh ở bài viết Phân tích bài thơ “Việt Bắc”: “Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu.”
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 1
Những dòng thơ của Tố Hữu đều mang đậm nét trữ tình, thiết tha. Thể hiện rõ điều đó, có thể kể đến bài thơ Việt Bắc, bài thơ chan chứa những tình cảm nhẹ nhàng mà thắm thiết tình quân dân. Như tác giả Nguyễn Văn Hạnh trong bài viết Phân tích bài thơ “Việt Bắc” nhận định: “Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu”. Hồn thơ ông luôn hướng tới cái ta chung với lẽ sống lớn, tình cảm lớn, niềm vui lớn của con người cách mạng, của cả dân tộc. Bài thơ Việt Bắc như khúc tình ca sâu lắng, trữ tình. Bài thơ là kết quả của tình yêu đất nước, nhân dân. Tình yêu đó dội vang thành điệp khúc tự hào ngợi ca cuộc kháng chiến trường kì của dân tộc. Mỗi khi đọc bài thơ Việt Bắc ta như nhìn thấy hình bóng những con người Việt Nam bất khuất, kiên cường mà nhân nghĩa, thủy chung.
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 2
Bài thơ "Việt Bắc" của Tố Hữu là một khúc ca đậm chất trữ tình, thể hiện sâu sắc tình cảm gắn bó keo sơn giữa người dân Việt Bắc và cách mạng. Như Nguyễn Văn Hạnh nhận xét, "Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu." Từng câu thơ như lời thủ thỉ, vừa thân thương, vừa chất chứa bao kỷ niệm khó phai. Những hình ảnh “áo chàm đưa buổi phân ly” hay “thương nhau, chia củ sắn lùi” làm nổi bật sự giản dị mà sâu sắc trong tình cảm của người dân vùng núi rừng Việt Bắc. Bài thơ còn khắc họa những cảnh tượng thiên nhiên hùng vĩ, đượm tình người qua hình ảnh “trăng lên đầu núi, nắng chiều lưng nương”. Tất cả góp phần tạo nên một bức tranh trữ tình, đẹp đẽ, thể hiện lòng biết ơn và nhớ thương vô hạn đối với mảnh đất và con người nơi đây. Qua đó, bài thơ không chỉ là lời tri ân mà còn là lời nhắc nhở về những giá trị cao đẹp của tình người, tình đồng bào.
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 3
Việt Bắc là một tác phẩm xuất sắc, đỉnh cao trong sáng tác của Tố Hữu cũng như trong văn học Việt Nam thời kì kháng chiến chống Pháp. Bài thơ dài 150 câu thơ lục bát, vừa mang âm điệu ca dao, dân ca đậm đà, vừa mang vẻ đẹp thơ ca cách mạng dân tộc. Nhà văn Nguyễn Văn Hạnh khi phân tích bài thơ Việt Bắc, đã đưa ra nhận định rằng: "Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu". Xuyên suốt bài thơ là những dòng tâm tư, tình cảm qua lời đối đáp đầy chân tình, thắm thiết, quyến luyến giữa ta và mình, đã tái hiện lại những kỷ niệm về thiên nhiên và con người Việt Bắc cũng như cuộc sống kháng chiến gian khổ trong suốt 15 năm cách mạng. Việt Bắc là khúc hát ân tình thủy chung của người kháng chiến với con người và chiến khu Việt Bắc. Đây cũng là bản anh hùng ca đầy hào hùng về một thời kì kháng chiến gian khổ nhưng cũng rất đỗi oanh liệt, vẻ vang của dân tộc Việt Nam. Qua đó, tác giả Tố Hữu muốn gửi gắm tới thông điệp hãy đề cao ân tình, đạo lý thủy chung, uống nước nhớ nguồn đối với quê hương Việt Bắc.
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 4
Bài thơ “Việt Bắc” của Tố Hữu là một tác phẩm đặc sắc, phản ánh tình yêu quê hương sâu sắc và lòng tự hào dân tộc. Như Nguyễn Văn Hạnh đã nhận định: “Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu”. Đúng vậy, qua những câu thơ, Tố Hữu đã tái hiện nên vẻ đẹp của Việt Bắc, từ cảnh sắc thiên nhiên đến con người, từ cuộc sống thường nhật đến những giá trị tinh thần. Mỗi dòng thơ đều chứa đựng tình cảm sâu lắng, tình yêu quê hương cháy bỏng, làm cho bài thơ trở thành một bản tình ca đầy cảm xúc, góp phần làm nên phong cách riêng biệt của Tố Hữu trong nền thơ Việt Nam.
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 5
Nhà phê bình Nguyễn Văn Hạnh đã nhận định: "Việt Bắc ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu". Quả vậy, bài thơ Việt Bắc được viết bằng giọng thơ trữ tình, tha thiết, kết hợp với hình ảnh thơ đẹp, giàu sức gợi đã khắc họa thành công những kỉ niệm sâu sắc giữa quân và dân trong thời gian kháng chiến. Điểm nổi bật của bài thơ là sự đan xen giữa hai mạch cảm xúc: tình cảm lưu luyến, bịn rịn khi chia tay và niềm tự hào, lạc quan về tương lai. Từng lời thơ gợi ra những kỉ niệm về cuộc sống kháng chiến gian khổ nhưng cũng đầy nghĩa tình được miêu tả một cách sống động, gợi cảm. Cuối bài thơ, hình ảnh "rừng xanh hoa chuối đỏ tươi", "đèo cao nắng ánh dao gài thắt lưng", "ve kêu rừng phách đổ vàng", "rừng thu trăng rọi hoà bình" thể hiện niềm tin tưởng vào tương lai tươi sáng của đất nước. Thông qua bài thơ, tác giả thể hiện tình cảm sâu nặng, gắn bó giữa người dân Việt Bắc với những người cán bộ cách mạng trong những năm tháng kháng chiến gian khổ. Bài thơ đã góp phần khẳng định vị trí của Tố Hữu là một nhà thơ trữ tình cách mạng xuất sắc của Việt Nam.
## Đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu có trích dẫn nhận định của Nguyễn Văn Hạnh mẫu 6
"Việt Bắc" của Tố Hữu là một bài thơ ca ngợi tình quân dân gắn bó, thể hiện niềm lưu luyến khi chia tay và niềm mong nhớ tha thiết của người dân Việt Bắc đối với cán bộ cách mạng. Bài thơ được đánh giá là "ngọt ngào, đằm thắm, là một bài ca tâm tình, rất tiêu biểu cho hồn thơ, cho phong cách của Tố Hữu" \(Nguyễn Văn Hạnh\). Điều làm nên nét đặc sắc của bài thơ là sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa hai dòng thơ lục bát và thất ngôn, tạo nên nhịp điệu thơ linh hoạt, uyển chuyển. Giọng thơ khi thì tha thiết, ngọt ngào, khi thì sôi nổi, hào hùng, thể hiện những cung bậc cảm xúc khác nhau của tác giả. Hình ảnh thơ trong "Việt Bắc" rất sinh động, gợi cảm. Thiên nhiên Việt Bắc hiện lên với vẻ đẹp hoang sơ, hùng vĩ, gắn liền với cuộc sống của người dân nơi đây. Đặc biệt, bài thơ còn thể hiện tình cảm gắn bó sâu nặng giữa quân và dân. Có thể nói, "Việt Bắc" là một bài thơ hay, sâu sắc, thể hiện tình cảm yêu nước, yêu quê hương và tình quân dân gắn bó. Bài thơ đã góp phần tô điểm cho kho tàng văn học Việt Nam một tác phẩm nghệ thuật độc đáo, có giá trị trường tồn.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn bàn luận về vai trò của tác phẩm văn học đối với cá nhân em](</viet-bai-van-ban-luan-ve-vai-tro-cua-tac-pham-van-hoc-doi-voi-ca-nhan-em-326450>)
  * [Đoạn văn suy nghĩ về tác dụng của biện pháp tu từ nói mỉa trong truyện Vi hành](</doan-van-suy-nghi-ve-tac-dung-cua-bien-phap-tu-tu-noi-mia-trong-truyen-vi-hanh-335013>)

