---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tri-tue-giau-len-nho-cai-no-nhan-duoc-con-tim-giau-len-nho-cai-no-cho-di-vich-to-huy-go-166930
title: Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được trái tim giàu lên nhờ cái nó cho đi
date_extracted: 2025-04-14 15:03:51
description: Suy nghĩ của em về câu nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” (Vích-to Huy-gô) được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 11,những bài văn mẫu lớp 11,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 11,bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ của em về câu nói Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi,văn mẫu Suy nghĩ của em về câu nói Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi,trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được trái tim giàu lên nhờ cái nó cho đi
---

# Suy nghĩ của em về câu nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” \(Vích-to Huy-gô\)
Financial literacy courses
Victor Hugo merchandise
 _Dàn ý + 13 bài văn mẫu lớp 11_
## Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi
  * I. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi
    * 1\. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 1
    * 2\. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 2
Audiobooks of classic literature
  * II. Văn mẫu “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”
    * 1\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 1
    * 2\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 2
    * 3\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 3
    * 4\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 4
    * 5\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 5
    * 6\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 6
    * 7\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 7
    * 8\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 8

Xem thêm
Suy nghĩ của em về câu nói: “[Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-cau-noi-tri-tue-giau-len-nho-cai-no-nhan-duoc-con-tim-giau-len-nho-cai-no-cho-di-vich-to-huy-go-166930>). Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” \(Vích-to Huy-gô\) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé.
## I. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi
### 1\. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: câu nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” \(Vích-to Huy-gô\).
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được: đề cao vai trò của việc học tập, tiếp thu, tích lũy kiến thức đối với phát triển bản thân. Cái nhận được ở đây là những tinh hoa kiến thức được chắt lọc từ bao đời nay.
Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi: vế này đề cao vai trò của tình cảm, đời sống nội tâm của con người. Muốn có một trái tim nồng hậu thì phải biết yêu thương và cho đi.
→ Câu nói đề cao vai trò của việc tích lũy kiến thức và sống yêu thương.
b. Phân tích
Điều mà trí tuệ "nhận được" chính là kho tàng tri thức của nhân loại sau quá trình chính là quá trình học tập, tiếp nhận kiến thức, kĩ năng, từ đó làm giàu vốn hiểu biết của bản thân và nâng tầm trí tuệ. Khi tích lũy được nhiều kĩ năng, kiến thức, kinh nghiệm thì trình độ, sự hiểu biết và trí tuệ của con người ngày càng được nâng cao.
Đời sống tâm hồn cần được bồi đắp, nuôi dưỡng bằng sự quan tâm, chăm sóc, sẻ chia. Cho đi tình cảm, cảm xúc, tình yêu thương, sự đồng cảm trong mối quan hệ giữa người với người, trái tim của con người sẽ càng ấm áp, hạnh phúc hơn và giàu có, phong phú hơn về mặt tình cảm, cảm xúc để nuôi dưỡng tâm hồn.
→ Sự giàu lên của trí tuệ và sự giàu lên của con tim luôn có mối quan hệ tác động qua lại. Khi có trí tuệ sáng suốt, chúng ta sẽ có cơ hội và khả năng thực hiện những điều có ích cho người khác. Ngược lại, khi có trái tim giàu lòng yêu thương và nhân ái, con người sẽ biết vận dụng trí tuệ để tạo nên những điều diệu kì.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người vừa có tài, vừa có đức để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người không chịu khó học hỏi, tích lũy kiến thức để nâng cao giá trị bản thân. Lại có những người sống lạnh lùng, ích kỉ, chỉ thích nhận lại mà không muốn cho đi, không muốn yêu thương, san sẻ, giúp đỡ những người xung quanh,… Những người này thật đáng chỉ trích và cần thay đổi cách sống của bản thân.
e. Liên hệ bản thân
Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần trau dồi, hoàn thiện bản thân không chỉ về kiến thức mà còn về đạo đức. Nỗ lực học tập để trở nên giỏi giang, bên cạnh đó cũng cần sống yêu thương, chan hòa với mọi người xung quanh, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi để cuộc sống thêm tốt đẹp hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” \(Vích-to Huy-gô\).
### 2\. Dàn ý Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề nghị luận.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích ý kiến
\- Trí tuệ là vốn kiến thức, hiểu biết của con người sau quá trình nhận thức, tư duy bằng việc quan sát, học hỏi, tiếp thu.
\- Con tim là tình cảm, cảm xúc và thuộc về phương diện tinh thần của con người.
b. Bàn luận, phân tích ý kiến
\- "Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được"
\+ Trải qua quá trình học tập, tiếp nhận kiến thức, kĩ năng từ kho tàng tri thức của nhân loại, con người sẽ làm giàu vốn hiểu biết của bản thân và nâng tầm trí tuệ.
\+ Khi tích lũy được nhiều kĩ năng, kiến thức, kinh nghiệm thì trình độ, sự hiểu biết và trí tuệ của con người ngày càng được nâng cao.
\- "Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi"
\+ "cái cho đi" chính là tình cảm, cảm xúc, tình yêu thương, sự đồng cảm trong mối quan hệ giữa người với người.
\+ Khi biết quan tâm, chia sẻ tình thương với người khác, trái tim của con người sẽ càng ấm áp, hạnh phúc hơn và giàu có, phong phú hơn về mặt tình cảm, cảm xúc để nuôi dưỡng tâm hồn.
\- Mối quan hệ giữa sự giàu có của trí tuệ và con tim:
\+ Khi có trí tuệ sáng suốt, chúng ta sẽ có cơ hội và khả năng thực hiện những điều có ích cho người khác.
\+ Khi có trái tim giàu lòng yêu thương và nhân ái, con người sẽ biết vận dụng trí tuệ để làm những điều có ý nghĩa cho người khác.
c. Bài học nhận thức và hành động
\- Con người cần không ngừng bồi đắp trí tuệ và nuôi dưỡng đời sống tâm hồn để cân bằng, hài hòa hai phương diện.
\- Lên án, phê phán những người có trí tuệ nhưng sống vô tâm, tàn nhẫn với những người xung quanh.
**3\. Kết bài**
Khẳng định vấn đề nghị luận. Liên hệ bản thân
## II. Văn mẫu “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”
### **1\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 1**
Một xã hội lý tưởng thường được cấu thành từ nhiều yếu tố khác nhau. Và con người cũng vậy, đó là sự kết hợp giữa trí tuệ và tình cảm. Bên cạnh việc hoàn thiện bản thân bằng sự nỗ lực rèn luyện, học hỏi thì chúng ta cũng cần cố gắng nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn và trái tim của mình. Vích-to Huy-gô đã đưa ra một quan điểm thật đúng đắn về lẽ sống con người: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”.
“Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được”, hàm ý về việc đề cao vai trò của việc học tập, tiếp thu, tích lũy kiến thức đối với phát triển bản thân. Cái nhận được ở đây là những tinh hoa kiến thức được chắt lọc từ bao đời nay. Còn vế “Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” thì lại đề cao vai trò của tình cảm, đời sống nội tâm của con người. Muốn có một trái tim nồng hậu thì phải biết yêu thương và cho đi. Câu nói không phản bác hay cắt nghĩa về tầm quan trọng của trí tuệ hay tình cảm, mà là sự đề cao vai trò của việc cân bằng giữa tích lũy kiến thức và cách sống yêu thương.
Dù ở bất cứ thời đại nào, ở bất cứ nơi đâu, trí tuệ đóng một vai trò quan trọng đối với con người. Trí tuệ là kho tàng kiến thức khổng lồ mà con người đã tích lũy được nhiều năm nay, được lưu trữ dưới dạng sách vở hoặc thông tin, là những gì mà con người tích lũy được thông qua quá trình học tập, nghiên cứu. Mỗi người đều có một hoàn cảnh khác nhau, có thể bạn không may mắn sống trong một điều kiện tốt hay khá giả, nhưng trí tuệ vốn không hề có sự phân biệt với bất cứ ai, nó chỉ phân biệt sự nỗ lực và cố gắng của mỗi người.
Không phải tự nhiên mà người ta lại có câu: “Tri thức là sức mạnh”. Người có trí tuệ là người có học vấn, am hiểu nhiều kiến thức, là người khám phá kiến thức theo các lĩnh vực chuyên môn nhất định. Một xã hội muốn trở nên ngày càng văn minh, tốt đẹp đòi hỏi phải có càng nhiều người tri thức đóng góp và cống hiến. Con người càng am hiểu sâu rộng nhiều vấn đề, lĩnh vực thì càng dễ thực hiện được các mục tiêu, ước nguyện của bản thân. Một xã hội với nhiều con người có học vấn cao thì càng phát triển mạnh mẽ cả về chất và lượng. Một người biết đầu tư về trí tuệ sẽ có khả năng làm chủ cuộc sống, làm chủ bản thân và không ngừng học hỏi để đóng góp cho xã hội. Khi trí tuệ tồn tại song hành với cuộc sống thì xã hội sẽ phát triển theo chuẩn mực đạo đức, đồng thời góp phần giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa tốt đẹp của thế hệ đi trước để lại. Trí tuệ cộng đồng được hình thành chính là nhờ sự tiếp thu và học hỏi qua bao thế hệ, tạo nên một xã hội phát triển và văn minh.
Hồ Chủ tịch đã từng dạy rằng: “Có tài mà không có đức là người vô dụng, có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó”. Chỉ đầu tư vào trí tuệ thôi chưa đủ, con người cần đầu tư vào việc bồi đắp thế giới tâm hồn và tình cảm của mình giữa hiện thực còn quá đỗi nhọc nhằn. Trái tim con người là nơi chứa đựng sự sẻ chia, đồng cảm mà con người dành cho nhau, tất cả lòng yêu thương ấy đều xuất phát từ sự chân thành. Yêu thương có muôn vàn cách thể hiện. Đó không chỉ là tình yêu đối với người thân thiết mà còn là những người xa lạ mà ta chưa hề quen biết. Từ ngàn đời nay, tình yêu thương đã trở thành một truyền thống văn hóa tốt đẹp của người Việt, đi qua những câu ca dao: “Lá lành đùm lá rách”, “Bầu ơi thương lấy bí cùng…”, “chị ngã em nâng”... Yêu thương không phải là những gì quá lớn lao, vĩ đại, đôi khi đó chỉ đơn thuần là một lời an ủi, một lời động viên giữa lúc khó khăn, hoạn nạn. Tình yêu thương như một hơi ấm chữa lành những tâm hồn đang héo hon, tàn lụi. Nó đem đến sức mạnh, nghị lực, giúp con người ta trở nên lạc quan, vượt lên nghịch cảnh. Ai cũng xứng đáng được yêu thương nên ta lan tỏa tình yêu thương khi có thể. Bởi yêu thương luôn là cội nguồn của hạnh phúc, là gốc rễ của một cuộc sống ấm no.
Nguyễn Trần Khánh Vân - Hoa hậu Hoàn Vũ Việt Nam 2019 là một ví dụ cho tinh thần ấy. Trong đêm chung kết tại cuộc thi Hoa Hậu Hoàn Vũ 2019, cô đã nói: "Tôi không có gì ngoài một trái tim yêu thương". Dù vấp phải rất nhiều khó khăn trong thời kì đương nhiệm nhưng cô đã chứng minh lời nói của mình bằng việc giúp đỡ những học sinh nghèo, mạnh mẽ chống lại nạn xâm hại tình dục ở trẻ em, tham gia các hoạt động thiện nguyện. Có thể, đóng góp của một cá nhân chưa thể thay đổi hoàn toàn cục diện xã hội nhưng nếu nhiều cá nhân cùng cố gắng, chúng ta có thể tạo nên tập thể vững mạnh có đời sống văn minh.
Tài năng mà không được sử dụng đúng lúc, đúng chỗ thì dễ trở thành con dao hai lưỡi hủy hoại con người. Có trái tim nhân hậu nhưng lại bị “Áo cơm ghì sát đất” thì mong muốn được giúp đỡ, yêu thương người khác cũng khó lòng thành hiện thực. Trong xã hội vẫn còn có nhiều người không chịu khó học hỏi, tích lũy kiến thức và cả những người sống lạnh lùng, ích kỷ, chỉ thích nhận lại mà không muốn cho đi. Đây đều là những lối sống tiêu cực và cần khắc phục. Chúng ta cần có ý thức trau dồi bản thân, bồi đắp tâm hồn và lan tỏa năng lượng tích cực đến những người xung quanh.
Cuộc sống này không có gì là hoàn hảo cả. Nhưng chúng ta, những chủ nhân tương lai của đất nước, cần trau dồi, hoàn thiện bản thân không chỉ về kiến thức mà còn về đạo đức. Mỗi ngày hoàn thiện bản thân mình một chút, cố gắng tích lũy cho bản thân mình từng điều nhỏ nhặt, dần dần nó sẽ giúp cho cuộc sống của bạn thêm tốt đẹp hơn, giá trị con người bạn được nâng cao hơn.
### **2\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 2**
Xã hội được cấu thành từ nhiều yếu tố khác nhau, trong đó, con người giữ vai trò, vị trí vô cùng quan trọng. Sự phát triển của con người cũng như tình cảm mà con người dành cho nhau chính là nền tảng để xã phát triển. Để khuyên nhủ ta trau dồi cả tri thức và đạo đức, Vích-to Huy-gô đã nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được đề cao vai trò của việc học tập, tiếp thu, tích lũy kiến thức đối với phát triển bản thân. Cái nhận được ở đây là những tinh hoa kiến thức được chắt lọc từ bao đời nay. Còn con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi đề cao vai trò của tình cảm, đời sống nội tâm của con người. Muốn có một trái tim nồng hậu thì phải biết yêu thương và cho đi. Câu nói đề cao vai trò của việc tích lũy kiến thức và sống yêu thương đối với sự phát triển toàn diện của con người. Điều mà trí tuệ "nhận được" chính là kho tàng tri thức của nhân loại sau quá trình chính là quá trình học tập, tiếp nhận kiến thức, kĩ năng, từ đó làm giàu vốn hiểu biết của bản thân và nâng tầm trí tuệ. Khi tích lũy được nhiều kĩ năng, kiến thức, kinh nghiệm thì trình độ, sự hiểu biết và trí tuệ của con người ngày càng được nâng cao. Đời sống tâm hồn cần được bồi đắp, nuôi dưỡng bằng sự quan tâm, chăm sóc, sẻ chia. Cho đi tình cảm, cảm xúc, tình yêu thương, sự đồng cảm trong mối quan hệ giữa người với người, trái tim của con người sẽ càng ấm áp, hạnh phúc hơn và giàu có, phong phú hơn về mặt tình cảm, cảm xúc để nuôi dưỡng tâm hồn. Sự giàu lên của trí tuệ và sự giàu lên của con tim luôn có mối quan hệ tác động qua lại. Khi có trí tuệ sáng suốt, chúng ta sẽ có cơ hội và khả năng thực hiện những điều có ích cho người khác. Ngược lại, khi có trái tim giàu lòng yêu thương và nhân ái, con người sẽ biết vận dụng trí tuệ để tạo nên những điều diệu kì. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người không chịu khó học hỏi, tích lũy kiến thức để nâng cao giá trị bản thân. Lại có những người sống lạnh lùng, ích kỉ, chỉ thích nhận lại mà không muốn cho đi, không muốn yêu thương, san sẻ, giúp đỡ những người xung quanh,… Những người này thật đáng chỉ trích và cần thay đổi cách sống của bản thân. Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần trau dồi, hoàn thiện bản thân không chỉ về kiến thức mà còn về đạo đức. Nỗ lực học tập để trở nên giỏi giang, bên cạnh đó cũng cần sống yêu thương, chan hòa với mọi người xung quanh, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi để cuộc sống thêm tốt đẹp hơn. Mỗi ngày nỗ lực hoàn thiện bản thân mình một chút, ta sẽ sớm có được thành công cũng như cống hiến những điều tốt đẹp nhất để xã hội phát triển văn minh, thịnh vượng hơn.
### **3\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 3**
Nhân cách con người được hình thành từ hai mặt chủ yếu: trí tuệ và tâm hồn. Nhưng làm thế nào bồi dưỡng trí tuệ và nâng cao tâm hồn để hoàn thiện nhân cách? Vích-to Huy-gô đã chỉ ra cho chúng ta con đường phát triển của chúng: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”.
Trí tuệ con người chính là khối lượng kiến thức mà con người thu nhận được từ thế giới khách quan, từ kho tri thức của nhân loại. Cho nên “trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được”: con người càng thu nhận, tích lũy được nhiều kiến thức thì trí tuệ càng giàu, sự hiểu biết càng sâu rộng. Một sinh viên đại học chắc chắn kiến thức phải “giàu” hơn một học sinh tiểu học, một người già nhất định trí tuệ phải phong phú hơn một em bé. Con đường làm giàu trí tuệ chỉ có thể là con đường nhận vào trí óc mình kho tri thức của nhân loại - đó là học tập, học tập suốt đời như Lê-nin nói: “Học, học nữa, học mãi”, trong đó “lấy tự học làm cốt” \(Hồ Chí Minh\). Dĩ nhiên, không chỉ học tập ở trường, ở thầy, ở bạn, mà còn học tập nhân dân, học tập trong sách và trong cuộc sống: nguồn tri thức để nhận vào thật phong phú và mở rộng trước mắt mọi người - chỉ cần ta quyết tâm và biết cách học tập.
Ngược lại với cơ chế nhận vào của trí tuệ là cơ chế cho đi của trái tim: “Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”. Vì sao vậy? “Cho đi” ở đây là chia sẻ tình cảm của mình đối với người khác, là yêu thương, quan tâm đến đồng loại. Trái tim biết “cho đi” là một trái tim nhân ái, vị tha, và “cho đi” càng nhiều thì yêu thương càng lớn, con tim càng giàu. Trong cuộc sống của dân tộc ta hiện nay không hiếm những con tim “giàu lên” như thế. Chàng trai Nguyễn Hữu Ân vừa đi làm, vừa học đại học, lại vừa nuôi cả hai người mẹ ruột và mẹ nuôi bị bệnh hiểm nghèo; cô sinh viên Nguyễn Hoàng Oanh vừa học vừa lao động kiếm sống, lại tự nguyện nhận nuôi dạy ba em nhỏ bị khiếm thị; em Đỗ Nhật Nam 6 tuổi, học lớp 1, trường Tiểu học Lê Quý Đôn, Hà Nội đã có sáng kiến vận động các bạn quyên góp tiền ủng hộ các bạn học sinh có người thân bị nạn trong vụ gãy nhịp dẫn cầu cần Thơ được 3 triệu đồng,... Và còn biết bao tấm lòng vàng, những nghĩa cử cao đẹp, những Mạnh Thường Quân khác... Tất cả họ đều biết “cho đi” để làm cho trái tim “giàu lên”. Và nếu trái tim mọi con người đều giàu lên như thế thì cuộc đời sẽ thân ái, tốt đẹp, đáng sống biết bao\! Phải chăng đó chính là cái ý vị triết lí - cũng là bức thông điệp hàm ẩn mà nhà văn muốn nhắn nhủ với chúng ta trong câu nói?
Ở đây, nhắc đến vế thứ nhất “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được” chính là để nhấn mạnh vào vế thứ hai “Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”. Trong một xã hội còn nghèo đói, bất công, còn những con người và những cảnh đời bất hạnh thì điều quan tâm của Vích-to Huy-gô là những trái tim biết cho đi để cưu mang giúp đỡ người khác, để làm ấm lòng đồng loại. Một sự cho đi như thế không bao giờ là một sự mất đi mà chính là một sự được lại, một sự được lại lớn lao và có ý nghĩa, bởi không chỉ được ở người ta chia sẻ mà còn ở chính ta nữa: trái tim ta sẽ giàu luôn nhờ sự cho đi đó. Muốn vậy, phải biết đồng cảm và yêu thương mọi người, không thờ ơ lạnh nhạt trước cuộc sống cộng đồng, đặc biệt đối với những người còn nghèo khổ, những người tàn tật, những nạn nhân chất độc da cam,... Hãy mở rộng vòng tay nhân ái để đón những trẻ em lang thang, cơ nhỡ, những con người không nơi nương tựa, hãy sống chung với HIV/AIDS,... cùng chung tay xây dựng tổ ấm cho những người bất hạnh. Hãy chống bệnh vô cảm và luôn nhớ rằng: “Trong thế giới này, chúng ta xót xa không chỉ vì lời nói và hành động của những kẻ xấu, mà còn cả vì sự im lặng đáng sợ của những người tốt.” \(Lu-thơ Kinh\).
Vì thế, thông điệp trong câu nói của Vích-to Huy-gô cách đây hơn một thế kỉ cũng là tâm nguyện và hành động của chúng ta trong những ngày hôm nay. “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” - có phải đó cũng chính là điều mà mỗi chúng ta đang phấn đấu vươn tới để thành những con người vừa giàu trí tuệ vừa giàu lòng nhân ái trong thế kỉ XXI này?
### **4\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 4**
Trí tuệ và tâm hồn là hai phương diện quan trọng thể hiện giá trị và vị thế của con người đối với đời sống xã hội. Bởi vậy, chúng ta cần không ngừng học hỏi để nâng cao trí tuệ và luôn quan tâm, sẻ chia với những người xung quanh để nuôi dưỡng đời sống tâm hồn. Bàn về vấn đề này, có ý kiến cho rằng: "Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi". Câu nói đã thể hiện một bài học có ý nghĩa sâu sắc về việc hoàn thiện hai phương diện trí tuệ và tâm hồn của con người.
Như chúng ta đã biết, trí tuệ là vốn kiến thức, hiểu biết của con người sau quá trình nhận thức, tư duy bằng việc quan sát, học hỏi, tiếp thu. Trí tuệ của con người càng cao khi người đó biết tiếp nhận, làm mới tri thức và không ngừng học hỏi. "Con tim" là hình ảnh ẩn dụ cho tình cảm, cảm xúc, đời sống tâm hồn và thuộc lĩnh vực tinh thần của con người. Nếu trí tuệ là biểu tượng cho sự lí trí, sáng suốt thì con tim là sự thể hiện của tình cảm, cảm xúc. Đây là hai phương diện quan trọng tác động và chi phối đến quan điểm cũng như thái độ sống của con người. Như vậy, câu nói trên đã thể hiện bài học sâu sắc và ý nghĩa về việc rèn luyện trí tuệ, bồi dưỡng tâm hồn.
"Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được" bởi để nắm bắt được tri thức, chúng ta cần trải qua một chặng đường mang tính tư duy. Điều mà trí tuệ "nhận được" chính là kho tàng tri thức của nhân loại sau quá trình chính là quá trình học tập, tiếp nhận kiến thức, kĩ năng, từ đó làm giàu vốn hiểu biết của bản thân và nâng tầm trí tuệ. Khi tích lũy được nhiều kĩ năng, kiến thức, kinh nghiệm thì trình độ, sự hiểu biết và trí tuệ của con người ngày càng được nâng cao. Chính vì vậy, Lê - nin đã từng nói: "Học, học nữa, học mãi" để khẳng định vai trò của việc học. "Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi" bởi đời sống tâm hồn cần được bồi đắp, nuôi dưỡng bằng sự quan tâm, chăm sóc, sẻ chia. "Cái cho đi" chính là tình cảm, cảm xúc, tình yêu thương, sự đồng cảm trong mối quan hệ giữa người với người. Khi biết quan tâm, chia sẻ tình thương với người khác, trái tim của con người sẽ càng ấm áp, hạnh phúc hơn và giàu có, phong phú hơn về mặt tình cảm, cảm xúc để nuôi dưỡng tâm hồn, bởi: "Tình thương chính là hạnh phúc của con người". Đặc biệt, sự giàu lên của trí tuệ và sự giàu lên của con tim luôn có mối quan hệ tác động qua lại. Khi có trí tuệ sáng suốt, chúng ta sẽ có cơ hội và khả năng thực hiện những điều có ích cho người khác. Ngược lại, khi có trái tim giàu lòng yêu thương và nhân ái, con người sẽ biết vận dụng trí tuệ để tạo nên những điều diệu kì.
Như vậy, con người cần không ngừng bồi đắp trí tuệ và nuôi dưỡng đời sống tâm hồn để cân bằng, hài hòa hai phương diện, giống như bức thông điệp mà câu nói sau truyền tải: "Nếu có hai cái bánh mì, tôi sẽ bán một cái để mua hoa hồng. Cả tâm hồn, cũng cần phải được ăn uống". Đồng thời, chúng ta cần lên án, phê phán những người có trí tuệ nhưng sống vô tâm, ích kỉ và tàn nhẫn với những người xung quanh.
Qua những gì đã phân tích, chúng ta có thể khẳng định câu nói trên đã để lại một bài học có ý nghĩa giáo dục sâu sắc về việc rèn luyện, bồi đắp trí tuệ, tâm hồn. Là học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần tích cực, nỗ lực trong học tập, rèn luyện, không ngừng học hỏi để nâng cao hiểu biết, đồng thời luôn quan tâm, sẻ chia đối với những người xung quanh, bởi: "Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình" \(Trịnh Công Sơn\).
### **5\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 5**
Xã hội là một tổ chức phức tạp, cấu thành từ nhiều yếu tố đa dạng, nhưng con người là trung tâm và nguồn lực quan trọng nhất. Sự phát triển cá nhân và kết nối tinh thần giữa các cá nhân là nền tảng cho sự phát triển của toàn xã hội.
Như Vích-to Huy-gô đã nói, 'Trí tuệ trở nên phong phú qua việc học hỏi và tiếp thu kiến thức. Trong khi đó, trái tim trở nên đầy đặn hơn khi chúng ta biết cho đi.' Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc học hỏi, tiếp thu và tích lũy kinh nghiệm để phát triển bản thân. Những gì quý báu mà chúng ta 'nhận được' chính là sự mở rộng tri thức của nhân loại, được truyền lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Ngược lại, trái tim trở nên phong phú nhờ sự sẻ chia và lòng nhân ái. Để có một tâm hồn tràn đầy ấm áp và hạnh phúc, chúng ta cần biết yêu thương và chia sẻ. Điều này thể hiện sự quan tâm và chăm sóc đối với người khác, tạo nên một môi trường sống tích cực và đáng quý hơn cho tâm hồn.
Sự tiến bộ của trí tuệ và trái tim luôn liên kết chặt chẽ. Khi trí tuệ phát triển, chúng ta có thể góp phần vào cộng đồng và hỗ trợ người khác. Ngược lại, khi trái tim đầy ắp tình yêu và lòng nhân ái, chúng ta sẽ biết cách sử dụng trí thức để tạo ra những điều tốt đẹp.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người không nỗ lực học hỏi và nâng cao kiến thức để cải thiện bản thân. Cũng có những người sống ích kỷ và tham lam, chỉ biết nhận mà không sẵn lòng chia sẻ, thiếu lòng yêu thương và sự đồng cảm với người xung quanh. Những hành vi này cần được nhìn nhận và thay đổi.
Nhưng chúng ta, những học sinh và sinh viên, là những người có trách nhiệm và tiềm năng lớn đối với tương lai đất nước. Chúng ta cần nỗ lực không chỉ trong việc học tập mà còn trong việc phát triển phẩm hạnh. Chúng ta nên phấn đấu để trở nên xuất sắc trong kiến thức và mở lòng yêu thương, sống hòa đồng với mọi người xung quanh. Chúng ta cần lắng nghe, hỗ trợ và chia sẻ, để làm cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.
Mỗi ngày, qua việc tự hoàn thiện bản thân, chúng ta có thể góp phần vào sự phát triển văn minh và thịnh vượng của xã hội, đồng thời xây dựng một tương lai sáng lạn hơn.
### 6\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 6
Con người ta sống đúng nghĩa của hai từ “con người” khi có trí tuệ để làm việc, lao động và sản xuất và khi có trái tim để yêu thương. Kiến thức là dành cho chính bản thân còn tình yêu dành cho mọi người. Vì vậy, có câu nói rằng: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được, Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”.
Phần “con” trong hai chữ “con người” thuộc về sự sống bản năng, tự nhiên được tạo hóa ban tặng. Đó là nhu cầu vật chất và nhu cầu sinh lý của mỗi cá thể người. Những thứ đó tồn tại một cách vô thức trong con người, ai vừa sinh ra cũng có chúng. Tuy nhiên, phần “người” trong chữ “con người” lại thuộc về vấn đề xã hội. Sống trong cộng đồng, mỗi người cần có trí tuệ, học vấn để lao động và tạo ra của cải vật chất. Con người không thể tồn tại nếu không có đời sống tinh thần và trái tim yêu thương. Động vật ăn thịt có thể giết nhau và giết động vật khác để sinh tồn; Nhưng con người muốn sống và phát triển thì cần phải kết nối, yêu thương, bảo vệ lẫn nhau: “Lá lành đùm lá rách” và thậm chí “lá rách ít” cũng phải bảo vệ “lá rách nhiều”.
Đầu tiên, con người cần có trí tuệ và “trí tuệ được làm giàu nhờ những gì nó nhận được”. Khi sinh ra, tôi hay bất kỳ ai khác cũng chưa biết nói, biết đọc sách, biết quan tâm đến mọi người… Nhưng theo năm tháng, trí não phát triển, nhu cầu trau dồi kiến thức, tăng cường trí thông minh dần hình thành. tường. Trí thông minh bao gồm kiến thức của con người, khả năng tư duy và kỹ năng phân tích. Trí tuệ không tự nó sinh ra mà phải được con người tiếp thu và trau dồi. Chỉ 1% thiên tài sinh ra là sinh viên, 9% còn lại là thực hành. Có rất nhiều đê kiến trúc. Thứ nhất là thông qua sách vở. Đó là kho tàng tài liệu phong phú và giàu có, được đúc kết từ kinh nghiệm, kiến thức qua nhiều thế hệ hàng hóa. Đọc sách còn là con đường dần dần dẫn tới nhiều nền văn hóa, xóa đi những khoảng cách về không gian và thời gian. Nhưng kiến thức trong sách khiến người khác trải nghiệm và viết nên nền tảng. Chúng ta chỉ tiếp nhận nó một cách thụ động. Để phát triển mọi kiến thức, người ta cũng cần có vốn sống và kinh nghiệm thực tế. Tri thức trong sách vở tuy phong phú nhưng cũng không thể đảm bảo cho toàn bộ tri thức của nhân loại. “Những điều ta biết chỉ là giọt nước, những điều ta chưa biết là cả một đại dương”. Trong tiếng hát tưởng chừng như quen thuộc và giản dị của làng, Nguyễn Trãi đã học được tiếng nói của những người trồng đay và gai dầu: “Thôn ca sơ học tang ma ngữ””. L. Tonx I thường mua vé tàu hạng thấp để nói chuyện với người nghèo hoặc nghe họ nói chuyện… Qua quá trình trải nghiệm cuộc sống, M. Gorki đã sáng tác Những trường đại học của tôi, kể về những cảnh đời bất hạnh mà nhà văn đã trải qua.
Bồi dưỡng trí tuệ, nâng cao trình độ học vấn không chỉ đáp ứng nhu cầu của bản thân mà còn đóng góp cho xã hội. Có trí tuệ, con người trở nên văn minh, lịch sự, không nhất thiết phải mang danh hiệu xa hoa mà trước hết giá trị xứng đáng với chữ “con người”. Giáo dục là điều kiện quyết định cho sự phát triển của con người. Newton từng là quả táo trên cành cây rơi trúng đầu, nhưng nếu không nghiên cứu, ông không thể khẳng định: Trái đất có lực hấp dẫn. Người nghệ sĩ nhờ trí tuệ mà cống hiến những bản nhạc hay, những bức tranh đẹp, những tác phẩm văn học bất hủ cho cuộc sống. Các nhà khoa học có tư duy và học vấn giúp phát triển các dự án nghiên cứu kỹ thuật số. Tuy nhiên, bên cạnh những người thâu đêm học tập, nghiên cứu, trau dồi kiến thức, vẫn có những người lười biếng đem lại niềm vui cho người khác. Hay những kẻ có trí tuệ lại làm những việc tàn ác như Tyle – Chủ nghĩa phát xít, diệt chủng Pol Pot – Khmer Đỏ. Những người có tài mà có tấm lòng nhân hậu là viên ngọc quý của nhân loại, còn những người có tài nhưng vô nhân tính lại là những nghệ sĩ vì nhân loại.
Để phát triển toàn diện, con người cần dung hòa được hai mặt Tình thương – Trí tuệ, Khát vọng – Vận mệnh. Có trí tuệ thôi chưa đủ vì con người còn có trái tim sôi sục nhựa sông và tình yêu. Tình yêu không chỉ dành cho riêng bạn mà còn dành cho tất cả mọi người. Đó là lý do tại sao “trái tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”. Bởi chỉ có sự quan tâm, chia sẻ nỗi đau của người khác, trao yêu thương cho mọi người thì tình yêu mới có thể nhân lên và có ý nghĩa. Nếu muốn nhận được tình yêu thương từ người khác thì chúng ta cũng cần phải cho đi. Khái niệm “cho” và “nhận” vừa là quy luật, vừa là định nghĩa. Có người cho rằng một trái tim đẹp thì luôn căng tràn, no đủ và có màu đỏ tươi. Nhưng theo tôi, họ chỉ nhìn vào vẻ bề ngoài để đánh giá giá cả. Thời gian còn lại được trưng bày riêng trong tủ kính chứ không phải của thương hiệu. Mặc dù trái tim có nhiều phần lồi ra nhưng phần lồi ra là khi một phần của trái tim được trao cho người khác và phần lồi ra đó được nhận lại từ người khác. Gần gũi mới là trái tim yêu thương.
Theo quan niệm của Phật giáo: đời là bể khổ. Và cũng có người nói: “Cuộc sống là một trường tranh đấu. Con người đang sống là đang chiến đấu”. Vì vậy, dù không có tấm lòng giàu tình thương với mọi người và thái độ vị tha thì mỗi chúng ta cũng không thể sống hạnh phúc. Sống vì người khác giúp ta bớt lạnh lùng, bàng quan, có thể nâng đỡ nhiều thân phận khổ đau, bất hạnh.
Bill Gate là tỷ phú hàng đầu thế giới nhưng ông luôn ra mắt và quyên góp từ thiện để giúp châu Phi từng bước cải thiện cuộc sống, giải quyết căn bản tình trạng đói nghèo, bệnh tật. Việt Nam dù chỉ là một quốc gia đang phát triển nhưng luôn nêu cao tinh thần đoàn kết, yêu thương lẫn nhau thông qua các chương trình hỗ trợ lũ lụt miền Trung, xóa đói giảm nghèo, “Trái tim em”… hay phong trào “Ký tên vì công lý ” việc trở thành một sự kiện ở Việt Nam là một dấu hiệu vô cùng tích cực đối với các nạn nhân chất độc da cam. Đi đến đâu tôi cũng thấy người trẻ, người già, sinh viên hỏi nhau “bạn đã ký tên cho công lý chưa?” nhưng trong lòng cảm thấy vui vẻ. Điều đó chứng tỏ chúng ta không hề vô cảm trước nỗi đau của đồng bào mình. Tuy nhiên, bên cạnh việc yêu thương cá nhân, vẫn còn tồn tại hiện tượng sống thờ ơ, lạnh lùng, ích kỷ, hẹp hòi. Em bé trong câu chuyện Cô bé bán diêm của Aldessen sẽ không chết nếu người giàu mua hộp diêm cho em về nhà. Hàng ngày, trên báo chí hay trên các phương tiện thông tin đại chúng khác, chắc chắn chúng ta thấy rất nhiều vụ đánh nhau giữa các nữ sinh được bao quanh bởi các học sinh khác đang theo dõi, cổ vũ và… quay phim. trong phim, hay đơn giản và dễ nhận thấy hơn là thái độ lạnh lùng, thờ ơ của người dân khi tham gia giao thông khi một người phụ nữ bị ngã xe đạp, hiếm khi thấy có người giúp đỡ người phụ nữ đó. đứng lên. Những hiện tượng này thật đáng buồn biết bao\!
Do đó, “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được” và “Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”. Đọc những dòng đó, tôi chợt thấy ngạc nhiên vì mình đã không thực sự đáp ứng được sự kỳ vọng của thầy cô và gia đình. Hồi còn là sinh viên, tôi còn mải chơi vì chưa trải nghiệm thực tế, còn sống trong trạng thái được che chở mà không hiểu rằng nếu muốn có hạnh phúc sau này thì phải chăm chỉ rèn luyện ngay từ hôm nay. Không chỉ học từ sách vở mà còn học từ thầy cô, bạn bè và những người xung quanh. Tôi cảm thấy có lỗi vì nhiều lần tôi đã nói năng thô lỗ với mẹ hoặc không làm bài tập mẹ giao. Trí tuệ, tình thương và tấm lòng nhân hậu của mọi người đã giúp tôi và toàn thể nhân loại tiến xa hơn, thực sự thoát khỏi cuộc sống tự nhiên.
### 7\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 7
Xã hội được cấu thành từ nhiều thành phần khác nhau, trong đó con người đóng những vai trò, vị trí vô cùng quan trọng. Sự phát triển của con người cũng như tình cảm mà con người dành cho nhau chính là nền tảng để xã hội phát triển. Để khuyên chúng ta trau dồi cả kiến thức lẫn đạo đức, Victor Hugo đã nói: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được, Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”.
Trí tuệ được làm giàu bằng những gì nó nhận được, nhấn mạnh vai trò của việc học hỏi, tiếp thu, tích lũy kiến thức trong sự phát triển cá nhân. Điều nhận được ở đây chính là tinh hoa kiến thức đã được chắt lọc qua nhiều thế hệ. Trái tim giàu có là nhờ những gì nó mang lại, đề cao vai trò của cảm xúc và đời sống nội tâm của con người, muốn có một trái tim ấm áp phải biết yêu thương và cho đi. Câu nói nhấn mạnh vai trò tích lũy kiến thức và cuộc sống với tình yêu dành cho sự phát triển toàn diện của con người. Thứ mà trí óc “tiếp nhận” chính là kho tàng tri thức của nhân loại sau quá trình học tập và tiếp nhận kiến thức, kỹ năng, từ đó làm phong phú thêm vốn hiểu biết của bản thân và nâng cao trình độ trí tuệ. . kỹ năng, kiến thức, kinh nghiệm được tích lũy, trình độ, hiểu biết, trí tuệ của con người ngày càng được nâng cao, đời sống tâm hồn cần được bồi dưỡng, nuôi dưỡng bằng sự quan tâm, quan tâm, sẻ chia. Trao đi tình cảm, cảm xúc, tình yêu thương, sự đồng cảm trong mối quan hệ giữa con người với nhau, trái tim con người sẽ ấm áp hơn, hạnh phúc hơn, ngày càng phong phú hơn về mặt cảm xúc, tình cảm. chạm vào để nuôi dưỡng tâm hồn. Làm giàu trí tuệ và làm giàu tâm hồn luôn có mối quan hệ tương hỗ. Khi có tâm sáng suốt, chúng ta sẽ có cơ hội và khả năng làm được những điều có ích cho người khác. Ngược lại, khi con người có trái tim giàu tình yêu thương, nhân hậu sẽ biết dùng trí thông minh của mình để tạo nên những điều kỳ diệu. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn rất nhiều người không chịu khó học hỏi, tích lũy kiến thức để nâng cao giá trị bản thân. Cũng có những người sống lạnh lùng, ích kỷ, chỉ thích nhận mà không muốn cho, không muốn yêu thương, chia sẻ, giúp đỡ những người xung quanh v.v. Những người này thực sự rất đáng bị chỉ trích và cần phải thay đổi cách sống của mình.
Là học sinh và chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần trau dồi, hoàn thiện bản thân không chỉ về kiến thức mà còn về đạo đức. Hãy nỗ lực học tập để trở thành người giỏi, đồng thời, bạn cũng cần sống yêu thương, hòa hợp với mọi người xung quanh, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi để cuộc sống tốt đẹp hơn. Mỗi ngày chúng ta nỗ lực hoàn thiện bản thân mình một chút, chúng ta sẽ sớm có được thành công và đóng góp những điều tốt đẹp nhất cho xã hội để phát triển văn minh và thịnh vượng hơn.
### 8\. Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được. Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi - Mẫu 8
Một xã hội lý tưởng thường được tạo thành từ nhiều yếu tố khác nhau. Và con người cũng vậy, nó là sự kết hợp giữa trí tuệ và cảm xúc. Bên cạnh việc hoàn thiện bản thân thông qua nỗ lực rèn luyện, học tập, chúng ta cũng cần cố gắng nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn và trái tim mình. Victor Hugo đã đưa ra một quan điểm rất đúng đắn về cuộc sống con người: “Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được, Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi”.
“Trí tuệ giàu lên nhờ cái nó nhận được” hàm ý đề cao vai trò của việc học tập, tiếp thu, tích lũy kiến thức trong sự phát triển cá nhân. Những gì nhận được ở đây chính là những tinh hoa kiến thức đã được chắt lọc qua nhiều thế hệ. Về phần “Con tim giàu lên nhờ cái nó cho đi” nhấn mạnh vai trò của cảm xúc và đời sống nội tâm của con người. Muốn có một trái tim ấm áp thì phải biết yêu thương và cho đi. Câu nói không bác bỏ hay giải thích tầm quan trọng của trí tuệ hay cảm xúc mà nhấn mạnh vai trò cân bằng giữa tích lũy kiến thức và yêu thương cuộc sống.
Dù ở thời đại nào, ở đâu, trí thông minh đều đóng vai trò quan trọng đối với con người. Trí tuệ là kho tàng tri thức khổng lồ mà con người đã tích lũy trong nhiều năm, được lưu giữ dưới dạng sách vở hay thông tin mà con người tích lũy được qua quá trình học tập, nghiên cứu. Mỗi người có một hoàn cảnh khác nhau, có thể bạn không đủ may mắn để sống trong hoàn cảnh tốt đẹp, thịnh vượng, nhưng trí tuệ không có sự phân biệt với ai, nó chỉ phân biệt nỗ lực và nỗ lực. nỗ lực của mọi người.
Không phải tự nhiên mà người ta nói: “Tri thức là sức mạnh”. Người trí thức là người có học thức, am hiểu nhiều kiến thức, là người khám phá kiến thức ở một lĩnh vực chuyên môn nào đó. Một xã hội muốn văn minh hơn, tốt đẹp hơn đòi hỏi ngày càng có nhiều người hiểu biết đóng góp, đóng góp. Một người càng hiểu sâu về nhiều vấn đề, lĩnh vực thì càng dễ dàng hiện thực hóa mục tiêu, mong muốn của mình. Một xã hội có nhiều người có trình độ học vấn cao sẽ phát triển mạnh mẽ hơn cả về chất lượng và số lượng. Một người biết đầu tư trí tuệ sẽ có khả năng làm chủ cuộc sống, làm chủ bản thân và không ngừng học hỏi để đóng góp cho xã hội. Khi trí tuệ tồn tại bên cạnh cuộc sống, xã hội sẽ phát triển theo chuẩn mực đạo đức, đồng thời góp phần bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa tốt đẹp mà thế hệ đi trước để lại. Trí tuệ cộng đồng được hình thành nhờ sự tiếp thu, học hỏi qua nhiều thế hệ, tạo nên một xã hội phát triển, văn minh.
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng dạy: “Có tài mà không có đức thì là người vô dụng. Có đức mà không có tài thì làm việc gì cũng khó”. Chỉ đầu tư vào trí tuệ thôi chưa đủ, con người cần đầu tư vào việc vun đắp thế giới tinh thần, tình cảm của mình giữa một thực tế còn quá khó khăn. Trái tim con người là nơi chứa đựng sự sẻ chia, đồng cảm mà con người dành cho nhau. Tất cả tình yêu đó đều xuất phát từ sự chân thành. Tình yêu có vô số cách thể hiện. Đó không chỉ là tình yêu dành cho người thân mà còn dành cho những người xa lạ mà chúng ta chưa từng quen biết. Từ ngàn đời nay, tình yêu thương đã trở thành một truyền thống văn hóa tốt đẹp của người Việt, đi qua những câu ca dao: “Lá lành đùm lá rách”, “Bầu ơi thương lấy bí cùng…”, “chị ngã em nâng”… Tình yêu không phải là một điều gì đó quá lớn lao hay vĩ đại, đôi khi nó chỉ đơn giản là một lời an ủi, một lời động viên trong lúc khó khăn, hoạn nạn. Tình yêu như hơi ấm chữa lành những tâm hồn khô héo, héo mòn. Nó mang lại sức mạnh và năng lượng, giúp con người trở nên lạc quan và vượt qua nghịch cảnh. Mọi người đều xứng đáng được yêu thương, vì vậy chúng ta hãy lan tỏa tình yêu thương khi có thể. Bởi tình yêu luôn là cội nguồn của hạnh phúc, là cội nguồn của cuộc sống sung túc.
Nguyễn Trần Khánh Vân – Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019 là một ví dụ cho tinh thần đó. Trong đêm chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2019, cô nói: “Tôi không có gì ngoài trái tim yêu thương”. Dù gặp nhiều khó khăn trong thời gian đương nhiệm nhưng bà đã chứng tỏ lời nói của mình bằng việc giúp đỡ học sinh nghèo, đấu tranh mạnh mẽ chống xâm hại tình dục trẻ em và tham gia các hoạt động tình nguyện. . Có lẽ, sự đóng góp của một cá nhân không thể thay đổi hoàn toàn cục diện xã hội, nhưng nếu nhiều cá nhân cùng cố gắng thì chúng ta có thể tạo nên một tập thể vững mạnh, có đời sống văn minh.
Tài năng nếu không được sử dụng đúng lúc, đúng chỗ rất dễ trở thành con dao hai lưỡi hủy diệt con người. Có tấm lòng nhân hậu nhưng lại bị “Áo cơm ghì sát đất” thì có muốn giúp đỡ, yêu thương người khác khó thành hiện thực. Trong xã hội, vẫn còn rất nhiều người không chịu khó học hỏi, tích lũy kiến thức, và cũng có những người sống lạnh lùng, ích kỷ, chỉ thích nhận mà không muốn cho đi. Đây đều là những lối sống tiêu cực và cần phải khắc phục. Chúng ta cần có ý thức trau dồi bản thân, nuôi dưỡng tâm hồn và lan tỏa năng lượng tích cực đến những người xung quanh.
Cuộc sống này không hề hoàn hảo chút nào. Nhưng chúng ta, những chủ nhân tương lai của đất nước, cần phải trau dồi, hoàn thiện bản thân không chỉ về kiến thức mà còn về đạo đức. Mỗi ngày hãy hoàn thiện bản thân một chút, hãy cố gắng tích lũy từng điều nhỏ nhặt cho bản thân, dần dần nó sẽ khiến cuộc sống của bạn tốt hơn, giá trị con người của bạn sẽ được nâng cao.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
