---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-uoc-mo-162899
title: Nghị luận về ước mơ - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:34
description: Nghị luận về ước mơ được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 10. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Nghị luận về ước mơ,văn mẫu Nghị luận về ước mơ,dàn ý Nghị luận về ước mơ,Nghị luận xã hội về ước mơ,dàn ý Nghị luận xã hội về ước mơ,nlxh về ước mơ,viết bài luận về ước mơ của bản thân
---

# Nghị luận về ước mơ
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận về ước mơ
  * Dàn ý Nghị luận về ước mơ
  * Văn mẫu Nghị luận về ước mơ
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 1
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 2
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 3
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 4
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 5
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 6
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 7
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 8
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 9
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 10
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 11
    * Nghị luận về ước mơ - Mẫu 12

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) [Nghị luận về ước mơ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-uoc-mo-162899>) gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
## Dàn ý Nghị luận về ước mơ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Nghị luận về ước mơ
**2\. Thân bài**
 _**a. Giải thích**_
Ước mơ: khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người.
_**b. Phân tích**_
  * Người có ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
  * Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình.
  * Người sống có ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn.
  * Khi theo đuổi ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ…

** _c. Chứng minh_**
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có ước mơ nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
_**d. Phản biện**_
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại tầm quan trọng của ước mơ và rút ra bài học cho bản thân.
## Văn mẫu Nghị luận về ước mơ
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 1
Trong cuộc sống, có hàng ngàn con đường dẫn đến thành công. Để có thể bước đi vững vàng, mỗi người cần trang bị cho mình rất nhiều hành trang. Trong đó, có thể thấy ước mơ chính là hành trang đầu tiên của con người. “Tuổi trẻ” và “Ước mơ” là hai từ khóa không thể tách rời. Có rất nhiều định nghĩa khác nhau về ước mơ nhưng đơn giản nhất, ta có thể hiểu ước mơ chính là những điều mà con người khao khát có được. Một người có ước mơ chính là người có mục đích rõ ràng, cố gắng hết sức để vượt qua những thử thách mà cuộc sống đem lại. Ước mơ đem lại cho đời sống của chúng ta rất nhiều giá trị cao quý. Nhờ có ước mơ mà ta có động lực để học tập, cống hiến hết mình với 100% năng suất và đam mê. Đó chính là chiếc kim chỉ nam định hướng cho ta mỗi khi nản lòng. Người có ước mơ sẽ luôn biết cách nhìn cuộc sống đa chiều và tích cực. Tuy vậy, dù xác định được tầm quan trọng của ước mơ nhưng ta vẫn cần tỉnh táo để phân định rạch ròi giữa khát khao chân chính với ước vọng viển vông. Để có thể hiện thực hóa ước mơ, chúng ta cần không ngừng học tập và rèn luyện bản thân, trân trọng mọi cơ hội. Chỉ cần có ước mơ, ta đã được chắp một đôi cánh diệu kì. Việc ta cần làm chính là nâng đôi cánh đó lên đúng cách như Nick Vujicic đã nói: “Bạn có thể tin vào những giấc mơ của mình, nhưng bạn phải hành động để biến những giấc mơ ấy thành hiện thực”.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 2
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần sống có ước mơ.
Vậy thế nào là ước mơ? Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, biết cố gắng, phấn đấu vươn lên để thực hiện ước mơ đó. Mỗi người trên hành trình thực hiện ước mơ của mình là góp phần giúp xã hội phát triển.
Khi chúng ta sống có ước mơ chúng ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 3
Hãy cho tôi biết ước mơ của bạn là gì? Tại sao tôi lại hỏi vậy? Bởi vì tôi nghĩ chắc hẳn các bạn đều có những ước mơ cho riêng mình. Và nếu như các bạn chưa có ước mơ thì bạn "Đừng để ai đó đánh cắp ước mơ của bạn. Hãy tìm ra ước mơ cháy bỏng nhất của mình, nó đang nằm trong nơi sâu thẳm trái tim bạn đó, như một ngọn núi lửa đợi chờ được đánh thức"; như lời nhà văn Lữ Ân nói trong "Nếu biết trăm năm là hữu hạn." Vậy tại sao chúng ta không đem ước mơ đó phủ lấp tâm hồn. Để từng ngày hiện thân trong năm tháng.
Ước mơ là gì? Ước mơ là thứ bạn khao khát cháy bỏng chỉ đơn giản để chạm vào nó thỏa mãn sự đồng cảm, đơn điệu từ đáy con tim. Để đạt được cái đích của sự mong mỏi, cố gắng và cả những nỗ lực. Và còn để đáp ứng một cuộc sống tốt đẹp hơn và cả hạnh phúc nữa. Chỉ đơn giản vậy thôi\! Ước mơ từ đó sẽ trở thành động lực cho bạn phát triển và hoàn thiện bản thân.
Chúng ta phải ước mơ\! Sở dĩ tôi nói vậy là vì ước mơ là mục tiêu, lí tưởng, lẽ sống của con người. Nó giúp chúng ta định hướng tương lai cho chính mình. Ước mơ, nó không phải là cái gì có sẵn, cũng không phải là cái gì không thể có. Ước mơ giống như một con đường chưa ai biết đến, nhưng chúng ta phải khai phá và vượt qua. Thực vậy, chúng ta sẽ phải tưởng tượng và định hình cho ước mơ nằm trong cái viễn cảnh tươi đẹp của chính nó. Ước mơ chính là "ngôi sao" chỉ đường cho bạn chạm tay vào viễn cảnh đẹp đẽ đó. Có lẽ con đường để chạm đến ước mơ là một con đường quanh co, phức tạp chứ không phải là một con đường thẳng tắp, nhưng nó sẽ là nơi tạo điều kiện cho bạn cố gắng, kiên trì và nỗ lực. Nên "Hãy đến nơi ước mơ cuốn ta đi, đến một ngày nào đó chúng ta sẽ chạm tới được, nếu chúng ta tin vào chính mình". Ước mơ là một thứ gì đó mà cuộc sống ban tặng, bạn chẳng phải mất tiền cho những ước mơ thì tại sao chúng ta không ước mơ? Thử nghĩ xem, nếu cuộc sống của bạn không có ước mơ thì sẽ tẻ nhạt biết bao\!
Ước mơ chính là nguồn động lực thực sự của cuộc sống, là hạt mầm của mọi thành công khi được "vun trồng" bằng ý chí, lòng quyết tâm và sự nỗ lực bền bỉ. Như chủ tịch Hồ Chí Minh người lãnh tụ vĩ đại của cả dân tộc, với một ước mơ mãnh liệt và cao cả" "Độc lập dân tộc - Đất nước đi lên xã hội chủ nghĩa". Vì ước mơ, hoài bão to lớn ấy bác Hồ đã hi sinh cả chính tuổi thanh xuân của mình với tình yêu nước nồng nàn, không ngại khó khăn gian khổ cùng với một ý chí kiên cường son sắt. Để rồi ước mơ đó đã trở thành hiện thực nhờ một nghị lực phi thường vì "Ở trên đời này, mọi chuyện đều không có gì khó nếu ước mơ của mình đủ lớn". Như Bác từng nói:
_"Không có việc gì khó_  
 _Chỉ sợ lòng không bền_  
 _Đào núi và lấp biển_  
 _Quyết chí ắt làm nên."_
Trong cuộc sống cũng có những người luôn cho rằng ước mơ sẽ mãi mãi chỉ là ước mơ. Vâng tôi xin trả lời rằng: "bạn đã sai", điều đó chỉ đúng khi ước mơ của bạn chỉ là một bản kế hoạch nằm trong đầu với hai từ "ước và mơ". Muốn cho ước mơ đó thành hiện thực thì tất nhiên bạn phải hành động. Song song đó, trong xã hội còn rất nhiều người khuyết tật, neo đơn, trẻ em mồ côi, nhiễm chất độc màu da cam,… ước mơ của họ chỉ là có một cuộc sống tốt đẹp hơn, trở thành một con người lành lặn… những ước mơ rất đỗi bình thường vậy thôi nhưng rất khó có thể thực hiện và có thể cũng chẳng bao giờ thực hiện được. Vậy tại sao chúng ta là những con người lành lặn thì lại không dám ước mơ, không có quyết tâm thực hiện nó?
Có những ước mơ có thể thực hiện, có những ước mơ không thể thực hiện và có cả những "giấc mơ nửa chừng" nữa. Sao tôi lại gọi là giấc mơ chăng? Là vì ước mơ đó chưa được trọn vẹn. Ước mơ đó được đánh thức, được khơi nguồn và rồi nó thức dậy, nhưng thời gian đó chưa đủ để ta chinh phục hết con đường của ước mơ. Nó chỉ cho ta đi nữa chặng đường và rồi bỏ rơi ta như một cơn ác mộng. Ước mơ đó dừng lại không phải vì chúng ta không thể hay chúng ta không xứng đáng mà chỉ vì chúng ta chưa đủ may mắn. Và rồi giấc mơ nửa vời đó ra đi và để lại cho ta cơn ác mộng của sự nuối tiếc chứ không phải là sự căm ghét. Ước mơ đó không phải là đắng cay nhưng cũng chưa đủ ngọt ngào. Nó chỉ dừng lại ở hai chữ ước mơ nhưng đó là ước mơ đẹp, là tình yêu của một ước mơ đẹp làm ta phải lụy.
Ước mơ chính là như vậy\! Có thể ước mơ sẽ ngọt ngào và cũng có thể không, nhưng ước mơ nào cũng rất đẹp, nó không bao giờ là đắng cay hay xấu xa cả. Nó là một nguồn động lực để ta hoàn thiện và phát triển bản thân. Vì vậy chúng ta nên lắp đôi cánh cho ước mơ để nó bay cao xa hơn nữa – Đừng bao giờ từ bỏ ước mơ của mình. Và "Nếu bạn có một ước mơ, nếu có thể hãy thử bắt đầu thực hiện nó trong hôm nay, đừng giữ mãi kế hoạch đó trong đầu bạn nhé\!"
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 4
Trong cuộc sống ai ai cũng có một ước mơ cho riêng mình để hoàn thiện và khẳng đinh giá trị của bản thân mình. Vậy ước mơ là gi? Bạn đã hiểu như thế nào là ước mơ? và bạn đã thấy ước mơ của mình hay chưa? Thành công bắt đầu từ suy nghĩ dám ước mơ, tuổi trẻ ai ai cũng luôn có những nhiệt huyết, dám nghĩ, dám là và dám ước mơ, bản thân tôi cũng luôn có những hoài bão, đam mê, ước mơ cho riêng mình.
Ước mơ là những mục tiêu, hoài bão, mong muốn và khát khao về một thứ gì đó mà con người ta luôn muốn đạt được trong khoảng thời gian ngắn hay dài. Thật vậy khi có ước mơ thì con người ta luôn đặt ra mục tiêu để để hoàn thành ước mơ đó trong khoảng thời gian mà họ đã đặt ra. Đôi khi ước mơ không phải là thứ gì đó quá lớn mà đó chỉ là những thứ nhỏ bé trong cuộc sống này, và những ước mơ nhỏ bé ấy gom lại thành lớn để tạo ra một cuộc sống tươi đẹp hơn. Ai cũng cần xác định ước mơ và lý tưởng sống của riêng mình và khi bạn đã xác định được thì lúc đó bạn cũng đã biết bản thân bạn phải làm gì để hiện thực hóa ước mơ của bạn.
Ước mơ là những dự định, đam mê cháy bỏng trong mỗi người muốn đạt được. Mỗi ước mơ cháy bỏng sẽ trở thành nguồn động lực, phương hướng để dẫn ta đi đúng hướng và đi đến thành công. Vì vậy ước mơ trong mỗi người luôn có vai trò quan trọng trong cuộc sống.danh nhân đã từng nói " Kẻ khốn cùng nhất trên đời này không phải là người không có một đồng xu dính túi, mà là kẻ không có nổi một ước mơ". Thật vậy khi bạn có ước mơ thì bạn đã là một người có được một phần của cuộc sống này, một nửa còn lại là hành động bạn hiện thực hóa ước mơ của chính mình. Ước mơ chính là nguồn động lực thôi thúc con người luôn vươn lên trong cuộc sống, lấy ước mơ làm mục tiêu để phấn đấu. Ước mơ làm cho con người ta thích thú và say mê với những việc họ làm trong cuộc sống này mà không thấy sự tẻ nhạt, buồn chán, Vì chính ước mơ đó được xây dưng bởi lý tưởng và tâm hồn của mỗi người biết cố gắng và hoàn thiện bản thân mình nên khi có ước mơ bạn luôn làm chủ cuộc đời mình và thấy được sự tươi đẹp của cuộc sống này.
Ước mơ của mỗi người, mỗi thời điểm đều không giống nhau, ước mơ thuộc về tương lai mà người trẻ tuổi thì sống vì tương lai. Tuổi trẻ có ước mơ, dám ước mơ, vượt lên mọi nghịch cảnh để thực hiện được ước mơ, khát vọng của cuộc đời mình. ước mơ cũng giống như những tên lửa cần chúng ta châm ngòi bằng chính niềm tin, hi vọng, ý chí thì chiếc tên lửa mới bay cao vào vũ trụ và bản thân chúng ta cũng vậy phải có niềm tin vào chính ước mơ của mình thì chúng ta mới có thể hoàn thiện giá trị bản thân của mình hơn.
Với những người luôn có ước mơ họ luôn cố gắng không ngừng nghỉ mỗi ngày, họ hoàn thiện bản thân mình bằng cách hỏi hỏi , trau dồi, rèn luyện và học tập để nuôi dưỡng cũng như để thực hiện ước mơ của mình. Mỗi người có ước mơ khác nhau thì cách họ trau dồi cũng khác nhau, nhưng điều đầu tiên quan trọng nhất là chúng ta phải có ước mơ và nuôi dưỡng ước mơ bằng chính tâm hồn, ý chí, sự nỗ lực của bản thân mình. Sau đó ta sẽ vach ra những mục tiêu mà mình muốn hướng tới. Rồi cuối cùng ta đi thực hiện ước mơ đó. Biết rằng trên con đường thực hiện ước mơ không hề dễ dàng nhưng ước mơ là hạt mầm gieo cho ta những niềm hi vọng tốt đẹp nên ta chấp nhận khó khăn thử tháchvà cố gắng vượt qua bằng chính hành động của mình thì ta mới thành công chạm tay đến ước mơ của mình. Và cũng hính ước mơ ấy sẽ đưa ta đi tới tương lai tươi đẹp hơn..
Trong cuộc đời ai ai cũng theo đuổi ước mơ của riêng mình, phấn đấu vì ước mơ của mình, từ ước mơ đó ta thấy được giá trị của bản thân mình và thấy được sự tươi đẹp trong cuộc sống. khi ta có ước mơ, đam mê thì ta không ngừng nỗ lực hoàn thiện bản thân mình dù nhiều lúc chúng ta cũng vấp ngã trước cuộc đời nhưng vì sự hoài bão đam mê mà không ngần ngại mọi khó khăn cản bước để đi và tìm đến ánh sáng lấp lánh từ tương lai, từ cuộc sống. Khi ánh sáng ước mơ rọi đến ta luôn thấy rõ giá trị của chính ước mơ và có cả giá trị bản thân mình đã nỗ lực để thực hiện ước mơ làm cho quê hương đất nước được phát triển và tốt đẹp hơn.
Ước mơ không đơn thuần chỉ là ước mơ còn có cả lòng dũng cảm, sự kiên cường trong ý trí giống như những bạn học sinh lớp 12, cũng là những bạn học sinh cuối cấp đang nỗ lực học tập để có thể chạm tay gần hơn với chính ước mơ của mình. Các bạn ấy học ngày , học đêm , không quản những ngày nắng gió mà vẫn hăng say học hỏi kiến thức từ thầy cô , bạn bè, để có thể tích lũy kiến thức cho bản thân mình được phong phú hơn với mục tiêu học tập tốt để khoảng cách đến với ước mơ, hoài bão được ngày càng kéo gần lại. Các bạn ấy đã thực sự nỗ lực, sống tuổi trẻ thực sự có ý nghĩa để chính tương lai của các bạn ấy luôn sáng cho chính bản thân các bạn ấy mà còn mang ánh sáng đến cho đời, cho cuộc sống này luôn đẹp hơn. Bên cạnh những bạn học sinh nỗ lực hết sức để chạm tay vào ước mơ của mình thì còn một số bạn và một số những người ngoài kia không có ước mơ, không dám ước mơ, mặc cho dòng đời xô đẩy, phó mặc cho cuộc sống, không chịu nỗ lực theo đuổi ước mơ mà chỉ luôn nghĩ về cuộc sống hão huyền. Sống cuộc sống không có ý nghĩa,không có niềm đam mê , khao khát mà chỉ như những người vô hồn để mặc mọi thứ.
Trong cuộc sống này có biết bao nhiêu gian khổ nhưng khi bạn đã ước mơ và dám ước mơ và thực hiện hóa chính ước mơ của mình để tô điểm cho cuộc sống tươi đẹp hơn, ý nghĩa hơn trong chính cả cuộc đời bạn và cuộc đời của nhiều người khác. Hãy ước mơ, hãy là chính mình, hãy cố gắng vì ước mơ của bạn rồi một ngày bạn sẽ chạm tới thành công trong một ngày không xa.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 5
Tác giả Phạm Lữ Ân đã viết “Đừng để ai đó đánh cắp ước mơ của bạn. Hãy tìm ra ước mơ cháy bỏng nhất của mình, nó đang nằm trong nơi sâu thẳm trong tim bạn đó, như một ngọn núi lửa đợi chờ được đánh thức” \(Trích trong tác phẩm Nếu biết trăm năm là hữu hạn\) khiến cho chúng ta suy nghĩ về việc theo đuổi ước mơ trong cuộc sống của mỗi con người. Thật vậy\! cuộc sống của mỗi người thật vô nghĩa nếu như không có ước mơ, không theo đuổi ước mơ.
Ước mơ là những mong muốn, ước ao một cách tha thiết những điều tốt đẹp trong tương lai. Trong cuộc sống mỗi người có thể có nhiều ước mơ. Ước mơ có thể vĩ đại hay nhỏ bé nhưng phàm đã là con người thì ai cũng có ước mơ. Chính ước mơ làm cho cuộc sống của mỗi người thêm tươi đẹp, ý nghĩa, chỉ khi con người nỗ lực vươn lên biến ước mơ thành hiện thực khi đó con người đã làm cho cuộc đời mình và cuộc đời chung thêm ý nghĩa, tươi đẹp. Leptonxtoi nói “Lí tưởng là ngọn đèn chỉ đường, không có lí tưởng thì không có phương hướng kiên định, mà không có phương hướng thì không có cuộc sống”.
Trong cuộc đời người ta phải theo đuổi ước mơ bởi ước mơ không chỉ làm đẹp cho cuộc đời mà còn bởi ước mơ không bao giờ có sẵn, để đạt được nó người ta phải khát khao, kiên trì, nỗ lực, sáng suốt, bền lòng, dũng cảm vượt qua những khó khăn, thử thách, thậm chí chấp nhận thiệt thòi, hi sinh, mất mát, khổ đau để thực hiện ước mơ. Ước mơ càng lớn, càng cao đẹp bao nhiêu thì đòi hỏi con người càng phải nỗ lực bấy nhiêu. Ví như Bác Hồ, không đơn thuần là mơ ước cơm no, áo mặc như những con người bình thường, vị cha già kính yêu của dân tộc đã có một ham muốn tột bậc từ thuở thiếu thời là làm thế nào để cho đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành. Và Người đã hi sinh hạnh phúc cá nhân của mình, vượt qua bao khó khăn, gian khổ, hiểm nguy để biến ước mơ thành hiện thực đem lại hạnh phúc cho dân tộc ta. Rồi biết bao những nhà khoa học đã lặng thầm hi sinh cho ra đời bao nhiêu sáng chế để đem lại hạnh phúc cho nhân loại… Họ đã thực hiện những ước mơ vĩ đại, đã sống những cuộc đời ý nghĩa đáng để cho chúng ta học tập, kính nể. Và trong cuộc sống có biết bao con người đã chấp nhận gian khổ, vất vả, thậm chí hi sinh để biến ước mơ thành hiện thực để tô điểm cho đời bởi ước mơ không bao giờ có sẵn. Cuộc sống của mỗi người chỉ đầy đủ, ý nghĩa khi con người phải tự mình theo đuổi ước mơ. Để đạt được ước mơ thật không phải dễ dàng và không phải ai cũng theo đuổi được ước mơ của mình. Vậy làm thế nào để biến ước mơ thành hiện thực? Câu trả lời nằm ở chính mỗi người.
Hãy biết mơ ước và ước mơ chớ xa vời, hãy gắn liền với thực tiễn. Khi đã có ước mơ rồi, ta hãy lên kế hoạch cụ thể để từng bước chinh phục nó. Ví như tôi – một học sinh trung học phổ thông cuối cấp, ước mơ cháy bỏng của tôi lúc này là thi đỗ trường đại học tôi yêu thích và sau đó có một công việc ổn định, một vị thế trong xã hội. Không ai khác mà chính bản thân tôi phải ra sức học tập, từng bước chinh phục ước mơ. Chỉ bằng cách đó tôi mới khẳng định được mình cho dù tôi biết bao gian nan, thử thách đang chờ tôi phía trước. Những ước mơ chân chính dù lớn, dù nhỏ đều làm cho cuộc đời thêm ý nghĩa. Thật buồn cho những con người sống một đời mà không biết theo đuổi ước mơ\!.
Chủ đề nghị luận về theo đuổi ước mơ luôn là chủ đề nóng hổi trên các trang mạng, diễn đàn. Tuy nhiên, không dễ để biến ước mơ thành hiện thực nhưng ước mơ sẽ mãi mãi chỉ là mơ ước nếu ta không theo đuổi ước mơ đó, nếu không có ý chí và nỗ lực vượt khó, không có sự kiên trì, nhẫn nại. Con đường đi đến thành công là phải trải qua thất bại, những vấp ngã từ sai lầm đã qua sẽ rèn luyện cho ý chí thêm mạnh mẽ và vững vàng. “Tiếp tục cất bước, tiếp tục ước mơ và cố gắng thực hiện chúng – những điều chỉ có ước mơ mang lại được cho con người và tuổi trẻ…”
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 6
“Nếu bầu trời tượng trưng cho những ước mơ, những kế hoạch lớn và những cái nhìn bao quát nhưng toàn diện về bản thân, thì phải chăng những nỗi lo thường nhật đã kéo tầm mắt của ta xuống dưới mặt đất, để chìm trong một dòng người hối hả, để đối phó với những chướng ngại vật ngay trước mắt và rồi ta chẳng còn lúc nào để phóng tầm mắt lên thật xa trên bầu trời, để thấy những ước mơ của ta lớn đến chừng nào…”. Và thế là nhiều khi ta quên đi những điều thực sự quan trọng: đó chính là những ước mơ.
Ai cũng có ước mơ. Có thể đó chỉ là những nhu cầu bình thường trong sinh hoạt hằng ngày. Nhưng cũng có thể đó là những khát khao hướng thượng những kế hoạch dài hơn cho chính bản thân mình. Cũng như các bạn tôi là một người có rất... rất nhiều ước mơ và hoài bão. Vâng, một lãnh tụ Hồ Chí Minh vĩ đại một trong những người làm nên thế kỷ, một tỷ phú Bill Gates làm chao đảo cả thế giới phần mềm, cũng như các Thiên tướng của Thế giới qua mọi thời đại: Thành Cát Tư Hãn Thiết Mộc Chân, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, Anh cả của Quân đội Việt Nam Đại Tướng Võ Nguyên Giáp làm cả thế giới phải thán phục về tài dụng binh của mình... Thử hỏi ai trong chúng ta lại không một lần ước mơ được như thế?
Ước mơ - hoài bão là những xuất phát điểm quan trọng, đây là cơ sở đầu tiên để mỗi cá nhân, tổ chức và dân tộc cất cánh. Nhưng ước mơ sẽ chỉ là mơ ước nếu nó không đi kèm với những sự chuẩn bị cần thiết để thực hiện ước mơ đó. Sự chuẩn bị trong hành trình của mỗi giấc mơ có nhiều thành phần, nhưng thành phần quan trọng nhất hiện nay và trong tương lai phải kể đến tri thức với hai quá trình song hành và bổ sung cho nhau: tích luỹ tri thức và phát triển tri thức. Nếu như học tập là quá trình tích luỹ tri thức thì nghiên cứu khoa học, tìm lời giải cho các bài toán trong khoa học và thực tiễn là quá trình phát triển các tri thức mới. Học tập và nghiên cứu khoa học do vậy là hai quá trình song hành, không thể thiếu đối với thanh niên hiện nay.
Mỗi ước mơ, dù lớn lao hay giản dị, đều cần được tiếp lửa bằng nhiệt huyết, quyết tâm và nỗ lực không ngừng của tuổi trẻ. Tuổi trẻ là một thứ ngầm rất quý mà không phải ai cũng biết, nó là món quà vô giá mà tạo hoá ban tặng cho chúng ta trên con đường chinh phục ước mơ của mình.
Ai đó đã nói: “Nếu có một thời điểm nào đó trong cuộc sống, mà chúng ta cần phải và nên bị dúi xuống bùn lầy tăm tối, tốt nhất hãy chọn lúc mười tám đôi mươi tuổi - lúc mà bạn có cả sức khoẻ lẫn sự dẻo dai; cả hưng phấn lẫn thất vọng; cả niềm tin sắt đá lẫn sự ngoan cố mù quáng; cả sự hiểu biết bằng bản năng và trực giác chưa bị pha tạp lẫn sự tăm tối vì mơ hồ nhận thấy những lực cản của xã hội. Nghĩa là có tất cả mà lại chẳng có gì vững chắc. Lúc ấy là lúc có cả một tiềm năng - cái năng lực tiềm ẩn trong từng cử động, từng quyết định nhỏ, cái khả năng có thể nhảy rất dài, vượt rất xa, thay đổi cả thế giới; hoặc là cái nguy cơ trượt xa khôn cùng xuống vực sâu của tăm tối, kiệt quệ, u uất và rệu rã”. Tuổi trẻ tự bản thân nó đã là một tài sản, tự bản thân nó đã hàm chứa ánh sáng và hạnh phúc, khi bị dúi xuống bùn, cơ hội để nó vẫn tỏa sáng và thăng hoa sẽ lớn hơn so với khi bạn già đi.
Ước mơ thuộc về tương lai mà người trẻ tuổi thì sống vì tương lai. Vậy tại sao không sống và phấn đấu vì ước mơ của mình? Thành công bắt đầu từ suy nghĩ “dám ước mơ”. Chúng ta dám ước mơ, dám nghĩ khác và vượt khỏi những hạn hẹp của hoàn cảnh sống để thực hiện cho bằng được khát vọng của mình. Ước mơ cũng giống như những tên lửa đang chuẩn bị cất cánh, nhưng nếu không được châm ngòi bằng một niềm tin, ý chí và nỗ lực vượt khó thì mãi mãi nó chỉ nằm chỏng chơ trên mặt đất.
Cuộc đời thật có quá nhiều ước mơ, có những ước mơ đã trở thành sự thật và cả những ước mơ mãi mãi chỉ là mơ ước mà thôi. Nhưng chúng ta hãy cảm nhận những ước mà trong chính con người mình và học cách để nuôi dưỡng nó. Trước hết, phải tìm cho mình một hoài bão, đam mê và tự đặt câu hỏi cho mình có dám đánh đổi tất cả để hoàn thành được ước nguyện đó hay không. Con đường biến ước mơ thành hiện thực đều phải trải qua ba giai đoạn. Điều đầu tiên và quan trọng nhất là phải nuôi trong mình một ước mơ, lẽ sống để có động lực phấn đấu và vươn lên.
Tiếp đó, ta luôn có những kế hoạch và dự định để từng bước cụ thể hoá, hiện thực hóa ước mơ. Muốn làm được điều đó mỗi chúng ta cần tự trang bị cho mình kiến thức và nền tảng giáo dục vững chắc. Cuối cùng, phải biết kiên trì, nhẫn nại và nỗ lực hết mình. Không thành công nào mà chưa từng trải qua thất bại, những bài học từ sai lầm đã qua sẽ tôi luyện cho ý chí thêm mạnh mẽ và vững vàng. Tất nhiên, không dễ để biến ước mơ thành hiện thực. Một ước mơ dù lớn hay nhỏ, được ấp ủ, nuôi dưỡng và hiện thực hoá là cả một quá trình với ý chí tự thân và những bước đi khoa học.
Tôi là một người giàu có những ước mơ. Cũng như nhiều bạn bè khác, tôi ước mơ mình sống có ích, giàu có tri thức, giỏi nghề và tất nhiên thành đạt trong cuộc sống. Tôi bắt đầu lập kế hoạch cho mình từ những năm cuối trung học: phải vào được đại học. Phải cố gắng trong quá trình học đó để có được kết quả tốt. Tôi cũng sẽ tranh thủ những năm cuối đi làm thêm để lấy kinh nghiệm. Ra trường, tôi sẽ đi làm ở một công ty lớn mà ở đó tôi có cơ hội để thể hiện bản thân mình... Và kế hoạch vạch vẽ từ ngày chập chững nhận ra cuộc đời mình phải do chính mình xây nên đó đến nay tôi đã phần nào hoàn thành được: tôi đã vào được đại học, trong quá trình học tôi đã nỗ lực cố gắng và đạt được kết quả tốt, nhưng cũng có những việc mà bản thân tôi chưa thực hiện được trong kế hoạch nhỏ mà mình tự đặt ra đó: tôi đã không đi làm thêm trong những năm cuối đế lấy kinh nghiệm được vì tôi dành thời gian qua nhiều cho việc học, cho việc trang bị kiến thức, hành trang để bước vào cuộc sống thực tế, để thực hành những gì mình đã học, tôi cũng đã không làm ở một công ty lớn như mình đã định mà hiện tại tôi đang làm tại một cơ quan nhà nước. Ở đó, mọi thứ thật mới lạ so với những gì tôi đã học ở trường. Tôi nghĩ rằng, những lý thuyết, những bài học mà tôi đã học ở trường chỉ là một phần nhỏ trong cái thực tế to lớn này. Và tôi như đang phải học lại từ đầu trong một ngôi trường thực tế với những thử thách và khó khăn mới. Tôi phải nỗ lực hơn trong việc tìm tòi và học hỏi ở các cô chú, các anh chị đi trước để mong mình có thể thích nghi với ngôi trường mới này. Đó là cả một quá trình với ý chí và nỗ lực rất lớn vì thực tế bao giờ cũng khác nhiều so với những lý thuyết mà mình đã được trang bị.
Một ước mơ mới, một kế hoạch mới sẽ được đặt ra cho một tương lai mới. Đó là điều tôi phải làm bây giờ. Trước tiên, tôi phải biết kiên trì, nhẫn nại và nỗ lực hết mình để từng bước làm quen với công việc mới của mình, từng bước thích nghi với ngôi trường rộng lớn mà tôi là một sinh viên mới vào trường với những bỡ ngỡ, mọi thứ dường như mới lạ và tôi phải cố gắng học hỏi nhiều, phải cố gắng vận dụng những gì mình đã học vào những môn học thực tế mà tôi sẽ được học trong ngôi trường mới này. Tiếp đó, tôi sẽ phấn đấu trở thành một thành viên chính thức trong cơ quan của mình vì hiện giờ tôi vẫn là chuyên viên tập sự chưa phải là cán bộ chính thức. Điều này đòi hỏi một sự cố gắng và nỗ lực rất lớn của bản thân tôi. Sau khi trở thành một cán bộ chính thức bằng nhiệt huyết, quyết tâm và nỗ lực không ngừng của tuổi trẻ tôi sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ và trách nhiệm của mình trong công việc, tôi sẽ trở thành một cán bộ giỏi, một cán bộ tốt và thành đạt trong cuộc sống là mục tiêu cuối cùng của tôi.
Tất nhiên, không dễ để biến ước mơ thành hiện thực. Nhưng ước mơ sẽ chỉ là mơ ước nếu ta không có một niềm tin, ý chí và nỗ lực vượt khó, không có sự kiên trì, nhẫn nại. Không thành công nào mà chưa từng trải qua thất bại, những bài học từ sai lầm đã qua sẽ tôi luyện cho ý chí thêm mạnh mẽ và vững vàng. “Tiếp tục cất bước, tiếp tục ước mơ và cố gắng thực hiện chúng - những điều chỉ có ước mơ mang lại được cho con người và tuổi trẻ…”.
Cuộc đời của mỗi chúng ta là một câu chuyện, chính vì thế mà tại sao chúng ta lại không viết tất cả câu chuyện của chúng ta lên, để chia sẻ kinh nghiệm với nhau, cũng như để tạo cho các bạn trẻ chúng ta có những suy nghĩ theo chiều hướng tích cực hoặc lạc quan yêu đời hơn. Để cho cuộc sống của mỗi chúng ta là một màu hồng.
Cũng chính vì thế mà qua cuộc thi này tôi muốn viết đôi dòng tâm sự về những ước mơ của mình. Và cũng hy vọng các bạn, các anh, chị chia sẻ những ước mơ để hy vọng một ngày mai tươi sáng hơn, tốt đẹp hơn và to lớn hơn. “Hãy tin vào mình và những gì mình làm, bạn sẽ đạt được điều bạn muốn. Hãy theo đuổi những ước mơ của bạn đến cùng, bạn sẽ biến nó thành hiện thực”.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 7
Ít ai biết được rằng, những ước mơ, những hoài bão góp một phần vô cùng quan trọng để chúng ta làm nên những điều kỳ diệu. Các bạn trẻ thường chỉ nói được: “Ước mơ của tôi là thế này”... mà không chỉ ra được nó như thế nào? Nó phải cụ thể và rõ ràng ra sao? Chỉ khi chúng ta hình dung ra được ước mơ của mình thì ước mơ ấy mới có cơ hội để trở thành hiện thực.
Tuổi trẻ thường gắn liền với nhiệt huyết, với hoài bão, thích khám phá và ưa mạo hiểm nhưng lại thiếu đi những mục tiêu, những kế hoạch, những dự định để biến điều không thể thành có thể. Chúng ta dù rất thích thú với một việc nào đó nhưng chỉ mới gặp trở ngại hay khó khăn đã muốn buông tay từ bỏ. Sự bồng bột và thiếu nghiêm túc của tuổi trẻ thường dẫn chúng ta đến những quyết định sai lầm, thất bại. Để tránh điều đó ngay từ khi ngồi trên ghế nhà trường chúng ta phải tự trang bị cho mình những kỹ năng mềm để thành công. Chúng ta cần tập cho mình thói kiên nhẫn, tinh thần và nghị lực vững chắc, sự quyết tâm và tận tụy cho công việc. Bên cạnh đó, lời ăn tiếng nói cũng cần được trau chuốt và suy nghĩ thấu đáo trước khi chúng ta nói với ai điều gì đó. Ai cũng biết lời nói “xuyên tâm” nhưng mấy ai làm chủ được cảm xúc của mình dẫn đến nói những lời khiến người khác bị tổn thương. Chính vì thế, bất kỳ ai dù làm gì hay ở địa vị nào cũng cần phải học cách nói năng ứng xử sao cho phù hợp với từng hoàn cảnh cụ thể. Đừng làm mất lòng vì những chuyện không đáng.
Nếu bạn chỉ biết nói rằng ước mơ của tôi thế này thế kia mà không hành động để biến chúng trở thành hiện thực thì bạn có đang sống cuộc đời của mình hay không? Có quá nhiều người trong chúng ta thường phải hối tiếc vì tuổi trẻ đã không dám sống với ước mơ của mình, không dám quyết định lựa chọn đường đi cho mình mà nghe theo sự sắp đặt của bố mẹ. Chúng ta ai cũng biết bố mẹ yêu thương mình, muốn con cái sống cuộc đời thuận lợi và hạnh phúc nhưng nếu không gặp những khó khăn trở ngại, tự mình vượt qua những thử thách của cuộc sống và giành lấy những gì mình muốn thì chúng ta đã sống cuộc đời vô vị. Những ý nghĩa đích thực của cuộc sống không được trải nghiệm, không được hét lên sung sướng khi nhìn thấy những nỗ lực, những cố gắng của bản thân được đền đáp xứng đáng.
Mất đi những “gia vị” cho cuộc sống chỉ khiến cho nó nhạt nhẽo thế nên bạn đừng ngần ngại khi đứng trước những khó khăn thử thách mà cuộc sống đem đến. Nếu không có nó bạn sẽ chẳng bao giờ nhìn thấy thành công đang chờ đợi bạn phía trước cả. Chưa có thành công nào không nhuốm đủ mồ hôi nước mắt của những kẻ chinh phục. Bạn muốn làm cát bụi giữa đời hay trở thành một cây đại thụ vững chắc, sóng gió nào cũng không gục ngã.
Cuộc đời của bạn là do bạn nắm giữ. Dù đánh mất tất cả cũng đừng bao giờ đánh mất niềm tin của bạn. Dù người khác có nói những ước mơ, hoài bão và mục tiêu của bạn là không tưởng bạn cũng đừng bao giờ từ bỏ nó. Nếu bạn từ bỏ nó cuộc sống với bạn sẽ chẳng còn ý nghĩa gì. Còn niềm tin còn hy vọng, chỉ cần bạn còn hy vọng bạn sẽ lại dám thách thức với những khó khăn để chinh phục những đỉnh cao. Chỉ khi nào bạn thực sự từ bỏ lúc ấy thất bại mới thực sự đến với bạn.
Đừng bao giờ ngừng thôi hi vọng, một ngọn lửa nhỏ sẽ thắp sáng cho vô vàn những nến khác. Dù tận cùng thất bại cũng đừng bao giờ nói rằng: “TÔI KHÔNG THỂ”. Không có gì là không thể chỉ cần chúng ta có đủ quyết tâm có đủ niềm tin, ý chí và nghị lực thì chúng ta sẽ làm được những gì mình muốn. Đừng bao giờ gói tròn giới hạn của bản thân, khả năng của chúng ta là vô hạn. Thế nên hãy mơ những gì mình muốn mơ, làm những gì mình muốn làm để không bao giờ phải nói hối tiếc.
Chúng ta chỉ sống có một lần và tuổi trẻ cũng chỉ đến với chúng ta một lần duy nhất, hãy sống sao để mỗi khi nhìn lại bạn sẽ tự hào về nó. Dù ước mơ có lớn đến đâu, đẹp đẽ đến nhường nào thì nó cũng phải gắn liền với thực tế. Đừng mơ cao quá khiến bạn không chạm đến nó và không bao giờ được tận hưởng cảm giác phấn khích mỗi khi chúng ta chạm tay vào ước mơ của mình.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 8
Trong cuộc sống, ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Để đạt được thành công, ta hãy dám đặt ra cho mình một ước mơ, dù cho đó là ước mơ nhỏ bé hay lớn lao.
Ước mơ là những điều tốt đẹp ở phía trước mà chúng ta khao khát đạt được. Mỗi người có một hoàn cảnh sống riêng, những mong ước riêng. Với những người có hoàn cảnh khó khăn, ước mơ đơn giản chỉ là có những bữa ăn no. Người đang phải chiến đấu với bệnh tật thì ước mong có được sức khỏe. Nhưng lại có người có giấc mơ lớn lao như trở thành nhà khoa học, tỉ phú,... Khi có ước mơ, ta sẽ cố gắng hành động để biến chúng trở thành sự thật.
Ước mơ sẽ giúp chúng ta có thêm động lực để cố gắng từng ngày, từng giờ và dần dần bước tới đích. Cuộc sống sẽ có những giai đoạn thăng trầm, khó khăn, những sóng gió, vấp ngã khiến cho bạn nghĩ mình không còn đủ sức để vượt qua, bản thân không thể thực hiện được điều mình mong muốn. Thế nhưng ước mơ sẽ tiếp thêm cho bạn sức mạnh bước tiếp, vượt qua khó khăn thử thách. Trước khi trở thành giám đốc điều hành của Apple, Steve Jobs đã từng bị Apple sa thải sau hơn chục năm. Nhưng với niềm đam mê công nghệ, ông đã không nản lòng mà tiếp tục xây dựng sự nghiệp, thực hiện ước mơ của mình. Và không phụ sự cố gắng, Steve Jobs đã đạt được những sáng tạo đột phá và thành công. Ước mơ không chỉ giúp ta có động lực vượt qua nghịch cảnh mà nó còn là phương tiện gắn kết những cá nhân chung đam mê, sở thích. Vì vậy, người có ước mơ sẽ gặp được những người bạn thân thiết, gắn bó, cùng nhau phát triển. Từ đó, tạo ra một cộng đồng đoàn kết, hạnh phúc.
Ước mơ có vai trò quan trọng trong cuộc sống con người. Thế nhưng, có một số người sống không có ước mơ, mục đích, hễ gặp khó khăn là bỏ cuộc. Hành trình theo đuổi ước mơ không hề dễ dàng. Con đường ấy có nhiều khó khăn và thử thách. Vậy nên, điều đầu tiên chúng ta phải làm là xác định được ước mơ của mình. Sau đó, hãy tự nhìn nhận và đánh giá điểm mạnh và điểm yếu của bản thân. Bởi lẽ, ước mơ cần phù hợp với khả năng, hoàn cảnh của chúng ta thì mới có thể thực hiện được. Cuối cùng, cần lập một kế hoạch rõ ràng và chi tiết để từng bước chạm tay đến mục đích cuối cùng.
Trên hành trình chạm tay vào ước mơ, sẽ có lúc bạn muốn bỏ cuộc. Khi đó, bạn hãy nghĩ đến giây phút hạnh phúc khi chạm tay được đến với điều mình luôn ao ước. “Lửa thử vàng, gian nan thử sức” chỉ có thử thách mới khiến cho ước mơ của bản trở nên ý nghĩa và giá trị hơn.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 9
Trong cuộc sống mỗi người sinh ra đều có những ước mơ và hoài bão cho bản thân mình, con người nuôi dưỡng ước mơ từ thời thơ ấu và cố gắng lập cho mình những kế hoạch để thực hiện được những ước mơ và hoài bão đó vì vậy dân gian ta thường có câu: “Sống là phải biết mơ”.
Sống là con người tồn tại và có những đóng góp công sức và trí tuệ của mình cho cuộc đời này. Sống có ích là con người biết đóng góp và nỗ lực cho cuộc sống, sống không đơn thuần chỉ là sống mà con người cần phải sống như thế nào để có ích cho cuộc sống này. Ước mơ đó là những điều mong ước của con người, đó là những dự định, những hoài bão mà con người đặt ra để phấn đấu đạt được trong cuộc sống này. Con người sinh ra đều cần có những ước mơ và hoài bão cho bản thân mình, sống mà không có ước mơ con người đó là con người không có lý tưởng sống. Sống và cống hiến là nhiệm vụ và trách nhiệm lớn lao của mỗi thành viên trong xã hội này, con người cần đặt ra cho mình những kế hoạch để thành công. Mỗi con người thành công đều xuất phát trong mình những ước mơ và hoài bão nó được mỗi người nuôi dưỡng và ấp ủ trong những năm tháng còn học tập trên ghế nhà trường.
Tuổi trẻ mỗi con người chúng ta cần rèn luyện cho bản thân những đức tính tốt, và kiên trì bền bỉ đó là mục đích của việc lên kế hoạch đến thành công, thành công đó là mong ước của mỗi người, nhưng không phải cá nhân nào cũng đạt được thành công. Có người đã từng nói: “Con người không bao giờ thất bại đơn giản là họ đã thất bại trong việc lên kế hoạch để thành công”. Mỗi người hãy đặt ra cho mình những kế hoạch những dự định có khoa học để đi tới những ước mơ cho bản thân mình, có như vậy chúng ta mới đạt được những thành công như mong muốn.
Cuộc sống luôn luôn chứa đựng những chông gai và cả những thử thách nhưng dũng cảm vượt qua nó và dám đối mặt với những khó khăn và thử thách đó con người sẽ đạt được nhưng điều mà mình mong muốn. Khó khăn và thử thách sẽ trở thành vô hình nếu chúng ta biết đối diện và biến những khó khăn và thử thách đó thành những động lực để chúng ta cố gắng hơn cho cuộc sống này.
Những ước mơ lớn lao sẽ đem lại những thành quả lớn lao, con người không quản ngại mà cố gắng để đạt được những ước mơ và hoài bão đó. Mỗi người sẽ chẳng bao giờ thất bại nếu họ luôn trang bị cho mình những kiến thức những kế hoạch cho tương lai một cách khoa học và áp dụng vào thực tiễn rất hợp lý và đầy những kiến thức cần thiết.
Có ước mơ và hoài bão sẽ giúp cho con người cố gắng và vươn lên trong cuộc sống. Cuộc sống sẽ tràn ngập những niềm vui và cả những những tiếng cười rộn rã bởi con người luôn sống có mục đích và họ vươn lên trong mọi hoàn cảnh mỗi tình huống nào. Hoàn cảnh của cuộc sống đầy như thăng trầm, nó chứa đựng rất nhiều những sóng gió và cả những thử thách nếu con người có chí và kiên trì vượt qua thì con người đó sẽ thành công. Thành công của một người là chứa đựng trong đó rất nhiều yếu tố, cuộc sống không chỉ tràn ngập những con đường thẳng tắp để đi tới tương lai mà xen kẽ vào đó là những cạm bẫy nếu con người sáng suốt và vượt qua nó thì con người đã thành công. Năng lực và phẩm chất là rất cần thiết ở mỗi con người, con người phải luôn luôn phấn đấu và rèn luyện năng lực và phẩm chất đạo đức của bản thân mình có như vậy chúng ta mới thực sự thành công trong việc lên kế hoạch để đi đến những ước mơ và hoài bão của mình.
Là học sinh chúng ta nên sắp xếp cho mình những kế hoạch để thực hiện những ước mơ và hoài bão đó. Trong học tập chúng ta cần ra sức học tập và rèn luyện, rèn luyện để trang bị cho bản thân những kiến thức cần thiết và cả những phẩm chất đạo đức cao đẹp, có như vậy chúng ta mới tạo cho mình những phẩm chất tốt, để cố gắng trong cuộc sống này. Học tập không chỉ trên  sách vở và mà cần phải học tập những điều quý giá từ cuộc sống và cả những trải nghiệm của bản thân đó là những điều mà mỗi người cần rèn luyện cho bản thân.
Có rất nhiều những tấm gương sáng trong cuộc sống mà mỗi chúng ta ai ai cũng đều biết, Chủ tịch Hồ Chí Minh người có tài năng và những phẩm chất đạo đức tốt đẹp đã có những ước mơ và hoài bão lớn lao cho bản thân mình, để đạt được những hoài bão và ước mơ đó Bác đã cố gắng tu dưỡng bản thân để có được những thành quả cho dân tộc Việt Nam. Bác đã cố gắng tìm ra con đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam, dân tộc Việt nam đạt được những tự do cũng phần lớn là nhờ công lao của Bác Hồ kính yêu.
Ước mơ là những thứ quý giá cần có cho mỗi con người trong cuộc sống này, muốn đạt được thành công mỗi người cần có những ước mơ và hoài bão lớn lao. Mỗi con người trong cuộc đời này ai ai cũng đều có ước mơ hoài bão của riêng mình, hãy sống có mục đích và luôn đặt ra mục tiêu hoài bão để có thể thực hiện được những ước mơ đó của riêng mình. Sống là phải biết ước mơ cũng vì thế.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 10
Mỗi người chúng ta đều mang những ước mơ, hoài bão riêng biệt, không ai giống ai. Cuộc sống trở nên thăng hoa và phong phú khi con người nuôi dưỡng đam mê và mục tiêu lớn. Điều này giúp tạo ra động lực và sự kiên nhẫn để vươn lên trong cuộc sống và đạt được những ước mơ quan trọng.
Mỗi thành viên trong xã hội đều mang những khát vọng và dự định riêng. Có người mơ ước về cuộc sống hạnh phúc và công việc ổn định, trong khi người khác thích khám phá du lịch. Ước mơ và hoài bão là những yếu tố quan trọng làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa, mang lại niềm vui và hứng khởi.
Mỗi cá nhân có thể ấp ủ nhiều ước mơ, từ những ước mơ có thể biến thành hiện thực đến những mơ ước chỉ dừng lại ở mức mong ước. Tuy nhiên, quan trọng nhất là học cách cảm nhận và phát triển chúng. Việc học hỏi kiến thức và có nền tảng giáo dục là chìa khóa quan trọng. Sự kiên trì, nhẫn nại, và nỗ lực là những phẩm chất quan trọng để đạt đến thành công. Trong hành trình đó, kiên trì trước thất bại là chìa khóa để thành công và biến ước mơ thành hiện thực.
Tất nhiên, trên con đường biến ước mơ thành hiện thực, những thách thức và vật cản sẽ luôn xuất hiện. Tuy nhiên, ước mơ chỉ thực sự trở thành hiện thực khi bạn có ý chí và nỗ lực vượt qua những khó khăn. Mọi thành công đều đi kèm với những thất bại, và từ những thất bại ấy, ý chí và quyết tâm của bạn sẽ được đào tạo và phát triển.
Cuộc sống của bạn là tự bạn quyết định, hãy tự mình tạo nên một hành trình mới đầy sức sống bằng khả năng và động lực bản thân. Cuộc sống trở nên thú vị hơn khi được điều hành bởi ước mơ và khát vọng. Những ước mơ đó sẽ trở thành nguồn động viên trong tâm hồn mỗi người, giúp chúng ta vững tin và tràn đầy niềm vui, hạnh phúc. Sống có mục đích chắc chắn sẽ thú vị hơn so với những người chỉ sống qua ngày mòn mỏi.
Nếu bạn đang ấp ủ những dự định riêng, hãy hành động ngay, đừng để thời gian trôi qua vô ích. Đối với các bạn học sinh, hãy chú trọng rèn luyện kiến thức và tu dưỡng đạo đức để chuẩn bị cho hành trang chinh phục ước mơ trong tương lai không xa.
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 11
Ước mơ là một trong những nhân tố giúp cuộc sống trở nên nhiệm màu và kì diệu. Trong cuộc đời này, ai cũng từng ấp ủ cho mình một khát khao, hoài bão hay mong ước nào đó. Như vậy, ước mơ chính là mục tiêu mà ta đặt ra để hành động và vươn tới. Những người có ước mơ luôn hướng tới điều ý nghĩa, lớn lao.
Ví như CEO của Apple - Steve Jobs từng gặp thất bại nhưng vẫn kiên trì với đam mê, ước mơ của bản thân. Ông tạo ra nhiều đột phá, bước tiến cho công nghệ, kĩ thuật hiện đại. Câu nói nổi tiếng của ông "Đôi khi cuộc đời sẽ ném gạch vào đầu bạn. Đừng đánh mất niềm tin" đã giúp nhiều người thức tỉnh. Từ đây, ta thấy được tầm quan trọng, sự cần thiết của việc sống có mơ ước. Ước mơ luôn khuyến khích ta hãy vươn lên, phấn đấu để gặt hái thành công. Ước mơ giúp con người thêm vững vàng trước giông tố cuộc đời. Ngoài ra, nó còn là phương tiện gắn kết những cá nhân chung đam mê, sở thích. Như vậy, cuộc sống sẽ là muôn màu vạn trạng, là vẻ đẹp rực rỡ nếu biết tạo dựng và thực hiện ước mơ. Vì thế, từ bây giờ, mỗi người cần có nhận thức, hành động đúng đắn. Hãy cố gắng vươn lên, thay đổi chính mình, không ngừng tích lũy kiến thức.
Đặc biệt, chúng ta cũng nên đề ra những mục tiêu, kế hoạch cụ thể. Con đường phía trước dù chông gai hay bằng phẳng thì mỗi người hãy luôn kiên trì, quyết tâm với mơ ước của mình, bạn nhé\!
### Nghị luận về ước mơ - Mẫu 12
Có người đã từng nói "Ước mơ giống như ngọn hải đăng ngoài khơi xa, chúng ta như những con thuyền lênh đênh, trôi nổi giữa biển nước. Ngọn hải đăng soi sáng khiến con thuyền của ta cập bến tới bờ mà không bị mất phương hướng". Quả thực, ước mơ đóng vai trò quan trọng trong hành trình chinh phục đỉnh cao của con người. Sinh ra trong cuộc đời, ai cũng có cho mình một ước mơ dù nhỏ bé hay lớn lao. Những khát vọng ấy là động lực thúc đẩy ta đánh tan mọi nghịch cảnh, tiến về phía trước. Với ước mơ, ta còn khám phá ra được năng lực của bản thân, khai phá được sự sáng tạo và tư duy, từ đó tạo ra nòng cốt cho sự phát triển tất yếu. Ước mơ chẳng khác nào ngọn đèn soi sáng khi ta chìm vào vực thẳm bóng tối, là chiếc la bàn chỉ hướng khi ta lạc giữa rừng sâu. Thử hỏi, nếu không có ước mơ, liệu rằng J. Rowling có sáng tạo nên cuốn tiểu thuyết để đời "Harry Potter"? Bill Gates, Jack Ma có trở thành tỷ phú bậc nhất Thế giới? Greta Thunberg có dám đứng lên cất tiếng nói xây dựng Thế giới mới? Nói như thế mới thấy được tầm quan trọng của ước mơ. Để dễ dàng chinh phục được đỉnh cao, bạn hãy xây dựng cho mình một ước mơ và quyết tâm thực hiện nó đến cùng, và không bao giờ được từ bỏ. Hãy biến mọi mong muốn của bạn trở thành hiện thực\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
