---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-quyen-dan-toc-va-trach-nhiem-cua-cong-dan-197896
title: Nghị luận xã hội về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân - 17 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:02:26
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân,nghị luận về vấn đề chủ quyền dân tộc,chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân,nghị luận về chủ quyền dân tộc,đoạn văn về chủ quyền dân tộc,chủ quyền dân tộc,nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân,dàn ý nghị luận về chủ quyền dân tộc,dàn ý về chủ quyền dân tộc,nlxh về chủ quyền dân tộc,nghị luận về bảo vệ chủ quyền lãnh thổ
---

# Nghị luận xã hội về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân
 _17 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-quyen-dan-toc-va-trach-nhiem-cua-cong-dan-197896>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân
**1\. Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề trách nhiệm của công dân đối với chủ quyền dân tộc: Nguyện vọng chung của các dân tộc trên thế giới là được sống trong hòa bình, độc lập dân tộc, chính vì thế mà Việt Nam nói riêng và các dân tộc khác nói chung coi chủ quyền dân tộc là vấn đề ưu tiên hàng đầu và xác định trách nhiệm với chủ quyền dân tộc là của toàn Đảng, toàn quân và toàn nhân dân.
**2\. Thân bài**
\- Khái niệm chủ quyền dân tộc: Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ trên mọi mặt lập pháp, hành pháp và tư pháp của một dân tộc trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia đó.
\- Khái niệm bảo vệ chủ quyền dân tộc: Thực hiện tổng thể các biện pháp trên tất cả các lĩnh vực chính trị, văn hóa, kinh tế, đối ngoại và quốc phòng an ninh nhằm đảm bảo quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ về mọi mặt trên phạm vi lãnh thổ của quốc gia.
\- Trình bày quan điểm về những ý kiến trên: Cả hai quan điểm trên đều có phần đúng nhưng chưa đầy đủ
\+ Đảng và Nhà nước sẽ lãnh đạo và quản lý ai nếu như không có quân đội và quần chúng nhân dân, sức mạnh lớn nhất của một dân tộc chính là sự đoàn kết đồng lòng của nhân dân
\+ Chỉ có thế hệ thanh niên thôi là chưa đủ. Nếu không có đường lối chỉ đạo của Đảng và Nhà nước thì thanh niên khó có lập trường tư tưởng trước chủ quyền dân tộc
\- Trình bày quan điểm cá nhân về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm công dân:
\+ Chủ quyền dân tộc là trách nhiệm của mọi công dân
\+ Thực hiện trách nhiệm của công dân với chủ quyền dân tộc
**3\. Kết bài**
Bài học nhận thức và hành động: Ông cha ta đã trải qua bao thế hệ, hy sinh biết bao xương máu và nước mắt mới có được nền chủ quyền dân tộc, là thế hệ được thừa hưởng thành quả của lao động, chiến đấu gian khổ ấy, được sống trong hòa bình, độc lập và tự do, chúng ta phải có trách nhiệm gìn giữ và bảo vệ nền độc lập chủ quyền dân tộc ấy.
### 2\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 1
Độc lập dân tộc luôn là một mục tiêu hàng đầu của mọi quốc gia dân tộc. Ở mỗi giai đoạn lịch sử, vấn đề này có những biểu hiện riêng, nhưng cũng phải đảm bảo được những nội dung của nó, chủ yếu là quyền dân tộc tự quyết, đặc biệt trong bối cảnh toàn cầu hoá hiện nay. Đối với dân tộc Việt Nam, để có thể phát triển một cách bền vững thì vấn đề độc lập dân tộc luôn được gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Từ trước tới nay, độc lập dân tộc luôn là một mục tiêu hàng đầu của mọi quốc gia, dân tộc, đặc biệt là của các dân tộc nhỏ yếu. Kinh nghiệm lịch sử cho thấy, sự tồn vong và phát triển của mỗi dân tộc đều gắn liền với việc giành và giữ vững nền độc lập của mình. Sống trong độc lập luôn là nguyện vọng thiết tha, chính đáng của các dân tộc trên thế giới. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế và toàn cầu hoá như hiện nay, tôn trọng chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của nhau là một nguyên tắc cơ bản, một điều kiện tiên quyết cho việc thiết lập và duy trì quan hệ hợp tác giữa các dân tộc trên thế giới.
Độc lập dân tộc vừa là một giá trị tinh thần vừa là một giá trị vật chất. Một dân tộc có được vị thế bình đẳng trên trường quốc tế hay không, mọi công dân của một dân tộc có được cuộc sống hạnh phúc, ấm no hay không... phụ thuộc rất nhiều vào việc dân tộc đó có độc lập hay không. Như một lẽ tự nhiên, “... tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do”\(1\). Nhưng, để có được các quyền ấy, trước hết, tất cả các dân tộc phải thực sự “... tự trị lấy xứ sở mình. Họ phải có một Chính phủ tự trị của họ”\(2\); tức là mỗi dân tộc phải giành và giữ vững được nền độc lập .
Nền độc lập của một dân tộc là điều kiện tiên quyết đảm bảo cho dân tộc ấy có hoà bình, ổn định về chính trị, phát triển về kinh tế và văn hóa, thống nhất về lãnh thổ và chủ quyền quốc gia. Nó phải được “đo bằng những khả năng và điều kiện đảm bảo cho dân tộc thoát khỏi tình cảnh nô lệ, phụ thuộc, bị áp bức, bóc lột và nô dịch; đảm bảo cho dân tộc đó vượt qua tình trạng đói nghèo, lạc hậu và tụt hậu so với các dân tộc khác trong thế giới ngày nay, ngày càng vươn lên đỉnh cao của sự giàu có, văn minh, hiện đại, công bằng và bình đẳng
### 3\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 2
Độc lập chủ quyền là thứ tài sản vô giá của mỗi dân tộc, là vấn đề sống còn của một quốc gia, Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại - một tấm gương sáng đã chiến đấu không mệt mỏi vì sự nghiệp đấu tranh giành và giữ độc lập chủ quyền của dân tộc Việt Nam. Nguyện vọng chung của các dân tộc trên thế giới là được sống trong hòa bình, độc lập dân tộc, chính vì thế mà Việt Nam nói riêng và các dân tộc khác nói chung coi chủ quyền dân tộc là vấn đề ưu tiên hàng đầu và xác định trách nhiệm với chủ quyền dân tộc là của toàn Đảng, toàn quân và toàn nhân dân.
Đất nước Việt Nam là một quốc gia độc lập, có chủ quyền và đó chính là chủ quyền dân tộc hay chủ quyền quốc gia của nước ta. Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ trên mọi mặt lập pháp, hành pháp và tư pháp của một dân tộc trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia đó. Một dân tộc sẽ thể hiện chủ quyền dân tộc của mình trên mọi phương diện cả về kinh tế, chính trị, quân sự và ngoại giao. Chủ quyền dân tộc là một đặc trưng chính trị và pháp lý thiết yếu của một quốc gia độc lập, tôn trọng chủ quyền dân tộc là một nguyên tắc cơ bản trong luật pháp quốc tế. Bảo vệ chủ quyền dân tộc, chủ quyền quốc gia là thực hiện tổng thể các biện pháp trên tất cả các lĩnh vực chính trị, văn hóa, kinh tế, đối ngoại và quốc phòng an ninh nhằm đảm bảo quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ về mọi mặt trên phạm vi lãnh thổ của quốc gia. Sử dụng toàn bộ lực lượng, biện pháp chống lại mọi hành vi xâm phạm, phá hoại chủ quyền quốc gia, giữ gìn toàn vẹn chủ quyền dân tộc đối với lãnh thổ quốc gia.
Bàn về trách nhiệm đối với chủ quyền dân tộc quốc gia Việt Nam, có hai ý kiến nhận định khác nhau, thứ nhất "vấn đề chủ quyền dân tộc là chuyện của Đảng và Chính phủ", thứ hai "đó là vấn đề của riêng thanh niên, những người được coi là thế hệ gánh vác trọng trách với Tổ quốc". Cả hai quan điểm trên đều có phần đúng nhưng chưa đầy đủ. Đảng và Chính phủ là cơ quan đầu não chỉ đạo và dẫn dắt cả đất nước, đối với vấn đề chủ quyền dân tộc Đảng và Chính Phủ ắt phải có trách nhiệm to lớn, đặc biệt là trong công tác lãnh đạo và quản lý thống nhất. Tuy nhiên Đảng và Nhà nước sẽ lãnh đạo và quản lý ai nếu như không có quân đội và quần chúng nhân dân, sức mạnh lớn nhất của một dân tộc chính là sự đoàn kết đồng lòng của dân, Đảng có dân mới thực sự phát huy được vai trò, trách nhiệm với chủ quyền dân tộc. Thế hệ thanh niên được coi là bộ phận gánh trên vai trọng trách với mọi vấn đề của quốc gia, dân tộc, nắm trong tay sinh mệnh và tương lai của đất nước. Vấn đề chủ quyền dân tộc tất yếu tồn tại trách nhiệm của thế hệ thanh niên, tuy nhiên, chỉ có thế hệ thanh niên thôi là chưa đủ. Nếu không có đường lối chỉ đạo của Đảng và Nhà nước thì thanh niên khó có lập trường tư tưởng trước chủ quyền dân tộc, thế hệ thanh niên còn non trẻ, thiếu kinh nghiệm và sự sáng suốt, không thể chỉ trông cậy vào thanh niên để chiến thắng các thế lực thù địch.
Tóm lại, vấn đề chủ quyền dân tộc và bảo vệ chủ quyền dân tộc là sự nghiệp và trách nhiệm của toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý thống nhất của Nhà nước. Mọi công dân Việt Nam đều phải có trách nhiệm với vấn đề chủ quyền của dân tộc, không thể quy trách nhiệm này cho riêng một cá nhân, tổ chức hay tập thể nào. Mọi công dân của nước Việt Nam không phân biệt thành phần xã hội, dân tộc, tín ngưỡng tôn giáo, trình độ văn hóa hay nơi cư trú đều có trách nhiệm và nghĩa vụ bảo vệ chủ quyền dân tộc. Ngoài việc phải chấp hành nghiêm chỉnh Hiến pháp và pháp luật của nhà nước, mọi công dân phải tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, làm tròn nghĩa vụ quân sự, sẵn sàng hoàn thành các nhiệm vụ được giao. Đối với thế hệ học sinh, sinh viên, trách nhiệm trên vai đòi hỏi học sinh phải không ngừng học tập, nâng cao trình độ nhận thức về mọi mặt đặc biệt là truyền thống của dân tộc, củng cố lòng yêu nước, tự hào và tự tôn dân tộc. Cần nhận thức rõ ý nghĩa thiêng liêng, cao quý và bất khả xâm phạm của chủ quyền dân tộc để từ đó xác định rõ vinh dự và trách nhiệm của bản thân trong việc bảo vệ chủ quyền dân tộc. Thực hiện tốt các chương trình giáo dục, bồi dưỡng về quốc phòng an ninh, luôn sẵn sàng tham gia các nhiệm vụ quốc phòng an ninh khi được Nhà nước huy động.
Ông cha ta đã trải qua bao thế hệ dựng nước và giữ nước gian khổ, hy sinh biết bao xương máu và nước mắt mới có được nền chủ quyền dân tộc, là thế hệ được thừa hưởng thành quả của lao động, chiến đấu gian khổ ấy, được sống trong hòa bình, độc lập và tự do, chúng ta phải có trách nhiệm gìn giữ và bảo vệ nền độc lập chủ quyền dân tộc ấy. Từ trong suy nghĩ và hành động, mỗi chúng ta phải luôn ý thức về trách nhiệm của mình, không được một giây phút lơ là, thiếu cảnh giác và thiếu trách nhiệm với chủ quyền dân tộc.
### 4\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 3
“Sống vững chãi bốn ngàn năm lịch sử
Lưng đeo gươm tay mềm mại bút hoa”
Việt Nam là một dân tộc có truyền thống yêu nước nồng nàn, có truyền thống đấu tranh kiên cường chống giặc ngoại xâm. Trải qua mấy nghìn năm, đất nước ta sinh tồn cùng lịch sử vĩ đại của quá trình dựng nước và giữ nước. Để làm nên độc lập, tự do cho dân tộc, máu của bao nhiêu người chiến sĩ đã đổ xuống Hoàng Sa, Trường Sa và mảnh đất hình chữ S này. Chính vì vậy, chủ quyền của quốc gia, dân tộc là những gì thiêng liêng và cao quý nhất.
Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ tuyệt đối của một quốc gia trên lãnh thổ của mình. Mỗi nước có toàn quyền quyết định mọi việc từ kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng, văn hóa xã hội… mà các quốc gia khác không được xâm phạm lãnh thổ và can thiệp vào công việc nội bộ của các quốc gia khác. Bảo vệ chủ quyền dân tộc là bảo vệ quyền làm chủ quyền độc lập của dân tộc. Đây là nhiệm vụ thiêng liêng mà cha ông ta đã không tiếc máu xương của mình để giữ gìn từ bao đời nay. Và chúng ta có quyền tự hào về truyền thống đấu tranh dựng nước và giữ nước của dân tộc ta.
Từ xưa đến nay, giữ vững chủ quyền dân tộc luôn là khát vọng của nhân loại nói chung và của dân tộc ta nói riêng. Vì nó chính là niềm tự hào về lịch sử dân tộc, cũng như là mong muốn xây dựng một nền hòa bình vĩnh viễn về sự thống nhất toàn vẹn lãnh thổ. Dân tộc Việt Nam là một dân tộc luôn luôn khát vọng về tự chủ tự cường mà lịch sử dân tộc chính là bằng chứng sống cho chân lí khát vọng chủ quyền dân tộc ấy.
Trong di chúc của vua Trần Nhân Tông có lời căn dặn dành cho thế hệ con cháu thật sâu sắc: “Một tấc đất của tiền nhân để lại cũng không để lọt vào tay kẻ khác”. Ta muốn lời nhắn nhủ này như một lời di chúc trọn muôn đời cho con cháu. Niềm tự hào, tự tôn dân tộc vẫn còn âm vang trong lời thơ của Nguyễn Trãi khi đặt các triều đại của Việt nam ngang hàng với các triều đại của Trung Quốc:
“Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời gây nền độc lập
Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên hùng cứ một phương”
Và đến thời đại Hồ Chí Minh, có thể nói khát vọng về chủ quyền dân tộc thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ luôn cháy bỏng mãnh liệt hơn bao giờ hết: “Các Vua Hùng đã có công dựng nước, Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”. Tóm lại, theo dòng chảy lịch sử của dân tộc, chúng ta nhận thấy được rằng song hành với bốn nghìn năm dựng nước là bốn nghìn năm giữ nước đã từng đánh Tống đuổi Minh trừ Thanh diệt Pháp thắng Mỹ. Trang sử nào cũng vẻ vang, trang sử nào cũng chói lọi và đáng tự hào. Đó chính là minh chứng hùng hồn cho khát vọng bảo vệ chủ quyền quốc gia dân tộc. Kế thừa tinh thần đó, nguyên thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã từng khẳng định trước dư luận và truyền thông quốc tế: “Chúng tôi không đánh đổi lãnh thổ lấy tình hữu nghị viển vông”. Dân tộc ta luôn sẵn sàng đấu tranh để bảo vệ chủ quyền của quốc gia dân tộc.
Bên cạnh những con người luôn ý thức về giữ gìn chủ quyền dân tộc còn có một bộ phận nhỏ trong đời sống thờ ơ, vô cảm với thời cuộc không có trách nhiệm đối với đất nước, bản lĩnh chính trị yếu kém, dễ dàng bị xúi giục, kích động a dua theo đám đông làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia dân tộc. Nhiều nhà máy xả rác thải ra những dòng sông gây nguy hại đến môi trường sống. Nhiều người đã lan truyền những tin tức vô căn cứ về tình hình biển đảo của đất nước… Những hành vi đó đã vô tình làm xấu hình ảnh đất nước Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế.
Như vậy, chủ quyền dân tộc là vấn đề thiêng liêng cao quý, là khát vọng ngàn đời của cha ông mà mỗi con cháu đều có trách nhiệm phải giữ gìn. Mỗi người dân hãy nâng cao ý thức trách nhiệm lòng tự hào dân tộc để bảo vệ quyền bất khả xâm phạm của dân tộc ta. Là một học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng tôi luôn ý thức tu dưỡng phẩm chất đạo đức tích lũy tri thức để đóng góp cả vật chất lẫn tinh thần cho công cuộc giữ vững chủ quyền dân tộc. Cũng như tích cực tham gia các hoạt động tri ân các gia đình các thương binh liệt sĩ, bà mẹ Việt Nam anh hùng.
Qua phân tích trên, chủ quyền dân tộc chính là một điều bất khả xâm phạm. Đó cũng là điều mà mọi quốc gia trên thế giới đều cần ý thức bảo vệ và giữ gìn.
### 5\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 4
Trong lời kêu gọi ủng hộ chương trình “Nghĩa tình Hoàng Sa, Trường Sa” của đồng chí Đặng Ngọc Tùng có viết: “Tổng liên đoàn lao động Việt Nam phát động chương trình nghĩa tình Hoàng Sa, Trường Sa để lịch sử không quên tôn vinh những con người của đất Việt đã anh hùng hy sinh để bảo vệ Tổ quốc và thể hiện tinh thần đoàn kết dân tộc…”. Lời phát biểu trên đã đặt ra trong mỗi người những suy nghĩ về vấn đề chủ quyền dân tộc.
Mỗi quốc gia đều có độc lập chủ quyền dân tộc. Và chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ trên mọi mặt: từ lập pháp, hành pháp và tư pháp của một dân tộc trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia đó. Một dân tộc sẽ thể hiện chủ quyền dân tộc của mình trên mọi phương diện: cả về kinh tế, chính trị, văn hóa, quân sự và ngoại giao. Chủ quyền dân tộc là một đặc trưng chính trị và pháp lý thiết yếu của một quốc gia độc lập. Tôn trọng chủ quyền dân tộc là một nguyên tắc cơ bản trong luật pháp quốc tế. Còn việc bảo vệ chủ quyền dân tộc, chủ quyền quốc gia là thực hiện tổng hợp các biện pháp trên tất cả các lĩnh vực chính trị, văn hóa, kinh tế, đối ngoại và quốc phòng an ninh nhằm đảm bảo quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ về mọi mặt trên phạm vi lãnh thổ của quốc gia. Mỗi quốc gia có thể sử dụng toàn bộ lực lượng quân đội an ninh, sử dụng mọi biện pháp để chống lại mọi hành vi xâm phạm phá hoại chủ quyền quốc gia; từ đó giữ gìn toàn vẹn chủ quyền dân tộc đối với lãnh thổ quốc gia.
Khi bàn về vấn đề bảo vệ chủ quyền dân tộc, có ý kiến cho rằng đó chỉ là vấn đề của Đảng và Nhà nước, có ý kiến lại cho rằng đó là vấn đề của thế hệ trẻ - những con người sẽ trở thành chủ nhân dựng xây đất nước trong tương lai. Cả hai ý kiến này đều đúng nhưng chưa đủ. Vì bảo vệ chủ quyền dân tộc là trách nhiệm của mỗi một người dân Việt Nam chứ không phải của riêng Đảng và Nhà nước hay riêng một thế hệ nào. Mỗi công dân đều phải ý thức trách nhiệm gìn giữ chủ quyền dân tộc giống như một điều tất yếu phải làm. Trong lịch sử Việt Nam, có lẽ không ai có thể quên được giai đoạn mà cả đất nước cùng nhau chiến đấu để giành lại độc lập cho dân tộc:
“Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước
Mà lòng phơi phới dậy tương lai”
Trong những năm tháng hào hùng ấy, từ người già người trẻ người đàn ông đàn bà đều có thể trở thành một chiến sĩ trên mặt trận. Mọi công cụ như cuốc, thuổng, gậy, gộc… đều có thể trở thành vũ khí chiến đấu chống lại kẻ thù. vẫn còn đó tên người: Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại - một tấm gương sáng đã chiến đấu không mệt mỏi vì sự nghiệp đấu tranh giành và giữ độc lập chủ quyền của dân tộc Việt Nam. Cả cuộc đời của Người đã dành trọn cho non sông đất nước. Người hi sinh cuộc đời cá nhân cũng chỉ vì hai chữ: độc lập, tự do.
Bên cạnh những con người có trách nhiệm ý thức bảo vệ chủ quyền dân tộc, vẫn có những trường hợp thể hiện ý thức thiếu trách nhiệm. Những hành vi như lợi dụng sự tôn kính và niềm tin dành cho những bậc vĩ nhân có công với đất nước như Chủ tịch Hồ Chí Minh, đại tướng Võ Nguyên Giáp để lôi kéo, xúi giục tham gia các tổ chức phản động chống phá Đảng và Nhà Nước. Hay những lời bôi xấu hình ảnh của các nguyên thủ quốc gia trên các phương tiện truyền thông làm gây hoang mang lòng dân. Đó đều là những hành động đánh vào tư tưởng nhưng lâu dài sẽ ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia dân tộc, thậm chí gây nguy hại cho chủ quyền lãnh thổ đất nước. Đối với một học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng tôi luôn ý thức tu dưỡng phẩm chất đạo đức tích lũy tri thức để đóng góp cả vật chất lẫn tinh thần cho công cuộc giữ vững chủ quyền dân tộc. Cũng như tích cực tham gia các hoạt động tri ân các gia đình các thương binh liệt sĩ, bà mẹ Việt Nam anh hùng.
Tóm lại, chủ quyền quốc gia dân tộc chính là một điều quan trọng. Mỗi người dân hãy có ý thức trách nhiệm trong công cuộc bảo vệ và xây dựng đất nước ngày một vững mạnh và cường thịnh hơn nữa.
### 6\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 5
Đối với mỗi quốc gia, chủ quyền dân tộc có vai trò vô cùng quan trọng. Và chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ một cách độc lập, toàn vẹn và đầy đủ trên mọi mặt: từ lập pháp, hành pháp và tư pháp của một dân tộc trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia đó. Bảo vệ chủ quyền dân tộc là trách nhiệm của mỗi một người dân Việt Nam chứ không phải của riêng Đảng và Nhà nước hay riêng một thế hệ nào. Mỗi công dân đều phải ý thức trách nhiệm gìn giữ chủ quyền dân tộc giống như một điều tất yếu phải làm. Trong lịch sử Việt Nam, có lẽ không ai có thể quên được giai đoạn mà cả đất nước cùng nhau chiến đấu để giành lại độc lập cho dân tộc:
“Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước  
Mà lòng phơi phới dậy tương lai”
Trong những năm tháng hào hùng ấy, từ người già người trẻ người đàn ông đàn bà đều có thể trở thành một chiến sĩ trên mặt trận. Mọi công cụ như cuốc, thuổng, gậy, gộc… đều có thể trở thành vũ khí chiến đấu chống lại kẻ thù. vẫn còn đó tên người: Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại - một tấm gương sáng đã chiến đấu không mệt mỏi vì sự nghiệp đấu tranh giành và giữ độc lập chủ quyền của dân tộc Việt Nam. Cả cuộc đời của Người đã dành trọn cho non sông đất nước. Người hi sinh cuộc đời cá nhân cũng chỉ vì hai chữ: độc lập, tự do. Bên cạnh những con người có trách nhiệm ý thức bảo vệ chủ quyền dân tộc, vẫn có những trường hợp thể hiện ý thức thiếu trách nhiệm. Đó là những hành vi cần phê phán và tránh xa. Chủ quyền dân tộc vô cùng thiêng liêng, đòi hỏi mỗi công dân cần có trách nhiệm bảo vệ.
### 7\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 6
Là công dân ai cũng có trách nhiệm và nghĩa vụ cống hiến, xây dựng một đất nước giàu đẹp. Đặc biệt là thế hệ trẻ chúng ta hiện nay. Tuổi trẻ là khái niệm dùng để chỉ thế hệ thanh, thiếu niên, những người trẻ tuổi, trẻ lòng. Những người trẻ là tương lai của đất nước bởi lẽ sự học tập, trau dồi của người trẻ hôm nay quyết định đến những giá trị họ cống hiến trong tương lai cho quê hương, đất nước. Tuổi trẻ còn là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội. Sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Thế hệ trẻ ngày nay không chỉ có trí tuệ, sáng tạo mà còn có sự nhanh nhạy, thích nghi nhanh với sự phát triển của khoa học, kĩ thuật thế giới. Những người trẻ chúng ta phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Tuổi trẻ là nguồn động lực phát triển to lớn của xã hội, là thế hệ tương lai, những người kế thừa thành tựu từ thế hệ đi trước để xây dựng và phát triển đất nước trong tương lai. Có thể nói rằng chính sức trẻ, nguồn năng lượng tích cực mà thế hệ trẻ là nguồn tài nguyên sống vô giá cho sự phát triển, hưng thịnh của một đất nước. Tuy nhiên vẫn còn có những thanh niên đã không ý thức được trách nhiệm của mình đối với đất nước hiện nay là quan trọng như thế nào, mà chỉ việc lo ăn chơi mà không cố gắng học tập để có thể giúp cho tương lai của mình và đất nước. Chúng ta cần phải phê phán những trường hợp này cũng như cần ý thức được trách nhiệm của bản thân với đất nước. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường cần phải chăm chỉ học hành, rèn luyện và tu dưỡng đạo đức. Ngoài ra, chúng ta cần tích cực học tập, nghiên cứu khoa học và tham gia vào các phong trào, hoạt động của nhà trường. Mỗi ngày trau dồi, hoàn thiện bản thân một chút sẽ giúp ta ngày càng tốt hơn.
### 8\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 7
Trong di chúc của vua Trần Nhân Tông có viết: “Một tấc đất của tiền nhân để lại cũng không để lọt vào tay kẻ khác” - đó là lời nhắn nhủ sâu sắc của bậc tiền nhân dành cho con cháu về vấn đề chủ quyền dân tộc. Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ tuyệt đối của một quốc gia trên lãnh thổ của mình. Mỗi nước có toàn quyền quyết định mọi việc từ kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng, văn hóa xã hội… mà các quốc gia khác không được xâm phạm lãnh thổ và can thiệp vào công việc nội bộ của các quốc gia khác. Bảo vệ chủ quyền dân tộc là bảo vệ quyền làm chủ, quyền độc lập của dân tộc. Trong lịch sử của dân tộc từ xưa đến nay, chúng ta đã phải đấu tranh chống lại biết bao kẻ thù xâm lược. Hơn bốn nghìn năm Bắc thuộc, đất nước ta chưa kịp chuyển mình đã rơi vào vòng nô lệ của thực dân Pháp, đế quốc Mỹ. Nhưng quan trọng nhất trong những giai đoạn lịch sử ấy, toàn thể nhân dân luôn trên dưới một lòng chống lại kẻ thù để giành lại tự do, độc lập cho dân tộc. Tuy nhiên, cũng có không ít người vì lợi ích cá nhân mà đánh đổi lợi ích quốc gia dân tộc. Những kẻ bán nước cầu vinh, những phần tử phản cách mạng… Tuy chỉ là “con sâu làm rầu nồi canh” nhưng nếu không xử lý và kịp thời khắc phục sẽ gây ảnh hưởng đến lợi ích của đất nước. Học sinh - thế hệ tương lai của đất nước phải tự ý thức trách nhiệm của bản thân trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Việc làm quan trọng nhất là cố gắng học tập và rèn luyện tốt để trở thành một chủ nhân giàu tiềm năng kiến thiết đất nước cường thịnh “sáng vai với các cường quốc năm châu”. Đồng thời, chúng ta cũng cần tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện như thăm hỏi gia đình thương binh liệt sĩ, giúp đỡ những bà mẹ Việt Nam anh hùng, ủng hộ cho nạn nhân chất độc màu gia cam… Chủ quyền của dân tộc là một điều vấn đề quan trọng của mỗi quốc gia.
### 8\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 8
Trong công cuộc hiện đại hóa đất nước, là công dân của một quốc gia, chúng ta cần nhận thức rõ vai trò trách nhiệm của mình. "Trách nhiệm" tức là điều mình cần phải làm, phải cố gắng thực hiện, hoặc nhận lấy về mình. "Trách nhiệm của công dân với Tổ quốc" là trách nhiệm của mỗi cá nhân trong một quốc gia, chúng ta cần làm, cần hành động, thực hiện những hành vi mà ta coi là đúng, là góp phần xây dựng đất nước, non sông của mình. Đất nước là nơi mà chúng ta sinh sống, là nơi đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần của con người. Tuy nhiên, sự phát triển kinh tế và công nghệ đang khiến cho nhiều tài nguyên thiên nhiên bị suy giảm và môi trường bị ô nhiễm. Vì vậy, trách nhiệm của công dân đối với đất nước trở nên vô cùng quan trọng. Một công dân có trách nhiệm bảo vệ môi trường, đó là một trong những nhiệm vụ cốt yếu của họ. Công dân không chỉ phải tuân thủ những quy định pháp luật mà còn phải có trách nhiệm đối với việc sử dụng tài nguyên thiên nhiên. Bên cạnh đó, việc tôn trọng và bảo vệ môi trường cũng là trách nhiệm của chúng ta đối với thế hệ tương lai. Chúng ta phải giữ gìn và bảo vệ những tài nguyên mà thiên nhiên ban tặng cho chúng ta để truyền lại cho thế hệ sau. Những hành động của chúng ta ngày hôm nay sẽ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của thế hệ tương lai. Nếu chúng ta không có trách nhiệm với đất nước của mình, thì làm sao chúng ta có thể truyền lại một tương lai tươi sáng cho con cháu? Ngoài ra, trách nhiệm của công dân đối với đất nước còn bao gồm việc tham gia xây dựng cộng đồng, đóng góp vào sự phát triển của đất nước. Chúng ta cần hợp tác, đoàn kết để xây dựng một đất nước phát triển và ổn định. Chúng ta cần thực hiện đúng nhiệm vụ của mình trong xã hội, đóng góp vào sự nghiệp phát triển của đất nước. Ngoài những nhiệm vụ cơ bản như đóng thuế, tuân thủ pháp luật, đóng góp cho sự phát triển kinh tế và xã hội, các công dân còn có trách nhiệm tham gia tích cực vào các hoạt động xã hội để giúp đất nước phát triển bền vững, tham gia vào các hoạt động xã hội như các hoạt động từ thiện, hỗ trợ giáo dục và phát triển kinh tế tại những vùng khó khăn. Đây là cách để các công dân giúp đỡ những người khác trong xã hội, đồng thời góp phần xây dựng một xã hội đoàn kết và phát triển. Ngoài ra, công dân cũng cần tích cực tham gia vào các hoạt động chính trị, như việc bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử và đóng góp ý kiến trong các cuộc thảo luận về chính sách quốc gia. Điều này sẽ giúp đất nước phát triển trong một hướng tích cực, đáp ứng được nhu cầu và quan điểm của đa số người dân. Trách nhiệm của công dân đối với đất nước còn liên quan đến việc đối phó với các thách thức an ninh và quốc phòng. Công dân cần phải tự giác tuân thủ các quy định về an ninh, thông tin bảo mật và trật tự an toàn xã hội. Đồng thời, họ cũng có trách nhiệm tham gia vào các hoạt động quốc phòng, giúp đất nước đối phó với các thách thức từ bên ngoài.
### 9\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 9
Từ xa xưa, ông cha ta đã luôn ý thức được vấn đề chủ quyền dân tộc với áng thơ thần vang vọng trên sông Như Nguyệt:
“Nam quốc sơn hà Nam đế cư  
Tiệt nhiên phận định tại thiên thư  
Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm  
Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư”
Và cho đến ngày nay, đó vẫn luôn là vấn đề nóng bỏng của mỗi quốc gia.
Đầu tiên, chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền làm chủ tuyệt đối của một quốc gia trên lãnh thổ của mình. Mỗi nước có toàn quyền quyết định mọi việc từ kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng, văn hóa xã hội… mà các quốc gia khác không được xâm phạm lãnh thổ và can thiệp vào công việc nội bộ của các quốc gia khác. Bảo vệ chủ quyền dân tộc là bảo vệ quyền làm chủ, quyền độc lập của dân tộc. Mỗi quốc gia có thể sử dụng toàn bộ lực lượng quân đội an ninh, sử dụng mọi biện pháp để chống lại mọi hành vi xâm phạm phá hoại chủ quyền quốc gia; từ đó giữ gìn toàn vẹn chủ quyền dân tộc đối với lãnh thổ quốc gia.
Hiện nay, quan hệ quốc tế và khu vực đang diễn ra hết sức phức tạp. Chính vì vậy, việc kiên quyết đấu tranh giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; bảo đảm quốc phòng, an ninh và trật tự, an toàn xã hội là một điều vô cùng quan trọng. Đặc biệt là vấn đề chủ quyền biển đảo trong những năm qua vẫn luôn là một vấn đề nóng. Chính vì vậy, chúng ta cần kế thừa và phát triển ý thức chủ quyền biển, đảo của ông cha trong lịch sử dựng nước và giữ nước, cũng như nhận thức đúng vị trí, vai trò, tầm quan trọng đặc biệt của biển, đảo trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Trong lịch sử của dân tộc từ xưa đến nay, chúng ta đã phải đấu tranh chống lại biết bao kẻ thù xâm lược. Hơn bốn nghìn năm Bắc thuộc, đất nước ta chưa kịp chuyển mình đã rơi vào vòng nô lệ của thực dân Pháp, đế quốc Mỹ. Nhưng quan trọng nhất trong những giai đoạn lịch sử ấy, toàn thể nhân dân luôn trên dưới một lòng chống lại kẻ thù để giành lại tự do, độc lập cho dân tộc.
Tuy nhiên, cũng có không ít người vì lợi ích cá nhân mà đánh đổi lợi ích quốc gia dân tộc. Những kẻ bán nước cầu vinh, những phần tử phản cách mạng… Tuy chỉ là “con sâu làm rầu nồi canh” nhưng nếu không xử lý và kịp thời khắc phục sẽ gây ảnh hưởng đến lợi ích của đất nước. Học sinh - thế hệ tương lai của đất nước phải tự ý thức trách nhiệm của bản thân trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Việc làm quan trọng nhất là cố gắng học tập và rèn luyện tốt để trở thành một chủ nhân giàu tiềm năng kiến thiết đất nước cường thịnh “sáng vai với các cường quốc năm châu”. Đồng thời, chúng ta cũng cần tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện như thăm hỏi gia đình thương binh liệt sĩ, giúp đỡ những bà mẹ Việt Nam anh hùng, ủng hộ cho nạn nhân chất độc màu gia cam. Hay các hoạt động thuyết trình về vấn đề nền bảo vệ hòa bình thế giới, chủ quyền biển đảo, quyền lợi dân tộc…
Hồ Chủ tịch đã từng khẳng định hùng hồn trong bản Tuyên Ngôn Độc Lập được đọc vào sáng mùa thu lịch sử năm 1945: “Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy\!”. Những lời lẽ ấy vẫn còn nguyên giá trị cho đến tận ngày hôm nay.
### 10\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 10
“Sống vững chãi bốn ngàn năm lịch sử  
Lưng đeo gươm, tay cầm bút tài hoa”
Việt Nam là một dân tộc có tinh thần yêu nước mạnh mẽ, kiên định đấu tranh chống quân xâm lược từ bên ngoài. Qua hàng ngàn năm, đất nước ta đã trải qua những trận đánh lịch sử và giữ vững lòng dũng cảm trong việc bảo vệ tổ quốc. Để giành được sự độc lập và tự do cho dân tộc, máu của bao người con anh hùng đã được rót xuống biển Đông, biển Đông và những miền đất S này. Chính vì thế, chủ quyền của quốc gia, dân tộc là điều vô cùng thiêng liêng và cao quý.
Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền tối cao của mỗi quốc gia trên lãnh thổ của mình. Mỗi quốc gia có toàn quyền quyết định mọi vấn đề từ kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng, văn hóa xã hội... mà không bị can thiệp từ bên ngoài. Bảo vệ chủ quyền dân tộc chính là bảo vệ quyền lãnh đạo độc lập của mỗi dân tộc. Đây là nhiệm vụ cao cả mà cha ông ta đã hy sinh cả máu mình để bảo vệ từ thời xa xưa. Và chúng ta có lý do tự hào về truyền thống vững mạnh trong việc bảo vệ và giữ gìn chủ quyền dân tộc.
Từ lâu, việc bảo vệ chủ quyền dân tộc luôn là mong muốn của toàn nhân loại và đặc biệt là của dân tộc ta. Điều này thể hiện sự tự hào về lịch sử của dân tộc và khát khao xây dựng một nền hòa bình vĩnh viễn và đất nước nguyên vẹn. Dân tộc Việt Nam luôn khao khát tự chủ và tự mạnh, và lịch sử của họ là minh chứng cho sự khao khát này về chủ quyền dân tộc.
Trong di chúc của vua Trần Nhân Tông, có một lời khuyên sâu sắc dành cho hậu thế: “Một tấc đất của tổ tiên không được để rơi vào tay kẻ ngoại bang”. Chúng ta muốn lời khuyên này trở thành một di chúc lưu truyền mãi mãi cho thế hệ sau. Tự hào và tự tôn dân tộc vẫn còn vẹn nguyên trong những câu thơ của Nguyễn Trãi, khi so sánh triều đại của Việt Nam với các triều đại của Trung Quốc:
“Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần góp công làm nên nền độc lập  
Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên, từng phía hiên ngang”
Và vào thời của Hồ Chí Minh, khát vọng về sự thống nhất và bảo vệ lãnh thổ của dân tộc luôn nồng nhiệt hơn bao giờ hết: “Các vua Hùng đã cống hiến cho quê hương, chúng ta phải cùng nhau bảo vệ nó”. Tóm lại, qua dòng lịch sử của dân tộc, chúng ta thấy rằng việc giữ gìn chủ quyền quốc gia dân tộc đã đi kèm với việc bảo vệ và giữ gìn nó suốt hàng ngàn năm, từ việc chống lại các thực thể Tống, Minh, Pháp, Mỹ. Mọi trang sử đều rực rỡ, mọi trang sử đều lộng lẫy và đáng tự hào. Đó là minh chứng rõ ràng cho khao khát bảo vệ chủ quyền dân tộc. Kế thừa tinh thần đó, nguyên thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng từng khẳng định trước truyền thông quốc tế: “Chúng tôi sẽ không đổi lấy lãnh thổ bằng bất kỳ mối quan hệ nào”. Dân tộc ta luôn sẵn lòng chiến đấu để bảo vệ chủ quyền của quốc gia dân tộc.
Ngoài những người luôn ý thức về bảo vệ chủ quyền dân tộc, còn có một phần nhỏ trong xã hội thờ ơ, thậm chí là vô tâm với chính trị, không có trách nhiệm với đất nước, bản lĩnh chính trị yếu kém, dễ bị kích động và theo đuổi theo luồng dư luận. Họ đã gây ra những tác động tiêu cực đến lợi ích của quốc gia dân tộc, như việc đổ rác vào các dòng sông, gây hại cho môi trường sống. Nhiều người đã lan truyền những tin đồn không căn cứ về tình hình biển đảo của đất nước... Những hành động này đã gây tổn hại không mong muốn đến hình ảnh của Việt Nam trong cộng đồng quốc tế.
Vì vậy, chủ quyền dân tộc là một giá trị thiêng liêng và cao quý, là ước mơ bất diệt của cha ông mà mỗi con cháu đều phải đảm bảo. Mỗi người dân cần nâng cao ý thức trách nhiệm và lòng tự hào dân tộc để bảo vệ quyền chủ quyền không thể xâm phạm của dân tộc ta. Là học sinh ngồi trên ghế nhà trường, chúng tôi luôn ý thức tu dưỡng phẩm chất đạo đức và tích lũy tri thức để đóng góp cả vật chất lẫn tinh thần cho việc bảo vệ chủ quyền dân tộc. Đồng thời, chúng tôi cũng tích cực tham gia vào các hoạt động tri ân gia đình các thương binh liệt sĩ, bà mẹ Việt Nam anh hùng.
Từ phân tích trên, chúng ta nhận thấy rằng chủ quyền dân tộc là một điều không thể xâm phạm. Điều này cũng đồng nghĩa với việc mọi quốc gia trên thế giới đều cần nhận thức và bảo vệ.
### 11\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 11
Trong một lời kêu gọi ủng hộ chương trình “Nghĩa tình Hoàng Sa, Trường Sa” của đồng chí Đặng Ngọc Tùng, có câu: “Tổng liên đoàn lao động Việt Nam đã khởi đầu chương trình nghĩa tình Hoàng Sa, Trường Sa để tôn vinh những người dân của Việt Nam đã anh dũng hi sinh để bảo vệ Tổ quốc và thể hiện tinh thần đoàn kết dân tộc…”. Lời này đã khiến mỗi người nảy sinh suy nghĩ về chủ quyền dân tộc.
Mọi quốc gia đều có quyền tự chủ về chủ quyền dân tộc của mình. Chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền tự quản lý độc lập, toàn diện trên mọi phương diện: từ pháp luật, hành chính và tư pháp của một dân tộc trong phạm vi lãnh thổ của quốc gia. Mỗi dân tộc phải bảo vệ chủ quyền của mình trên mọi lĩnh vực: kinh tế, chính trị, văn hóa, quân sự và ngoại giao. Chủ quyền dân tộc là một đặc điểm chính trị và pháp lý cần thiết của một quốc gia độc lập. Tôn trọng chủ quyền dân tộc là một nguyên tắc cơ bản trong luật quốc tế. Bảo vệ chủ quyền dân tộc, chủ quyền quốc gia là thực hiện tổng hợp các biện pháp trên mọi lĩnh vực: chính trị, văn hóa, kinh tế, ngoại giao và an ninh quốc phòng để đảm bảo quyền tự quản lý độc lập, toàn diện trên mọi phương diện trên lãnh thổ của quốc gia. Mỗi quốc gia có thể sử dụng mọi lực lượng quân sự, an ninh và mọi biện pháp để chống lại mọi hành động xâm phạm chủ quyền quốc gia; nhằm bảo vệ chủ quyền dân tộc trên lãnh thổ quốc gia.
Khi nói về việc bảo vệ chủ quyền dân tộc, có ý kiến cho rằng đó chỉ là trách nhiệm của Đảng và Nhà nước, nhưng cũng có ý kiến cho rằng đó là nhiệm vụ của thế hệ trẻ - những người sẽ trở thành chủ nhân xây dựng đất nước trong tương lai. Cả hai quan điểm đều đúng nhưng chưa đủ. Vì bảo vệ chủ quyền dân tộc là trách nhiệm của mỗi công dân Việt Nam, không chỉ là của Đảng và Nhà nước hay của một thế hệ nào đó. Mỗi người dân đều phải ý thức trách nhiệm gìn giữ chủ quyền dân tộc như một điều tất yếu phải làm. Trong lịch sử Việt Nam, có lẽ không ai có thể quên được thời kỳ mà cả dân tộc cùng chiến đấu để giành lại độc lập:
“Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước  
Mà lòng phơi phới dậy tương lai”
Trong những năm đó, từ người già đến người trẻ, từ nam giới đến nữ giới, ai cũng có thể trở thành một chiến sĩ trên chiến trường. Mọi công cụ như cuốc, gậy, gộc... có thể trở thành vũ khí chiến đấu chống lại kẻ thù. Và đặc biệt, không thể quên Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại - một tấm gương sáng đã chiến đấu không mệt mỏi cho sự nghiệp đấu tranh giành và bảo vệ độc lập chủ quyền của dân tộc Việt Nam. Cuộc đời Người dành trọn cho đất nước. Người hy sinh cả cuộc đời cá nhân chỉ vì hai chữ: độc lập, tự do.
Bên cạnh những người có trách nhiệm ý thức bảo vệ chủ quyền dân tộc, vẫn có những trường hợp thiếu ý thức trách nhiệm. Những hành động như lợi dụng tôn kính và niềm tin vào các nhà lãnh đạo lớn đã cống hiến cho đất nước như Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đại tướng Võ Nguyên Giáp để kích động tham gia các tổ chức phản động chống lại Đảng và Nhà nước. Hay việc lan truyền thông tin không có căn cứ về các vấn đề biển đảo của đất nước, gây hoang mang trong dư luận. Đây đều là hành động xâm phạm vào tư tưởng, có thể gây hại cho quốc gia dân tộc, thậm chí ảnh hưởng đến chủ quyền lãnh thổ. Với một học sinh ngồi trên ghế nhà trường, chúng tôi luôn ý thức tu dưỡng phẩm chất đạo đức và tích lũy tri thức để đóng góp cả vật chất lẫn tinh thần cho công cuộc giữ vững chủ quyền dân tộc. Đồng thời, chúng tôi tích cực tham gia các hoạt động tri ân gia đình các thương binh liệt sĩ, bà mẹ Việt Nam anh hùng.
Tóm lại, chủ quyền quốc gia dân tộc là điều quan trọng. Mỗi người dân cần có ý thức trách nhiệm trong việc bảo vệ và xây dựng đất nước ngày càng mạnh mẽ và phồn thịnh hơn nữa.
### 12\. Nghị luận về chủ quyền dân tộc và trách nhiệm của công dân mẫu 12
Từ xa xưa, tổ tiên chúng ta đã luôn nhận thức được tầm quan trọng của chủ quyền dân tộc, như bài thơ ca cổ vang vọng trên sông Như Nguyệt:
“Nam quốc sơn hà, Nam đế cư  
Tiệt nhiên phận định tại thiên thư  
Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm  
Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư”
Và cho đến ngày nay, vấn đề này vẫn luôn nóng bỏng ở mỗi quốc gia.
Đầu tiên, chủ quyền dân tộc được hiểu là quyền tuyệt đối của một quốc gia trên lãnh thổ của mình. Mỗi quốc gia có toàn quyền quyết định mọi vấn đề từ kinh tế, chính trị, an ninh quốc phòng, văn hóa xã hội... mà không bị can thiệp vào bởi các quốc gia khác. Bảo vệ chủ quyền dân tộc là bảo vệ quyền làm chủ, quyền độc lập của dân tộc. Mỗi quốc gia có thể sử dụng toàn bộ lực lượng quân đội và an ninh, áp dụng mọi biện pháp để chống lại mọi hành vi xâm phạm và phá hoại chủ quyền quốc gia; từ đó bảo vệ toàn vẹn chủ quyền dân tộc đối với lãnh thổ quốc gia.
Trong bối cảnh quốc tế và khu vực ngày nay, tình hình trở nên phức tạp hơn bao giờ hết. Do đó, việc kiên quyết bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; đảm bảo quốc phòng, an ninh và trật tự, an toàn xã hội trở thành một nhiệm vụ vô cùng quan trọng. Trong đó, vấn đề chủ quyền biển đảo vẫn luôn là một vấn đề nóng bỏng. Chúng ta cần thừa kế và phát triển ý thức chủ quyền biển, đảo từ thế hệ trước trong việc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Trong quá trình lịch sử, dân tộc ta đã phải đối mặt với nhiều thách thức từ kẻ thù xâm lược. Từ thời kỳ Bắc thuộc hàng ngàn năm, đến sự nô lệ dưới ách thực dân Pháp, đế quốc Mỹ. Tuy nhiên, quan trọng nhất là dân tộc luôn đoàn kết chống lại kẻ thù để giành lại tự do, độc lập.
Tuy vậy, cũng có những người vì lợi ích cá nhân mà hy sinh lợi ích quốc gia. Những kẻ đưa nước ra bán, những kẻ phản quốc… Dù chỉ là 'con sâu làm rầu nồi canh' nhưng nếu không được xử lý và khắc phục kịp thời, chúng sẽ ảnh hưởng đến lợi ích của quốc gia. Học sinh - là tương lai của đất nước cần nhận thức trách nhiệm của bản thân trong việc xây dựng và bảo vệ đất nước.
Hồ Chủ tịch từng tuyên bố quyết định trong Tuyên Ngôn Độc Lập ngày 2/9/1945: “Việt Nam có quyền tự do và độc lập, đã thực sự trở thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết sẽ dùng tất cả tinh thần và sức lực, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy\!”. Những lời này vẫn còn nguyên giá trị đến ngày nay.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
