---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375
title: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:25
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức,Nghị luận xã hội 200 chữ,thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức,Bài nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức,Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức,dàn ý về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức
### Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thành công: là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. → Mỗi người nên chăm chỉ, cần cù, nỗ lực học tập, lao động để có được thành công bởi lẽ: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức.
b. Phân tích
Để có được thành công, điều đầu tiên con người ta cần có đó là đức tính cần cù, chăm chỉ lao động, học hỏi, biết đứng dậy khi vấp ngã, biết vươn lên, vượt qua hoàn cảnh hiện tại.
Trong cuộc sống không phải ai cũng vốn thông minh, nhanh nhẹn, khi biết cố gắng, chăm chỉ chúng ta sẽ học hỏi, tích lũy được nhiều kiến thức, điều hay lẽ phải phục vụ cho bản thân mình và đó cũng chính là những nấc thang bền vững nhất giúp con người ta đi đến thành công.
Thành công không bao giờ đến với người ỷ lại, dựa dẫm, lười biếng, những giá trị tạo ra từ công sức, từ tìm tòi học hỏi sẽ là những giá trị bền vững của thành công. Khi có được thành công, chúng ta cũng không nên khoa trương, chủ quan mà hãy tiếp tục giữ vững ý chí để tiến xa hơn nữa.
c. Chứng minh
Gợi ý dẫn chứng: chủ tịch Hồ Chí Minh cần cù chăm chỉ nên người đã sống được ở nước ngoài và tiếp thu thành công nền tinh hoa của họ; thầy giáo Nguyễn Ngọc Kí cần cù chăm chỉ nên đã dùng chân và viết được những nét chữ rất đẹp,…
d. Phản đề
Bên cạnh đó, vẫn còn có nhiều người lười biếng, chỉ ưa dựa dẫm vào người khác, không cố gắng vươn lên, chăm chỉ lao động. Lại có những người khi có được thành công lại trở nên huênh hoang, chủ quan,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức.
Lưu ý: học sinh lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc và năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
_b. Phân tích_
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức; đông thời rút ra bài học và liên hệ đến bản thân mình.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 1
Điều bạn mong mỏi nhất trong cuộc sống này là gì? Chắc hẳn mỗi người đều mong bản thân mình có được thành công trong một lĩnh vực nào đó đúng không. Nhưng chắc hẳn chúng ta ai cũng biết thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức. Thành công là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. Để có được thành công, điều đầu tiên con người ta cần có đó là đức tính cần cù, chăm chỉ lao động, học hỏi, biết đứng dậy khi vấp ngã, biết vươn lên, vượt qua hoàn cảnh hiện tại. Trong cuộc sống không phải ai cũng vốn thông minh, nhanh nhẹn, khi biết cố gắng, chăm chỉ chúng ta sẽ học hỏi, tích lũy được nhiều kiến thức, điều hay lẽ phải phục vụ cho bản thân mình và đó cũng chính là những nấc thang bền vững nhất giúp con người ta đi đến thành công. Thành công không bao giờ đến với người ỷ lại, dựa dẫm, lười biếng, mà thành công chỉ đến khi chúng ta biết nỗ lực vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình đến cùng mà không nản chí, bỏ cuộc. Có được thành công chưa bao giờ là điều dễ dàng đối với con người. Bên cạnh đó, vẫn còn có nhiều người lười biếng, chỉ ưa dựa dẫm vào người khác, không cố gắng vươn lên, chăm chỉ lao động. Lại có những người khi có được thành công lại trở nên huênh hoang, chủ quan,… Những người này cần kiểm điểm lại bản thân mình và thay đổi cách nghĩ, cách sống để khi có được thành công sẽ được mọi người nể phục, tôn trọng hơn. Mỗi chúng ta ngay từ hôm nay hãy ra sức học tập, rèn luyện bản thân để nâng cao giá trị của mình cũng như để sớm có được thành công như ta mong đợi. Thời gian không chờ đợi bất cứ ai, trong khi bạn đang chủ quan thì ngoài kia bao nhiêu người đang nỗ lực ngày đêm để có thể chạm đến được thành công. Hãy phấn đấu, tạo ra những giá trị tốt đẹp cho riêng mình và cống hiến cho xã hội phát triển văn minh hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 2
Con người để hoàn thiện bản thân thì phải không ngừng trau dồi nhiều đức tính quý báu. Một trong những yếu tố quan trọng làm nên thành công mà mỗi con người cần phải rèn luyện chính là ý chí, nghị lực ; bởi lẽ: "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình". Thành công được hiểu là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Câu nói khuyên nhủ con người sống phải có nghị lực, ý chí, biết vươn lên phía trước thì sẽ sớm có được thành công. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta ai cũng hiểu được vai trò, tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, chính vì thế, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân mình một ý chí bền bỉ, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn, thử thách.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 3
Thành công vốn là thứ con người chúng ta ai rồi cũng sẽ đạt được tùy vào mức độ và sự cố gắng của từng người. Vậy có khi nào bạn tự hỏi: Thế nào là thành công? Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Có rất nhiều tấm gương về thành công mà chúng ta cần học tập trong đó không thể không nhắc đến Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ để mang lại thành công to lớn là dành được độc lập cho nước nhà. Tuy nhiên, tỏng cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để cuộc sống của mình thêm tốt đẹp hơn và sớm đạt được thành công như chúng ta mong muốn.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 4
Không ai vươn đến sự thành công mà lại không có sự nỗ lực, cố gắng từng ngày. Bởi vậy chỉ khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình thì thành công mới chạm đến cuộc sống của ta. Thành công cũng không đến với những người không chịu thay đổi theo chiều hướng tích cực và cũng không ở lại quá lâu với những ai dễ dàng hài lòng với bản thân. Con người là chủ thể quyết định suy nghĩ, hành vi của chính mình và kết quả của mỗi việc làm, hành động của họ. Do đó, thành công chỉ gõ cửa nhà bạn khi bạn không ngừng cố gắng và hoàn thiện bản thân. Leonardo Davinci trở thành danh họa kiệt xuất thế giới nhờ tháng ngày khổ luyện vẽ những quả trứng để rồi hoàn thiện kĩ năng của mình hơn qua mỗi bức hình tưởng chừng như đơn giản. Các vận động viên giành được thứ hạng cao trong các đại hội thể thao thế giới do luyện tập gian khổ ngay từ thuở lên năm, sáu tuổi. Đằng sau mỗi tấm huy chương là những giọt mồ hôi, nước mắt nơi phòng tập. Đôi khi, thành công đến sau mỗi thất bại, vì vậy, nếu bỏ cuộc giữa chừng thì bạn không bao giờ vươn tới mục tiêu của mình. Theo đuổi thành công đến cùng không có nghĩa là bất chấp tất cả để có được điều mình mong muốn. Thành công chỉ bền vững nếu con người cố gắng dựa trên nội lực của bản thân và không ngừng hoàn thiện chính mình.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 5
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần phải cố gắng tiến về phía trước bởi lẽ: “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”.
Vậy thế nào là thành công? Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Ý kiến khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người khi vấp ngã đã vội nản chí bỏ cuộc,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 6
Mỗi thanh niên may mắn sống trong một xã hội hòa bình và tự do như hiện nay. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là chúng ta nên thụ động và không chịu trách nhiệm với quê hương và đất nước, ngay cả trong thời kỳ bình yên. Trách nhiệm này có thể khác nhau trong suy nghĩ của mỗi người, nhưng với tuổi trẻ, chúng ta cần phải cố gắng tiến lên và nỗ lực để đạt được thành công. Thế nhưng, thành công là gì? Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc và thỏa mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu và lý tưởng mà chúng ta đã cố gắng đạt được qua quá trình nỗ lực và đấu tranh. Lời khuyên quan trọng dành cho con người là nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu và hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển và nếu con người không nỗ lực vươn lên và cố gắng, chúng ta sẽ bị tụt lại và cuối cùng bị loại khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi người cần có ước mơ để có ý chí tiến lên, sống một cuộc sống tốt hơn và trở thành công dân có ích, góp phần làm cho đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ và thành công, chúng ta sẽ đối mặt với nhiều khó khăn và trượt chân, nhưng sau khi vượt qua những thất bại đó, chúng ta sẽ học được nhiều bài học quý giá và trưởng thành hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người không có ước mơ, không biết cố gắng tiến lên, chỉ dựa dẫm và ỷ lại vào người khác, không biết tự quyết định cho cuộc sống của mình. Còn những người khi gặp thất bại sẽ nhanh chóng nản chí và bỏ cuộc... Những người này sẽ không đạt được thành công và sớm bị xã hội đào thải, đáng bị chỉ trích và phê phán. Mỗi người có những ước mơ và khát vọng riêng, nhưng nếu chúng ta tất cả cùng nỗ lực, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước mạnh mẽ. Không ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và tiến lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với những nỗ lực mà chúng ta đã bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 7
Thành công không phải là điều hiếm hoi mà chỉ cần đúng mức độ và nỗ lực phù hợp, mỗi người trong chúng ta có thể đạt được. Điều này đặt ra câu hỏi: Thành công thực sự là gì? Thành công không chỉ đơn thuần là việc đạt được các mục tiêu và ước mơ mà chúng ta đặt ra, mà còn là sự cảm thấy hạnh phúc và mãn nguyện khi chúng ta vượt qua mọi khó khăn và nỗ lực hết mình. Xã hội luôn thay đổi và phát triển. Nếu chúng ta không nỗ lực và vươn lên, chúng ta có thể sẽ bị bỏ lại phía sau và thậm chí mất đi cơ hội tham gia vào cuộc sống xã hội. Mỗi người cần có ước mơ để thúc đẩy họ tiến lên và trở thành công dân có ý nghĩa, góp phần làm cho đất nước trở nên giàu đẹp hơn. Trên con đường đến với ước mơ của mình, chúng ta sẽ đối mặt với nhiều khó khăn và thất bại. Tuy nhiên, sau mỗi vấp ngã, chúng ta có thể học được nhiều bài học quý báu, tích lũy kinh nghiệm, và hoàn thiện bản thân. Chúng ta cũng có thể học hỏi từ những người đã đạt được thành công đáng nể. Ví dụ như Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn để đem lại độc lập cho đất nước. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không có ý chí phấn đấu, chỉ ỷ vào người khác, không biết tự quản lý cuộc sống của họ, và khi gặp khó khăn, họ dễ nản lòng và bỏ cuộc. Những người này có thể sẽ không đạt được thành công và có thể bị xã hội đào thải. Điều này đáng lẽ họ cần nhận thức và thay đổi để tự hoàn thiện và đạt được mục tiêu trong cuộc sống. Vì vậy, mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp hơn và theo đuổi thành công theo cách mà chúng ta mong muốn.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 8
Để phát triển và hoàn thiện bản thân, con người cần không ngừng trau dồi những đức tính quý báu. Trong số những yếu tố quan trọng nhất làm nên thành công, ý chí và nghị lực đứng đầu, vì chúng mang trong mình sức mạnh đưa ta tới đỉnh cao. "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân" - câu nói này nêu lên ý nghĩa của thành công, nó không chỉ là một kết quả, mà còn là cảm giác vui sướng và hạnh phúc khi đạt được những mục tiêu và hoài bão mà ta đã nỗ lực và phấn đấu để chinh phục. Việc tập trung vào ý chí và nghị lực giúp con người vượt qua những khó khăn và thách thức trong cuộc sống. Để thành công, chúng ta cần phải có mục tiêu cụ thể và quyết tâm theo đuổi chúng. Ý chí và nghị lực là những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công của con người. Trong xã hội, nếu tất cả mọi người khi gặp khó khăn đều bỏ cuộc, thì xã hội sẽ không thể phát triển và con người sẽ không thể tiến bộ. Ngược lại, những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ luôn là tấm gương mà chúng ta có thể học tập và lấy động lực. Họ góp phần làm cho xã hội tiến bộ hơn, thúc đẩy sự phát triển và thúc đẩy nguồn động viên cho những người xung quanh. Tuy nhiên, không phải ai cũng có ý chí và nghị lực mạnh mẽ. Một số người có tinh thần nóng vội muốn đạt được thành công ngay lập tức, trong khi khác lại dễ nản chí và từ bỏ khi gặp khó khăn. Những người này thường nhận phải sự chỉ trích và phê phán từ xã hội. Vì vậy, mỗi cá nhân cần hiểu tầm quan trọng của ý chí trong cuộc sống và rèn luyện cho mình một ý chí kiên định, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn và thử thách.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 9
Mỗi người đều có đích đến riêng cho bản thân mình. Bởi lẽ đó mà mỗi người chúng ta cần có được sự quyết tâm và tự chủ vươn lên trong bất kỳ hoàn cảnh nào. Thật đúng với một câu nói: "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình". Vậy ta hiểu “Thành công” là gì? Thành công chính là thành tựu, kết quả tốt đẹp mà ai cũng mong muốn đạt được. Khi thành công, con người ta sẽ cảm thấy tự hào, hạnh phúc với chính bản thân mình. Muốn thành công đến, thì bạn ít nhất cũng phải trang bị cho chính mình hai yếu tố: Cố gắng hết sức và luôn hoàn thiện bản thân. Cố gắng hết sức đó chính là sự nỗ lực, nỗ lực tận cùng, luôn kiên trì, bền bỉ không bao giờ lùi bước vì thất bại. Còn việc " không ngừng hoàn thiện bản thân mình" đó chính là giúp mình trở nên hoàn hảo hơn, chúng ta cần rèn luyện, bồi đắp bản thân và không nên dễ dàng hài lòng với chính mình. Để chiếm lĩnh thành công, chúng ta cần nỗ lực không ngừng nghỉ và luôn luôn cầu tiến, hoàn thiện bản thân mình. Cuộc sống diễn ra như một cuộc đua và ngày càng xảy ra nhiều cạnh tranh giữa người với người. Thành công là một điều không hề dễ dàng đạt được trong cuộc sống. Con đường chúng ta chọn, không có một con đường nào thẳng tắp, mượt mà hoàn toàn. Có đôi lúc ta sẽ ngã vào những thất bại, rơi vào trạng thái âu lo và tưởng chừng như cuộc đời mình sẽ bị trói buộc mãi trong bóng tối của kẻ thua cuộc. Nhưng cơ hội cho ta sửa sai chưa vào giờ là giới hạn, bỏ cuộc, nản lòng giữa chừng chỉ khiến bản thân đánh mất đi cơ hội, đánh mất đi bài học đường đời giúp mình sửa sai. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Hãy thử nhìn vào những tấm gương đã được ghi danh trong lịch sử vĩ đại, Leonardo Da Vinci trở thành danh họa kiệt xuất thế giới nhờ tháng ngày khổ luyện vẽ những quả trứng để rồi hoàn thiện kỹ năng của mình hơn qua mỗi bức hình tưởng chừng như đơn giản. Tuy nhiên, cuộc sống đôi khi luôn có những yếu tố ngoại cảnh chi phối chúng ta làm cho chúng ta bị kéo theo những điều lệch lạc so với hướng đi ban đầu. Đừng biến việc theo đuổi thành công trở thành bi kịch, đừng để 2 chữ “thành công” phải đánh đổi bằng hai chữ “bi kịch”. Ta cần dựa vào chính sức mình, sự nội lực của bản thân, sự hoàn thiện không ngừng. Đừng dùng bất kỳ thủ đoạn nào để đạt được thành công. Chúng ta thành công không được xếp hạng trên bất cứ một thang đo nào cả, chúng ta thành công vì chính những nỗ lực mà bản thân đã làm được, kết quả của chúng ta có ra sao đi chăng nữa thì chỉ cần chúng ta cố gắng hết sức mình và không ngừng trau dồi cho ngày mai, đó chính là thành công. Có một câu nói rất hay rằng: “Tôi có thể chưa đến được nơi đó, nhưng tôi đã tiến gần hơn so với vị trí của tôi vào ngày hôm qua". Bên cạnh đó, vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người khi vấp ngã đã vội nản chí bỏ cuộc,... Chúng ta cần loại bỏ đi lối tư duy này và luôn cố gắng để bản thân mình tốt hơn qua từng ngày.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 10
Để hoàn thiện bản thân, con người cần không ngừng trau dồi các đức tính quý báu. Trong đó, ý chí và nghị lực là những yếu tố quan trọng để đạt được thành công. Thành công được coi là cảm giác vui sướng, hạnh phúc và viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta mong muốn sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Có ý chí và nghị lực là điều rất cần thiết để con người vươn lên phía trước và đạt được thành công. Tuy nhiên, thành công không đến dễ dàng mà phải qua một quá trình nỗ lực và kiên trì. Chúng ta cần có ý chí mạnh mẽ để theo đuổi mục tiêu và đạt được thành công. Ý chí, nghị lực được xem là một trong những yếu tố quan trọng nhất để đạt được thành công trong cuộc sống. Nếu trong một xã hội mà mọi người dễ dàng bỏ cuộc khi gặp khó khăn, thì sự phát triển của xã hội đó sẽ bị hạn chế và con người sẽ không thể tiến bộ. Ngược lại, những người có ý chí, nghị lực sẽ trở thành tấm gương để chúng ta học tập và noi theo, góp phần làm cho xã hội tiến bộ hơn. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Những người này đáng bị xã hội chỉ trích và phê phán. Chúng ta cần nhận thức rõ vai trò và tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, từ đó rèn luyện cho bản thân một ý chí kiên trì, bền bỉ và sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn và thử thách.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 11
Trong hành trình cuộc sống phức tạp, không ai có thể tránh khỏi những lần thất bại và những lúc chúng ta vấp ngã. Tuy nhiên, quyết định liệu chúng ta sẽ bước tiếp hay từ bỏ hoàn toàn phụ thuộc vào ý chí và tinh thần của từng người. Điều quan trọng là hiểu rằng thất bại không phải là điều xấu, mà thậm chí còn là bước đệm quan trọng dẫn đến thành công.
Thành công đến với những người biết cố gắng hết mình, không ngừng hoàn thiện bản thân. Thành công là khi chúng ta chạm tới những mục tiêu và ước mơ, biến chúng thành hiện thực và phát triển bản thân theo cách mà chúng ta mong muốn. Đó là khi ta cảm nhận được niềm hạnh phúc, sự hãnh diện và tự hào trong những thành quả đã đạt được, những kết quả mà ta đã xây dựng từ những cống hiến và nỗ lực không ngừng của mình.
Trên hành trình chinh phục ước mơ, chắc chắn sẽ có những khó khăn và những lần gặp thất bại. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta biết cách đứng lên sau mỗi lần vấp ngã, tiếp tục hướng đến mục tiêu của mình. Xã hội luôn thay đổi và phát triển, và nếu chúng ta không đặt ra sự nỗ lực và không tận dụng cơ hội, chúng ta sẽ bị tụt lại phía sau và có thể bị loại bỏ khỏi cuộc đua của xã hội.
Mỗi cá nhân cần phải có ước mơ và mục tiêu trong cuộc sống. Điều này là động lực để chúng ta nỗ lực, phấn đấu và trở thành những công dân có ích cho đất nước, góp phần làm cho xã hội trở nên giàu đẹp hơn.
Trên con đường chinh phục ước mơ và đạt được thành công, chắc chắn chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và trắc trở. Tuy nhiên, sau mỗi lần vấp ngã, chúng ta có thể rút ra những bài học quý báu, tích luỹ kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Điều quan trọng là không bao giờ từ bỏ và luôn hướng về phía trước.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có ý chí và tinh thần vượt qua mọi khó khăn. Có những người sống mà không có ước mơ, họ không biết cố gắng và phấn đấu để đạt được điều gì đó tốt hơn. Họ có thể dựa vào người khác hoặc từ bỏ khi gặp khó khăn. Những người này thường không đạt được thành công và có thể bị xã hội đào thải.
Cuộc đời mỗi người chỉ có một lần, và không có ai hoàn hảo. Chúng ta sẽ gặp thất bại trong cuộc đời, nhưng nếu biết cách đứng lên và hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ đạt được những thành tựu xứng đáng.
### Nghị luận xã hội về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức mẫu 12
Cuộc sống của mỗi người là hành trình mà chính bản thân chúng ta quyết định. Do đó, không thể mãi dựa vào người khác mà phải có quyết tâm, tự lực để kiểm soát cuộc sống của mình. Thành công không đến dễ dàng, chỉ khi chúng ta đặt hết nỗ lực và không ngừng hoàn thiện bản thân, chúng ta mới có thể đạt được nó.
Thành công không chỉ là việc đạt được mục tiêu hay ước mơ, mà còn là sự hạnh phúc và tự hào khi chúng ta thấy mình đã vượt qua khó khăn, đối mặt với thách thức, và đạt được những thành tựu. Câu nói này khuyến khích chúng ta luôn nỗ lực, tập trung vào mục tiêu và hoàn thiện bản thân một cách tích cực và thiết thực.
Thực tế là không có con đường nào đến thành công là mượt mà và trơn tru. Ý chí và nghị lực chính là những yếu tố quan trọng xác định sự thành công của một người. Nếu mỗi khi gặp khó khăn, chúng ta đều bỏ cuộc, thì xã hội sẽ không phát triển và con người sẽ không tiến bộ.
Ngược lại, những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ luôn là nguồn cảm hứng cho chúng ta. Họ giúp xã hội tiến bộ hơn, và chúng ta cần học hỏi và theo đuổi tinh thần này.
Tuy nhiên, vẫn còn người hành động vội vàng, muốn đạt được thành công ngay lập tức mà không có sự chuẩn bị cẩn thận. Cũng có những người dễ nản lòng và bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Những thái độ này thường dẫn đến thất bại.
Sống có ý chí là một phẩm chất quý báu mà chúng ta cần phát triển trong quá trình hoàn thiện bản thân. Mặc dù không ai hoàn hảo, nhưng khi chúng ta nỗ lực để hoàn thiện bản thân và tiến lên phía trước, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành quả xứng đáng với những cố gắng mà chúng ta đã bỏ ra.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

