---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-le-song-cua-tuoi-tre-viet-nam-trong-nhung-nam-khang-chien-bao-ve-to-quoc-326171
title: Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:21
description: Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Văn mẫu lớp 12,Ngữ văn 12,Ngữ văn 12 Cánh diều,Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc,Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam,Suy nghĩ của em về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc,lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam,dàn ý Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam
---

# Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc
## Suy nghĩ của em về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-le-song-cua-tuoi-tre-viet-nam-trong-nhung-nam-khang-chien-bao-ve-to-quoc-326171>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** “Nhật kí Đặng Thuỳ Trâm” có đoạn: “Tuổi trẻ của mình đã thấm đượm mồ hôi, nước mắt, máu xương của những người đang sống và những người đã chết. Tuổi trẻ của mình đã cứng cáp trong thử thách gian lao của chiến trường, tuổi trẻ của mình cũng đã nóng rực vì ngọn lửa căm thù đang ngày đêm hun đốt. Và gì nữa, phải chăng mùa xuân của tuổi trẻ cũng vẫn thắm đượm thêm vì màu sắc của mơ ước và yêu thương vẫn ánh lên trong những đôi mắt nhìn mình”. Qua đoạn văn trên, em có suy nghĩ gì về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc? Từ đó, hãy bàn luận về lẽ sống của thế hệ trẻ ngày nay.
## **1\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 1**
Lẽ sống là một lối sống, là một mục đích tốt đẹp nhất, cao đẹp nhất mà con người phấn đấu để đạt tới, đó là niềm tin là điều mà con người tôn thờ, khát khao. Giới trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước, do vậy giới trẻ góp phần rất quan trọng trong xã hội hiện nay. Vì thế, lẽ sống của giới trẻ có ảnh hưởng lớn đến xã hội và đó là đề tài được mọi người quan tâm
Trong lịch sử Việt Nam, biết bao nhiêu tấm gương cao đẹp đã chiến đấu hy sinh chống quân xâm lược để bảo vệ non sông gấm vóc. Khi ấy, lí tưởng sống của con người Việt Nam là chống giặc cứu nước, sẵn sàng chiến đấu, hi sinh để bảo vệ nền hòa bình của dân tộc. Lí tưởng đó đã soi rọi con đường mà người dân Việt Nam đang đi, họ hiểu rõ “thà làm ma nước nam chứ không làm vương đất Bắc’’. Đặc biệt là thế hệ tuổi trẻ Việt Nam thời kì cứu nước. Những con người ấy tuy còn trẻ tuổi, nhưng đã cống hiến tuổi trẻ của mình vì mục đích cao cả là giải phóng dân tộc. Đoạn trích của Nhật kí Đặng Thùy Trâm đã thể hiện những dòng nhật ký tràn đầy cảm xúc của bác sĩ Đặng Thùy Trâm, từ đó khẳng định trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước của mình. Tuổi trẻ của cô gái ấy là những năm tháng chiến đấu, khó khăn gian khổ nơi chiến trường: nơi thấm đượm mồ hôi, nước mắt, xương máu của những người đang sống và những người đã chết. Là những lần phải đối mặt những thử thách gian lao trên chiến trường. Tuy nhiên, dù hoàn cảnh sống, chiến đấu đầy gian lao, cực khổ nhưng vẫn ánh lên trong tâm hồn tác giả là niềm tin yêu, mơ ước, là tình yêu thương vẫn ánh lên trong đôi mắt. Đó là lẽ sống của tuổi trẻ đã sống và chiến đấu vì Tổ quốc, đã cùng với thế hệ mình và thế hệ cha anh quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh.
Ngoài ra, trong truyện ngắn Những ngôi sao xa xôi của Lê Minh Khuê đã miêu tả chân thực, sinh động cuộc sống chiến đấu dũng cảm; tâm hồn lạc quan, hồn nhiên, trong sáng của những cô gái thanh niên xung phong trên tuyến đường Trường Sơn. Họ có tinh thần trách nhiệm cao với công việc, không sợ hy sinh. Dù hoàn cảnh sống và chiến đấu của ba cô gái đặc biệt gian khổ, nguy hiểm với công việc chính: phá bom. Trong ban ngày, họ phải phơi mình ra giữa vùng trọng điểm bị đánh phá bởi máy bay địch. Sau mỗi trận bom, họ phải lao ra trọng điểm, đo ước tính khối lượng đất đá lấp hố bom địch đào xới, đếm bom chưa nổ và phá bom. Thế nhưng họ vẫn gan dạ, dám đối mặt với khó khăn để hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình
Họ đều là những cô gái tuổi mới mười tám, đôi mươi sẵn sàng rời ghế nhà trường đi theo tiếng gọi Tổ Quốc. Giữa chiến trường khốc liệt mà những con người ấy vẫn giữ được những nét đẹp tâm hồn trong sáng, đáng quý, đáng trân trọng và vẫn luôn lạc quan yêu đời. Bởi họ đều có chung lý tưởng duy nhất- lý tưởng thực hiện cách mạng, mong muốn Đất nước độc lập tự do. Chúng ta tự hào về tuổi trẻ Việt Nam trong cuộc kháng chiến cứu nước và biết ơn, cảm phục họ vì chính những con người ấy đã đem cả thanh xuân và tính mạng của mình để đổi lấy độc lập tự do cho tổ quốc.
Hiện nay, khi đất nước ta hòa bình, độc lập, tự do, không còn khói lửa chiến tranh thì trách nhiệm của mỗi con người Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ hiện nay không chỉ là bảo vệ đất nước mà còn là xây dựng nhà nước giàu đẹp. Trong xã hội hiện đại, có rất nhiều bạn trẻ thành công khá sớm do biết tận dụng những lợi thế về công nghệ thông tin, mạng xã hội. Hoặc có những bạn nỗ lực học tập, tham gia nhiều cuộc thi quốc tế, làm rạng danh Tổ quốc. Bên cạnh đó, một bộ phận người trẻ lại trở nên sa đọa, tha hóa.
Chính vì thế, các bạn thanh thiếu niên cần có ý thức xây dựng lẽ tưởng sống cao đẹp như nhà văn Pháp đã từng nói: “ Nếu không có mục đích, anh không làm được gì cả. Anh cũng không làm được gì vĩ đại nếu mục đích tầm thường”. Để làm được điều này, ta cần nỗ lực học tập, trau dồi các kĩ năng cần thiết và rèn luyện sức khỏe. Đồng thời, bản thân mỗi người cần phải tích cực tham gia các hoạt động xã hội để hòa nhập với cộng đồng. Đặc biệt, thế hệ trẻ ngày nay cần phải biết kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng của các thế hệ đi trước. Ngoài ra, chúng ta cần tỉnh táo trước những cám dỗ mà xã hội đặt ra, không sa vào tệ nạn; tệ nạn xã hội.
## 2\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 2
Yêu biết mấy hình ảnh thế hệ trẻ Việt Nam thời kì chống Mĩ cứu nước: cần cù trong lao động, anh hùng trong chiến đấu. Văn thơ thời kỳ kháng chiến chống Mĩ đã dựng lại cả một thời kỳ máu lửa, đi sâu tìm tòi khám phá, ngợi ca vẻ đẹp của thế hệ thanh niên - Họ là hiện thân của vẻ đẹp con người Việt Nam, của sức sống dân tộc. Những con người yêu nước thiết tha, quên mình vì tổ quốc ấy lại rất đỗi giản dị, sáng trong với lẽ sống cao đẹp.
Lẽ sống là một lối sống, là một mục đích tốt đẹp nhất, cao đẹp nhất mà con người phấn đấu để đạt tới, đó là niềm tin là điều mà con người tôn thờ, khát khao. Giới trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước, do vậy giới trẻ góp phần rất quan trọng trong xã hội hiện nay. Vì thế, lẽ sống của giới trẻ có ảnh hưởng lớn đến xã hội và đó là đề tài được mọi người quan tâm
Trong lịch sử Việt Nam, biết bao nhiêu tấm gương cao đẹp đã chiến đấu hy sinh chống quân xâm lược để bảo vệ non sông gấm vóc. Khi ấy, lí tưởng sống của con người Việt Nam là chống giặc cứu nước, sẵn sàng chiến đấu, hi sinh để bảo vệ nền hòa bình của dân tộc. Lí tưởng đó đã soi rọi con đường mà người dân Việt Nam đang đi, họ hiểu rõ “thà làm ma nước nam chứ không làm vương đất Bắc’’. Đặc biệt là thế hệ tuổi trẻ Việt Nam thời kì cứu nước. Những con người ấy tuy còn trẻ tuổi, nhưng đã cống hiến tuổi trẻ của mình vì mục đích cao cả là giải phóng dân tộc. Đoạn trích của Nhật kí Đặng Thùy Trâm đã thể hiện những dòng nhật ký tràn đầy cảm xúc của bác sĩ Đặng Thùy Trâm, từ đó khẳng định trách nhiệm của tuổi trẻ với đất nước của mình. Tuổi trẻ của cô gái ấy là những năm tháng chiến đấu, khó khăn gian khổ nơi chiến trường: nơi thấm đượm mồ hôi, nước mắt, xương máu của những người đang sống và những người đã chết. Là những lần phải đối mặt những thử thách gian lao trên chiến trường. Tuy nhiên, dù hoàn cảnh sống, chiến đấu đầy gian lao, cực khổ nhưng vẫn ánh lên trong tâm hồn tác giả là niềm tin yêu, mơ ước, là tình yêu thương vẫn ánh lên trong đôi mắt. Đó là lẽ sống của tuổi trẻ đã sống và chiến đấu vì Tổ quốc, đã cùng với thế hệ mình và thế hệ cha anh quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh.
Nối tiếp bản anh hùng ca về cuộc kháng chiến của dân tộc ,một bản anh hùng ca đầy âm hưởng sử thi ,với tài năng tâm huyết và sự từng trải của mình. Lê Minh Khuê đã góp thêm một nốt nhạc rất đẹp .Hình tượng về những nữ thanh niên xung phong Trường Sơn không hiếm hoi trong văn học chống mỹ cứu nước nhưng với những sáng tạo riêng rất hiện đại của mĩnh đã làm nỗi bậc tâm hồn trong sáng ,giàu mơ mộng ,tinh thần dũng cảm trong cuộc sống chiến đấu đầy gian kgổ .Sự hy sinh rất hồn nhiên ,lạc quan của những cô gái thanh niên xung phong trên tuyến đường Trường Sơn chính là hình ảnh đẹp ,tiêu biểu cho thế hệ trẻ Việt Nam trong thời kháng chiến chống đế quốc Mỹ. Họ đều là những cô gái tuổi mới mười tám, đôi mươi sẵn sàng rời ghế nhà trường đi theo tiếng gọi Tổ Quốc. Giữa chiến trường khốc liệt mà những con người ấy vẫn giữ được những nét đẹp tâm hồn trong sáng, đáng quý, đáng trân trọng và vẫn luôn lạc quan yêu đời. Bởi họ đều có chung lý tưởng duy nhất- lý tưởng thực hiện cách mạng, mong muốn Đất nước độc lập tự do. Chúng ta tự hào về tuổi trẻ Việt Nam trong cuộc kháng chiến cứu nước và biết ơn, cảm phục họ vì chính những con người ấy đã đem cả thanh xuân và tính mạng của mình để đổi lấy độc lập tự do cho tổ quốc.
Hiện nay, khi đất nước ta hòa bình, độc lập, tự do, không còn khói lửa chiến tranh thì trách nhiệm của mỗi con người Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ hiện nay không chỉ là bảo vệ đất nước mà còn là xây dựng nhà nước giàu đẹp. Trong xã hội hiện đại, có rất nhiều bạn trẻ thành công khá sớm do biết tận dụng những lợi thế về công nghệ thông tin, mạng xã hội. Hoặc có những bạn nỗ lực học tập, tham gia nhiều cuộc thi quốc tế, làm rạng danh Tổ quốc. Bên cạnh đó, một bộ phận người trẻ lại trở nên sa đọa, tha hóa.
Chính vì thế, các bạn thanh thiếu niên cần có ý thức xây dựng lẽ tưởng sống cao đẹp như nhà văn Pháp đã từng nói: “Nếu không có mục đích, anh không làm được gì cả. Anh cũng không làm được gì vĩ đại nếu mục đích tầm thường”. Để làm được điều này, ta cần nỗ lực học tập, trau dồi các kĩ năng cần thiết và rèn luyện sức khỏe. Đồng thời, bản thân mỗi người cần phải tích cực tham gia các hoạt động xã hội để hòa nhập với cộng đồng. Đặc biệt, thế hệ trẻ ngày nay cần phải biết kế thừa và phát huy truyền thống cách mạng của các thế hệ đi trước. Ngoài ra, chúng ta cần tỉnh táo trước những cám dỗ mà xã hội đặt ra, không sa vào tệ nạn; tệ nạn xã hội.
## 3\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 3
Đoạn trích nhật ký của Đặng Thùy Trâm đã khắc họa sâu sắc hình ảnh thế hệ trẻ Việt Nam trong những năm tháng kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Qua những tâm sự đầy chất thơ và thấm đẫm cảm xúc, tác giả đã cho ta thấy thế hệ trẻ thời bấy giờ đã sống, đã chiến đấu và đã hy sinh như thế nào. Họ đã dành trọn tuổi trẻ cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Họ không ngại gian khổ, hiểm nguy, họ sẵn sàng hy sinh tất cả để bảo vệ quê hương. Chiến tranh đã tôi luyện cho họ bản lĩnh phi thường, ý chí kiên cường và tinh thần lạc quan. Họ không bao giờ khuất phục trước kẻ thù, luôn chiến đấu dũng cảm và mưu trí. Lòng căm thù giặc sâu sắc đã thôi thúc họ chiến đấu. Họ căm thù giặc đã xâm lược quê hương, căm thù giặc đã gieo rắc đau thương cho đồng bào. Tuy sống trong chiến tranh ác liệt, nhưng họ vẫn giữ được những ước mơ đẹp đẽ về tương lai hòa bình. Họ yêu thương cuộc sống, yêu thương con người và luôn hướng về phía trước với niềm tin vào chiến thắng. Nhìn vào những tấm gương ấy, ta thấy rằng thế hệ trẻ ngày nay cần phải cố gắng rất nhiều để xứng đáng với thành quả của cha anh. Ta cần sống có lý tưởng, có mục tiêu sống cao đẹp để cống hiến cho đất nước. Lý tưởng sống phải gắn liền với lý tưởng chung của dân tộc, là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam. Thế hệ trẻ cần học tập và rèn luyện không ngừng để nâng cao kiến thức, kỹ năng và bản lĩnh cho bản thân. Không dừng lại ở đó, ta cần sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Họ cần có ý thức học tập, rèn luyện, lao động và cống hiến cho cộng đồng. Và cuộc sống cũng không thể thiếu đi những ước mơ và hoài bão lớn lao để phấn đấu thực hiện. Ước mơ và hoài bão sẽ là động lực để họ học tập, rèn luyện và cống hiến cho đất nước. Mỗi thế hệ trẻ đều có những lý tưởng sống riêng, phù hợp với hoàn cảnh lịch sử của mình. Tuy nhiên, điểm chung của họ là đều sống có lý tưởng, có mục tiêu sống cao đẹp và đều cống hiến cho đất nước. Thế hệ trẻ ngày nay cần noi gương thế hệ trẻ thời chiến để học tập, rèn luyện và cống hiến cho đất nước ngày càng giàu mạnh.
## 4\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 4
Lẽ sống, đó là mục đích cao nhất, tốt đẹp nhất mà con người phấn đấu để đạt tới, lẽ sống cũng giống như lí tưởng - ngọn đèn dẫn lối, chỉ cho con người con đường họ phải đi để đạt được mục đích, nó tạo ra động lực, thúc đẩy con người khôn ngừng đi lên phát triển. Bởi lẽ vậy mà trong mỗi con người, đặc biệt là thế hệ thanh thiếu niên cần thiết phải tìm ra một lý tưởng trong mình. Trong thời kì kháng chiến cũng như trong thời bình, mỗi thanh thiếu niên đều có lý tưởng sống để theo đuổi, tuy nhiên giữa lẽ sống của một thế hệ nhưng ở hai thời kì khác nhau sẽ có đôi điều khác biệt.
Lẽ sống tuổi trẻ việt nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc là bảo vệ Tổ quốc, giành lại độc lập, tự do cho đất nước, cho nhân dân.
Như trong “nhật kí Đặng Thùy Trâm”, cô có viết “tuổi trẻ đã nóng rực vì ngọn lửa căm thù”, “ tuổi trẻ của mình đã thấm đượm mồ hôi, nước mắt, máu xương”. Ấy là một tuổi trẻ bắt đầu trong chiến tranh và cũng sẵn sàng gục ngã nơi chiến trận. Một tuổi trẻ sẵn sàng gạt bỏ những ước nguyện cá nhân vì một lí tưởng chung của dân tộc, ấy là độc lập, tự do. Đó chính là lý tưởng sống mà muôn vàn thế hệ theo đuổi. Cũng bởi vậy, họ không tiếc hi sinh thân mình, họ vẫn quyết tâm, kiên cường dẫu bao hi sinh, gian khó, họ “cứng cáp trong thử thách gian lao chiến trường”, đó là lẽ sống của một thế hệ thanh niên thời chống Mỹ.
Trong thời kì kháng chiến chống Pháp cũng vậy, biết bao áng văn chương đã viết về tuổi trẻ nơi chiến trận. Như trong bài thơ “Tây Tiến”. Một đặc điểm nổi bật của đoàn quân Tây Tiến đó là hầu hết họ đều là những sinh viên, học sinh tình nguyện tham gia chiến đấu. Ở đó, những người thanh thiếu niên vì sự nghiệp giải phóng dân tộc mà không sợ hiểm nguy, họ sống thiếu thốn, nghèo khổ, lam lũ, thậm chí phải chịu những nỗi đau đớn, vật vã của căn bệnh sốt rét rừng.… Nhưng tất cả mọi thử thách dù nhọc nhằn gian khổ đến đâu, đều không quật ngã được ý chí sắt đá, sự kiên cường bất khuất của những con người được tôi rèn và soi sáng bằng lí tưởng cách mạng.
Trong một bài thơ khác của nhà thơ Huy Cận cũng thể hiện rất rõ lẽ sống của thế hệ thanh niên Việt Nam thời kháng chiến, đó là bài thơ “Ngã ba đồng lộc”, viết về một “ngã ba Đồng Lộc làm bằng xương máu”. Những câu thơ vang lên như lời đau xót, tiếc thương cho số phận “Các cô như còn đứng đó /Chờ lấp hồ bom/Đường thông xe các cô mới đi nằm/ Các cô để lại tuổi thanh niên/ Mười chín, hai mươi, hăm hai tuổi / Cho đất nước, quê hương”. Các cô gái không tiếc tuổi trẻ đang độ xuân thì đẹp đẽ, họ đã “chờ”, chờ lấp hố bom, chờ đường thông xe qua, trọn vẹn nghĩa vũ mới dám yên lòng.
Dường như, với tất cả sự năng động, nhiệt huyết của tuổi trẻ, họ sẵn sàng là lực lượng tiên phong thực hiện lý tưởng của Đảng, họ sẵn sàng xả thân vì sự nghiệp giải phóng dân tộc của đất nước, cho lí tưởng cách mạng, sống và chiến đấu vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của nhân dân. Lẽ sống của họ chính là Tổ quốc, họ dâng hiến cuộc đời mình cho Tổ quốc, đúng như tinh thần “Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”. Độc lập tự do chính là điều mà họ hướng tới.
Trong thời đại ngày nay, khi đất nước hoà bình, lẽ sống của thế hệ trẻ cũng có nhiều chuyển biến. Dường như mỗi người đều có lẽ sống của riêng mình, đó có thể là khát khao thể hiện bản thân, được đóng góp cho gia đình và cộng đồng xã hội.
Dưới sự tác động của nền kinh tế thị trường và quá trình hội nhập quốc tế, đã tạo ra nhiều cám dỗ, thanh niên dễ đánh mất bản ngã của mình. Sinh ra trong thời bình, họ thờ ơ, lãnh đạm đối với con đường phát triển của đất nước, tỏ ra xa lạ với lý tưởng cách mạng, thậm chí có sự chống phá bởi lôi kéo của các thế lực phản động. Thậm chí, một bộ phân giới trẻ không có ước mơ, hoài bão hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện. Trước thực trạng đó, chúng ta cần cảnh giác cao độ trước âm mưu diễn biến hoà bình của các thế lực thù địch. Cần xây dựng cho mình một lẽ sống cao đẹp, khát khao đóng góp, dựng xây quê hương, Tổ quốc.
Nếu lẽ sống của thế hệ thanh niên trước đây là hy sinh tuổi thanh xuân của mình cho độc lập tự do của Tổ quốc thì lẽ sống của thanh niên hôm nay là xây dựng nước Việt Nam hùng mạnh, sánh vai với các cường quốc năm châu. Dù xưa hay nay thì vẫn chung một lý tưởng. Bởi lẽ độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội đã trở thành mục tiêu, lý tưởng xuyên suốt. Vì vậy, mỗi người, đặc biệt là thanh thiếu niên, cần phải biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống, nỗ lực hết mình để đạt được những thành tựu cho riêng mình. Đặc biệt khi vấp ngã không được chán nản, buông xuôi mà tìm cách đứng dậy để tiếp tục kiên trì trên con đường mình đã chọn. Bên cạnh đó, mỗi thanh niên phải có đủ bản lĩnh, lập trường lựa chọn hướng đi cho mình để quyết định tương lai của mình, quyết định tương lai của đất nước. Cần phải ra sức học hỏi kinh nghiệm, tinh hoa văn hoá nhân loại để rồi trở thành hành trang dựng xây cho quê hương đất nước mình.
Như lời Bác đã dạy:“Không có việc gì khó/Chỉ sợ lòng không bền /Đào núi và lấp biển /Quyết chí ắt làm nên”. Thanh niên chúng ta, dù trong thời đại nào đi nữa cũng cần phải có một lẽ sống tốt đẹp để dựng xây và theo đuổi.
## 5\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 5
Tuổi trẻ là lực lượng nòng cốt, là niềm hy vọng và động lực phát triển của một quốc gia. Trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc, lẽ sống của thế hệ trẻ Việt Nam gắn liền với lý tưởng cao đẹp: độc lập, tự do, và hòa bình cho dân tộc. Ngày nay, trong thời kỳ hòa bình và hội nhập, thế hệ trẻ vẫn giữ vai trò quan trọng, nhưng lẽ sống của họ cần được định hướng phù hợp với hoàn cảnh và nhu cầu của thời đại mới.  
Lẽ sống là lý tưởng, mục đích sống mà con người theo đuổi, là kim chỉ nam định hướng hành động và thái độ sống. Đối với tuổi trẻ, lẽ sống thường gắn liền với những giá trị cao đẹp, với khát khao cống hiến cho gia đình, cộng đồng, và xã hội. Lẽ sống đúng đắn không chỉ mang lại ý nghĩa cho cuộc đời mỗi cá nhân mà còn góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn. Đặng Thùy Trâm, nữ bác sĩ trẻ tuổi, đã để lại cho thế hệ sau một tấm gương sáng ngời về lý tưởng sống. Những dòng nhật ký của chị không chỉ là lời tự sự của một người trẻ yêu nước mà còn là minh chứng cho lẽ sống “Tổ quốc trên hết.” Giữa bom đạn khốc liệt, chị cống hiến trọn vẹn tuổi trẻ cho sự nghiệp cứu chữa thương binh, không ngần ngại hiểm nguy, hy sinh bản thân vì lý tưởng độc lập, tự do.
Thế hệ trẻ thời kháng chiến sống và chiến đấu vì mục tiêu chung: giành lại độc lập, bảo vệ đất nước. Họ sẵn sàng hy sinh tuổi xuân, đặt lợi ích dân tộc lên trên lợi ích cá nhân, nghẹn ngào dâng cao sáu chữ "Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh". Trong bom đạn, lý tưởng của họ không dừng lại ở việc giương cao ngọn cờ đỏ sau vàng, giành lại độc lập, hòa bình dân tộc mà còn hướng tới một tương lai hòa bình, tự do, ấm no cho lớp lớp thế hệ mai sau.
Trong thời đại hòa bình và hội nhập quốc tế, thế hệ trẻ không phải đối mặt với hiểm nguy chiến tranh, nhưng vẫn mang trách nhiệm lớn lao đối với Tổ quốc. Tinh thần yêu nước ngày nay không còn dừng lại ở việc sẵn sàng bảo vệ đất nước trước giặc ngoại xâm, mà còn là ý thức giữ gìn văn hóa dân tộc, bảo vệ chủ quyền, và xây dựng đất nước phát triển giàu mạnh. Học tập để làm chủ tri thức, sáng tạo để khẳng định vị thế quốc gia trong thời đại công nghệ 4.0. Những bạn trẻ đạt giải cao trong các cuộc thi quốc tế hay khởi nghiệp thành công là minh chứng cho lẽ sống gắn liền với trí tuệ và cống hiến. Thế hệ trẻ ngày nay sống trách nhiệm hơn với các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu, bất bình đẳng xã hội, và bảo vệ môi trường. Mặt khác, chính họ cũng cần rèn luyện kĩ năng, nâng cao hội nhập với cộng đồng quốc tế, trở thành cầu nối giữa Việt Nam và thế giới, nhưng vẫn giữ gìn bản sắc dân tộc.
Bên cạnh những người trẻ sống có lý tưởng cao đẹp, vẫn tồn tại không ít trường hợp sống thiếu mục tiêu, phai nhạt ý thức trách nhiệm với xã hội. Một bộ phận giới trẻ chỉ quan tâm đến lợi ích bản thân, chạy theo lối sống hưởng thụ, thờ ơ với các giá trị chung. Nhiều bạn trẻ bị cuốn vào các thú vui vô bổ, thậm chí tiêu cực như nghiện ngập, bạo lực học đường, lừa đảo trên mạng. Những biểu hiện này không chỉ làm suy giảm giá trị cá nhân mà còn gây tổn hại đến hình ảnh của thế hệ trẻ và sự phát triển của xã hội.
Tuổi trẻ cần hiểu rằng sống có lý tưởng là nền tảng để cuộc đời mỗi người có ý nghĩa. Lẽ sống không phải là điều gì cao xa, mà có thể được tìm thấy trong từng hành động nhỏ vì gia đình, cộng đồng, và đất nước. Mỗi chúng ta cần rèn luyện bản thân qua học tập và lao động, tham gia các hoạt động xã hội, tình nguyện, góp phần vào sự phát triển bền vững của cộng đồng, giữ gìn và phát huy giá trị truyền thống, đồng thời mở rộng tầm nhìn để hội nhập quốc tế.
Lẽ sống của tuổi trẻ trong những năm kháng chiến đã trở thành biểu tượng đẹp về tinh thần yêu nước và sự cống hiến. Thế hệ trẻ ngày nay cần kế thừa và phát huy những giá trị ấy, đồng thời định hình lẽ sống phù hợp với bối cảnh hiện đại. Chỉ khi sống có lý tưởng, tuổi trẻ mới thực sự trở thành lực lượng tiên phong trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
## 6\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 6
Đoạn trích từ Nhật ký Đặng Thùy Trâm là những dòng tâm sự đầy xúc động về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc. Họ là những con người cống hiến cả cuộc đời mình cho Tổ quốc. Họ không ngại gian khổ, hy sinh, thậm chí là đánh đổi cả tính mạng để bảo vệ Tổ quốc. Lòng căm thù giặc chính là động lực thúc đẩy họ chiến đấu ngoan cường, dũng cảm. Thế nhưng, dù phải đối mặt với bom đạn, chiến tranh, họ vẫn giữ được những ước mơ về một tương lai tươi sáng, về hòa bình và hạnh phúc. Trải qua bao thăng trầm lịch sử, thế hệ trẻ ngày nay được thừa hưởng thành quả cách mạng mà thế hệ cha ông đã dày công vun đắp. Do đó, chúng ta cần gánh vác những trọng trách cao cả, đó là giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của cha ông, ý thức được trách nhiệm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; trau dồi kiến thức, kỹ năng để trở thành những người có ích cho xã hội. Để đạt được điều đó, chúng ta cần xác định mục tiêu sống rõ ràng, phấn đấu cống hiến cho cộng đồng; ýthức được nghĩa vụ của bản thân đối với gia đình, xã hội và đất nước và dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn, thử thách. Có thể thấy, dù ở bất kỳ thời đại nào, thế hệ trẻ Việt Nam cũng luôn là lực lượng nòng cốt trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Mỗi thế hệ cần xác định cho mình lẽ sống phù hợp với hoàn cảnh lịch sử, nhưng điểm chung là đều phải hướng đến mục tiêu chung là xây dựng một đất nước Việt Nam giàu mạnh, văn minh.
## 7\. Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc mẫu 7
Nhật kí của Đặng Thùy Trâm là một trong những tác phẩm văn học nổi bật, thể hiện rõ nét tinh thần của thế hệ trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Đoạn văn "Tuổi trẻ của mình đã thấm đượm mồ hôi, nước mắt, máu xương của mình..." đã gợi lên hình ảnh một thế hệ thanh niên Việt Nam dũng cảm, kiên cường và đầy nhiệt huyết, sẵn sàng hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc. Trước sự khốc liệt của chiến tranh, tuổi trẻ Việt Nam không hề nao núng. Họ đối mặt với nguy hiểm, khó khăn, và cái chết với một lòng dũng cảm và kiên cường phi thường. Trong chiến tranh, tình đồng đội trở nên thiêng liêng và cao quý. Họ không chỉ chiến đấu vì bản thân mà còn vì đồng bào, vì những người đồng đội. Sự đoàn kết tạo nên sức mạnh to lớn, giúp họ vượt qua mọi thử thách. Trong thời đại mới, lẽ sống của nhiều bạn trẻ là sự khẳng định bản thân và phát triển cá nhân. Họ nỗ lực học tập, rèn luyện kỹ năng, và phấn đấu đạt được thành tựu trong các lĩnh vực khác nhau như học thuật, nghệ thuật, kinh doanh, thể thao, và công nghệ. Sự khẳng định bản thân không chỉ dừng lại ở thành công cá nhân mà còn là cách đóng góp cho cộng đồng và xã hội. Thế hệ trẻ ngày nay cũng mang trong mình tinh thần trách nhiệm cao đối với xã hội. Họ tham gia vào các hoạt động tình nguyện, bảo vệ môi trường, và đấu tranh cho các vấn đề xã hội như quyền con người, bình đẳng giới, và phát triển bền vững. Sự cống hiến này thể hiện sự nối tiếp tinh thần yêu nước của các thế hệ đi trước. Trong bối cảnh toàn cầu hóa và sự phát triển nhanh chóng của khoa học công nghệ, tuổi trẻ ngày nay còn có tinh thần sáng tạo và đổi mới mạnh mẽ. Họ là những người tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ mới, phát triển các dự án khởi nghiệp, và thúc đẩy sự đổi mới trong nhiều lĩnh vực. Tinh thần sáng tạo này là động lực quan trọng giúp đất nước phát triển và hội nhập quốc tế. Lẽ sống của thế hệ trẻ ngày nay là sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại, giữa tinh thần trách nhiệm và khát vọng sáng tạo, góp phần xây dựng một đất nước Việt Nam ngày càng phát triển và thịnh vượng.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn giải thích ý nghĩa của nhan đề văn bản Quyết định khó khăn nhất hoặc Khúc tráng ca nhà giàn](</doan-van-giai-thich-y-nghia-cua-nhan-de-van-ban-quyet-dinh-kho-khan-nhat-hoac-khuc-trang-ca-nha-gian-326173>)
  * [Thuyết trình về lẽ sống của tuổi trẻ đối với cơ hội, thách thức của đất nước](</thuyet-trinh-ve-le-song-cua-tuoi-tre-doi-voi-co-hoi-thach-thuc-cua-dat-nuoc-326174>)
  * [Đoạn văn phát triển ý trọng tâm Văn học giúp em cảm nhận được nỗi đau của những kiếp người](</doan-van-phat-trien-y-trong-tam-van-hoc-giup-em-cam-nhan-duoc-noi-dau-cua-nhung-kiep-nguoi-326182>)
  * [Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu](</viet-doan-van-ve-bai-tho-viet-bac-cua-to-huu-326448>)
  * [Viết bài văn bàn luận về vai trò của tác phẩm văn học đối với cá nhân em](</viet-bai-van-ban-luan-ve-vai-tro-cua-tac-pham-van-hoc-doi-voi-ca-nhan-em-326450>)

