---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-hoa-xep-hang-cua-nguoi-viet-hien-nay-198012
title: Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay - Dàn ý + bài văn nghị luận lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:46:16
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về văn hóa xếp hàng,dàn ý Nghị luận về văn hóa xếp hàng,Nghị luận về văn hóa xếp hàng hay nhất,Nghị luận xã hội về văn hóa xếp hàng,Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt
---

# Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay
 _Dàn ý + bài văn nghị luận lớp 11_
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-hoa-xep-hang-cua-nguoi-viet-hien-nay-198012>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay
  * 1\. Dàn ý nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay
  * 2\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 1
  * 3\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 2
  * 4\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 3
  * 5\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 4
  * 6\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 5
  * 7\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 6

### 1\. Dàn ý nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay
**I. Mở bài:**
\- Xếp hàng được xem là thước đo ý thức công dân về văn hoá ứng xử của các nước nhưng hiện nay đã bị nhiều người xem thường, bỏ quên, đặc biệt việc xếp hàng của đại đa số người dân Việt Nam đang là bài toán nan gian giải...
**II. Thân bài**
1\. Thực trạng hiện nay:
\- Chen lấn, xô đẩy, gây mất trật tự, đứng không đúng vị trí ở những nơi công cộng
\- Chen lấn khi mua vé tàu xe, vé xem phim, thủ tục hành chính, dân sự...
2\. Nguyên nhân:
\- Ý thức cá nhân kém, ai cũng muốn hơn thua, muốn đấu đá, cạnh tranh để giành phần hơn từ những việc nhỏ nhất hòng tìm một vị trí đẹp, thuận lợi cho công việc của mình.
\- Tư tưởng ăn thua cay cú, muốn mình được ưu tiên trước mà không mất thời gian chờ đợi.
\- Các cấp quản lí chưa có những biện pháp và hình thức xử lí cụ thể, thường xem nhẹ và bỏ quên việc xếp hàng...
3\. Hậu quả:
\- Gây ùn tắc, hỗn loạn và phát sinh nhiều vấn đề tệ nạn: móc túi, trộm cắp, thậm chí gây thương vong
\- Dẫn chứng
\+ Cảnh tượng chen lấn giành giật chỉ để giành những chai nước, phần thức ăn miễn phí đã trở thành một tì vết trong văn hoá ứng xử của người Việt.
\+ Cảnh chen lấn, giành giật áo mưa tại UBND quận Ba Đình, Hà Nội khi đại sứ quán Hà Lan phát 3000 áo mưa miễn phí cho người Việt, người người xô đẩy, hỗn loạn cốt chỉ để lấy một cái áo mua, đáng buồn hơn là những khuôn mặt đầy thanh tú cũng “tích cực giành những chiến lợi phẩm” - một cảnh tượng xấu xí mà có lẽ không một người Việt có ý thức nào muốn nhìn thấy.
\+ Hình ảnh xấu nhất và trở thành một đề tài được bàn tán sôi nổi trong năm 2015, một "vết nhơ" về văn hoá ứng xử của người Việt là cảnh tượng hàng ngàn người chen lấn, xô đẩy, thậm chí giẫm đạp lên nhau, trèo rào để được vào công viên Hồ Tây tắm miễn phí. Thật đáng buồn trước những cảnh trạng đó\!
\- Số người Việt kém ý thức và văn hoá "lùn" không nhiều, vẫn còn đâu đó những ý thức xếp hàng.
\- Thiết nghĩ người Việt nên học hỏi văn hoá xếp hàng từ láng giềng Nhật Bản, một điểm sáng đáng tự hào của con người xứ sở Phù Tang. Thế giới đã thấy rõ điều này khi hội chợ thương mại Expo quốc tế Nagoya kết thúc tại Aichi, Nhật Bản. Người ta thống kê được rằng trong 185 ngày hội chợ có tới 22 triệu lượt khách tham quan trong số đó 95% là người Nhật. Trong khi những người nước ngoài chẳng hề quan tâm thì người Nhật lại xếp hàng dài để xem người ta nói về các con thú trên gian hàng của Hitachi.
\- Tạo ấn tượng xấu trong mắt bạn bè quốc tế, những du khách nước ngoài khi sang Việt Nam ấn tượng đầu tiên của họ là Người Việt thật hiếu khách và thân thiện\!”, “Cảnh sắc đẹp tuyệt vời\!”, “Một nền văn hiến đáng tự hào",... thì than ôi chỉ bởi cái văn hoá xếp hàng mà vô hình chung họ sẽ có những cái nhìn không mấy thiện cảm.
\- “Xếp hàng không đơn thuần là đúng hàng lối, ngay thẳng, trật tự, đúng vị trí mà còn mang ý nghĩa nội hàm là sự bất công, thiếu công bằng và minh bạch. Đơn cử là vấn đề xin việc trong một cơ quan, tổ chức nào đó. Nếu họ có tiền, có mối quan hệ tốt thì chỉ cần một cú điện thoại, một cuộc hẹn “xã giao và nghiễm nhiên họ sẽ xen ngang" và cướp mất đi cơ hội của những người đường đường chính chính, có năng lực đang chờ đợi mòn mỏi những mong được một vị trí trong công việc. Thế mới thấy văn hoá xếp hàng đã tồn tại và ăn sâu vào tư duy của nhiều người ngay từ những việc cỏn con để rồi len lỏi vào trong mọi ngõ ngách cuộc sống.
4\. Biện pháp:
Để xây phục hồi lại văn hoá xếp hàng vốn đã trở thành một nếp cũ xưa đẹp của người Việt Nam những năm sau giải phóng 1975, thời mà mua bất cứ hàng hoá nào cũng phải đợi đúng số, đúng tên quả thật không khó.
\- Các nhà quản lí các cấp cần tạo cho công dân chỗ xếp hàng - những nơi thường tụ tập đông đúc
\- Đối với các hành vi chen lấn, vượt rào ban đầu có thể nhắc nhở, cảnh cáo, thậm chí buộc phải lùi về vị trí sau cùng. Có thế mới thấy được cái thiệt rước vào thân cũng chỉ bởi một chút hơn thua, lần sau cũng phải suy xét trước khi hành động.
\- Thiết lập một xã hội công bằng trong tất cả các lĩnh vực, thực hiện đồng bộ thì có lẽ văn hoá Việt sẽ có được một diện mạo mới, một cái nhìn thiện cảm từ bạn bè quốc tế.
5\. Bài học nhận thức – hành động
\- Nhận thức: Xếp hàng là một nét văn hoá ứng xử tốt đẹp cần phải được coi trọng và phát huy.
\- Hành động:
\+ Xếp hàng nơi công cộng, đông người
\+ Ưu tiên vị trí cho những người thật sự cần, trong những tình huống khẩn cấp
**III. Kết bài**
\- Xếp hàng đôi khi mất nhiều thời gian, tạo cảm giác chờ đợi mệt mỏi nhưng hãy thử kiên nhẫn để tạo một hình ảnh tốt đẹp, thiện cảm, đặc biệt là sự công bằng cho mỗi người. Nhưng với một thói quen cố hữu và ăn sâu để thay đổi có lẽ phải mất nhiều thời gian.
### 2\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 1
Năm 2011, khi một trận động đất kinh hoàng xảy ra tại Nhật Bản, cả thế giới hướng về đất nước mặt trời mọc, bàng hoàng trước sức tàn phá khủng khiếp của cơn địa chấn nhưng cũng vô cùng xúc động và cảm phục trước hình ảnh một bé trai 9 tuổi, trên người chỉ độc một chiếc áo thun giữa trời đông rét lạnh lẳng lặng đứng cuối hàng người dài dằng dặc xếp hàng chờ tới lượt được phân phát thực phẩm. Năm 2015, tôi cũng như nhiều người Việt khác cảm thấy “shock” bởi cảnh tượng hàng ngàn người Việt Nam đè đầu cưỡi cổ nhau, bất chấp nguy hiểm mà chèo rào vượt cổng chỉ để được vào công viên nước tắm… miễn phí. Đó không phải là hiện tượng cá biệt trong đời sống của người Việt ta hiện nay. Khi cả thế giới thực hiện “văn hóa xếp hàng” thì chúng ta lại chẳng thể dẹp tan được thứ “văn hóa chen lấn” đã và đang thấm sâu trong bản tính nhiều người.
Không phải đến gần đây, “văn hóa chen lấn” của người Việt mới bị lên án mạnh mẽ. Từ lâu, hiện tượng người Việt Nam, bất kể già trẻ, gái trai, thường xuyên “quên” mất việc xếp hàng ở những địa điểm công cộng đã khá phổ biến. Thậm chí ở nhiều nơi, yêu cầu xếp hàng là bắt buộc mà nhiều người Việt vẫn hành động theo “bản năng”; trước một đám đông, một dãy người xếp hàng, họ tìm mọi cách để chen lên trước, dẫn tới tình trạng chen lấn xô đẩy hỗn loạn.
Năm 2012, dòng người đổ về trung tâm thành phố Đà Nẵng để đổi mũ bảo hiểm đã gây ra một “khung cảnh như thời loạn lạc”. Hàng trăm người chen lấn, xô đẩy, thậm chí xâu xé nhau để đổi lấy một chiếc mũ mới không mất tiền. Nhiều bạn bè quốc tế hoang mang khi chứng kiến dòng người đùn đẩy, giành giật nhau những chiếc áo mưa được phát miễn phí trong chương trình “Đừng để bị ướt mưa" do Đại sứ quán Hà Lan tổ chức năm 2013. Trước đó không lâu, ta cũng đã phải ngán ngẩm khi xem một đoạn clip quay lại cảnh chen lấn giành giật trong một nhà hàng buffet ở thành phố Hồ Chí Minh, khay thức ăn chưa kịp chạm bàn đã hết veo. Và không còn xa lạ gì cái cảnh dòng người xô bồ đông nghịt trước những cửa hàng ăn có phát đồ ăn miễn phí hay những nơi phát động đợt giảm giá, khuyến mại… Thậm chí chỉ vì không “đành lòng” bỏ ra vài phút chờ đợi mà người ta sẵn sàng chen chúc, phá hàng mà lấn lên tại những nơi công cộng như phòng bán vé xe vào dịp lễ, Tết, phòng bán vé xem phim, xem bóng đá; chen lấn khi xếp hàng thực hiện các thủ tục hành chính, khám chữa bệnh ở bệnh viện và nộp hồ sơ vào trường học cho con cái… Ai cũng cố gắng chen lấn, xô đẩy để được lợi nhiều nhất, nhanh nhất. Và những người xếp hàng chờ đợi theo quy định bị nhìn như những kẻ yếu thế, lạc loài.
Vậy do đâu mà hiện trạng xấu xí ấy vẫn cứ tiếp diễn không ngừng như một loại virus vô phương ngăn chặn? Liệu nó đơn thuần chỉ là một thói quen hay nó chính là bệnh chứng liên quan đến văn hóa và ý thức của con người?
Xin đừng nghĩ rằng việc chen lấn xô đấy là một thứ “văn hóa lâu đời” của người Việt\! Tôi lúc nào cũng nhớ như in những lời mẹ tôi kể về cái thời mà kinh tế còn khó khăn, xã hội chưa phát triển như bây giờ, người người nhà nhà đều đã quen với cảnh xếp hàng để chờ được phân phát theo quy định của nhà nước. Cái thời bao cấp mà từ việc mua lương thực thực phẩm, trở thành biên chế chính thức tại các cơ quan nhà nước, đến việc nhập hộ khẩu vào thành phố đều phải xếp hàng tuần tự và theo tiêu chuẩn đặt ra, việc xếp hàng đã trở thành một thông lệ cũng như một thói quen tự nhiên với mỗi người dân Việt. Vậy tại sao, khi mà kinh tế phát triển, xã hội tốt đẹp lên, con người ta lại quên đi điều đó?
Phải chăng ý thức của con người ta sau bao nhiêu năm đã trở nên méo mó? Không, hoặc chí ít là không phải tất cả. Người Việt Nam khi ra nước ngoài cũng xếp hàng trật tự, văn minh như người dân nước sở tại. Tôi cũng đã không ít lần chứng kiến hàng người ngay ngắn, kiên nhẫn xếp hàng chờ tới lượt tại một số địa điểm công cộng.
Không phải do bản tính, chẳng phải vì văn hóa xếp hàng đã không còn tồn tại, vậy thì do đâu? Có lẽ nguyên nhân một phần xuất phát từ ý thức của một bộ phận dân chúng còn lạc hậu, kém hiểu biết. Bước ra từ hoàn cảnh khó khăn, đói nghèo, ai cũng tranh thủ mọi cơ hội để thu vén cho lợi ích cá nhân. Khi chỉ nhìn vào cái lợi trước mắt, người ta hành động trước khi suy nghĩ, người ta thường để cho dục vọng điều khiển hành vi của mình. Từ đó mới có tình trạng nhiều người đè đầu cưỡi cổ nhau vì miếng ăn, vì chút lợi nhuận. Tôi lại nhớ tới hình ảnh bà lão chết đau đớn vì “một bữa no” trong văn Nam Cao. Bạn có nghĩ văn hóa xếp hàng của nhiều người Việt cũng đang trong tình trạng “chết lâm sàng”?
Bị cái lợi làm mờ mắt là một phần, một phần không nhỏ khác có lẽ là xuất phát từ “hiệu ứng đám đông”. Trong một đoàn người đang ngay ngắn xếp hàng, chỉ cần một người phá hàng lấn lên, sẽ có người thứ hai cảm thấy “kém miếng khó chịu” mà cũng chen lên phía trước, có người thứ hai ắt có kẻ thứ ba, thứ tư… hậu quả là dẫn đến một đám đông hỗn loạn. Con người vốn sẵn bản tính ích kỉ, chỉ cần một mồi lửa châm lên, sự đố kị sẽ xâm chiếm ta, chi phối đến hành động, gây nên hậu quả khôn lường.
Nhưng còn một nguyên nhân sâu xa đó là sự thiếu công bằng, minh bạch trong xã hội ta hiện nay. Chẳng lạ gì những cảnh người bệnh được các bác sĩ dẫn vào thẳng phòng khám bỏ qua một dãy dài xếp hàng nhờ quen biết, hay những người được coi là “con ông cháu cha” được ưu tiên xếp chỗ. Và như một lẽ tất yếu, hình ảnh ấy đã vô tình để lại trong tiềm thức mỗi người về “lợi ích” của sự chen ngang, sự ưu tiên, hình thành nên một lối suy nghĩ sai lệch về sự “vô ích” của việc xếp hàng…
Thiếu văn hóa xếp hàng không phải “bệnh” của một người, chẳng phải “vấn nạn” xảy ra ở một vài cá nhân mà dễ dàng dập tắt. Nó gắn liền với ý thức, và thật nguy hiểm làm sao, khi nhận thức con người chính là thứ yếu ớt dễ bị điều khiển và làm lệch lạc nhất. Việc thiếu văn hóa xếp hàng lại trở thành một thứ virus nguy hiểm khi nó ngấm ngầm bén rễ phát triển trong tiềm thức con người, thậm chí có khả năng lây lan và “di truyền” từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Bạn cho rằng tôi đang quá nghiêm trọng vấn đề rồi sao? Đó là do bạn chưa từng chứng kiến, hay ít nhất là chưa từng thử suy ngẫm. Nếu như ở những nước phát triển như Nhật Bản, Singapore,… một trong những bài học đầu tiên người ta dạy cho con trẻ chính là bài học về sự cần thiết của văn hóa xếp hàng. Thế nhưng ở Việt Nam, một số vị phụ huynh khi cùng con nhỏ đi đến những nơi công cộng, không hề nghi ngại mình sẽ làm gương xấu cho con, sẵn sàng chen ngang bất cứ lúc nào. Nhiều người thậm chí còn xúi giục, tỏ ra ủng hộ, khen ngợi hành vi chen lấn của con mình thay vì răn đe ngăn cản khi trẻ tình cờ có hành vi không tốt.
Bởi lẽ đó, để vấn nạn “thiếu văn hóa xếp hàng” của người Việt Nam sớm chấm dứt, việc đầu tiên chúng ta cần làm là chấm dứt sự thiếu minh bạch, công bằng trong việc tổ chức và quản lí xã hội ở nước ta hiện nay. Tuy nhiên, dễ thấy rằng việc nay dường như là bất khả thi, nhưng không có nghĩa là ta không thể giảm thiểu. Một giải pháp quan trọng không kém khác chính là giáo dục và tuyên truyền cho người dân ý thức đúng đắn về văn hóa xếp hàng, phải phổ biến những tri thức ấy cho rộng rãi khắp các tầng lớp, bất kể lứa tuổi, đặc biệt chú trọng tới lứa tuổi nhi đồng và thanh thiếu niên – những thế hệ trẻ đầy hứa hẹn có thể mang đến sự đổi thay tích cực cho xã hội. Và nếu sử dụng biện pháp tinh thần thôi chưa đủ, các cơ quan ban ngành Nhà nước cần phải có những biện pháp thắt chặt kỉ luật ở những điểm công cộng yêu cầu phải xếp hàng, đưa ra những hình phạt nhất định đối với những người phá hàng, chen lấn xô đẩy.
Nhiều người cho rằng, việc hình thành và phổ cập văn hóa xếp hàng tại Việt Nam đã trở nên “vô vọng”, nhưng tôi không nghĩ vậy. Nếu một đứa trẻ 9 tuổi có thể làm được, cớ sao những người trưởng thành như chúng ta, có đủ kiến thức và học vấn, đủ trí tuệ và khả năng làm chủ bản thân, lại không thể làm được một điều cơ bản như thế? Thay vì ngồi đó mà tỏ ra xấu hổ, chán chường cho ý thức tồi tệ của một số người, tại sao ta không bắt tay vào hành động để làm thay đổi nhận thức của những người đó? Thay vì ngồi nhìn những hình ảnh đáng ao ước của Nhật hay Singapore, sao ta không thử cố gắng tạo ra cảnh tượng ấy tại chính đất nước mình? Nếu mỗi người biết góp sức vào công cuộc đổi thay ấy, tôi tin rằng một ngày không xa một Việt Nam thân thiện nhưng văn minh, lịch sự sẽ trở thành ấn tượng đọng lại trong mắt bạn bè quốc tế.
### 3\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 2
Văn hóa Việt Nam là nền văn hóa phát triển trong nền văn minh lúa nước. Chúng ta đã trải qua và phát triển hàng nghìn năm mới phát triển đến được ngày hôm nay. Tuy nhiên có những vấn đề về văn hóa chúng ta cần phải nhìn nhận và đánh giá lại mà một trong số đó là văn hóa xếp hàng.
Từ xa xưa cha ông đã khuyên chúng ta, phải biết yêu thương chia sẻ lẫn nhau “một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ”, “lá lành đùm lá rách”, thì giờ đây chúng ta lại ngậm ngùi vì những hiện tượng chen lấn xô đẩy, giằng xé ganh đua lẫn nhau, kể cả rất nhiều nơi không đáng chen lấn.
Chúng ta chưa thể quên được những hình ảnh chen lấn nhau tại lễ hội đền Hùng năm 2016, khi mà chốn linh thiêng thì con người ta lại chen nhau, xô đẩy nhau để được thắp hương. Hay cảnh tượng chen lấn tại nhà ga, siêu thị… Dường như người Việt chúng ta quá quen thuộc với cảnh chen lấn nhau, người sau chen người trước mạnh ai nấy thắng. Thi thoảng chúng ta lại chứng kiến cảnh tượng người ta đánh nhau vì người này lên trước, chị kia lên sau. Hiện nay, chúng ta đã quên đi những nét đẹp xếp hàng thời bao cấp, cái thời cái ăn còn chưa no nhưng chúng ta đã biết xếp hàng chờ đợi để được mua tem phiếu. Không chen lấn xô đẩy, ai đến trước thì được mua trước, có khi còn nhường cho các cụ già được lên mua trước. Nét văn hóa này đã lùi xa và hiện nay chúng ta chẳng còn biết xếp hàng như ngày xưa nữa. Ngay cả học sinh chúng ta cũng vậy xếp hàng phải có thầy cô giáo đứng bên cạnh thì mới có thể xếp hàng ngay thẳng được. Văn hóa xếp hàng chính là một trong những điểm nóng mà chúng ta cần quan tâm và lên án.
Nhìn lại ở những nước phát triển khác như Nhật Bản, Mỹ… dù có trong hoàn cảnh nào thì họ vẫn có trật tự trước sau, xếp hàng đầy đủ. Chúng ta hẳn chưa quên vụ nổ nhà máy điện hạt nhân của Nhật Bản cách đây mấy năm trước tuy nhiên không có bất kỳ một hiện tượng chen lấn xô đẩy nào mà tất cả mọi người đều xếp hàng một cách ngay ngắn để nhận hàng viện trợ từ chính phủ.
Tại sao văn hóa Việt Nam chúng ta lại kém như vậy? Đầu tiên phải kể đến ý thức của con người, tính ích kỷ đã dẫn đến những hiện tượng chen lấn, xô đẩy, không có văn hóa xếp hàng. Và cũng do một phần do nền văn minh lúa nước đã ảnh hưởng rất nhiều đến văn hóa xếp hàng của đại đa số người Việt chúng ta.
Tuy nhiên, không phải ai trong số những người Việt Nam chúng ta đều không có văn hóa xếp hàng, có rất nhiều người rất có ý thức trong việc xếp hàng. Đây chính là những tấm gương sáng mà chúng ta cần học tập, noi theo để tạo nên một xã hội văn minh có văn hóa xếp hàng.
Xây dựng một xã hội văn minh tốt đẹp thì chúng ta có những biện pháp nhất định để ai cũng có thể xếp hàng một cách văn minh hơn.
### 4\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 3
Không chỉ cần những chiến công lừng lẫy, những phát minh vĩ đại, những nghĩa cử lớn lao, những cá nhân kiệt xuất, cuộc sống này còn cần cả những cử chỉ nhỏ bé mà văn minh của tất cả mọi người để trở nên tươi đẹp, an lành. Một trong những điều tưởng chừng giản dị mà rất đỗi cần thiết ấy là văn hóa xếp hàng. Bạn sẽ chẳng cảm thấy vui vẻ nếu rơi vào những tình huống chen lấn, cãi vã vì chuyện xếp hàng mà việc giành chỗ của người khác để được thanh toán trước trong siêu thị được nêu ở đề bài là một ví dụ thường gặp.
Trước hết, chúng ta dễ dàng nhận thấy tình huống giả định trong đề' bài là tình huống khá phổ biến trong đời sống. Mỗi người có thể đã gặp tình huống này ở đâu đó như ở cây rút tiền ATM, tại cửa hàng ăn uống, trong rạp chiếu phim... Nhưng dù ở bất kì đâu, hành động chen lấn và giành chỗ của người khác mà không chịu xếp hàng theo thứ tự luôn là hành vi khiếm nhã, thiếu văn hóa. Nếu rơi vào tình huống trên, chúng ta không nên mất bình tĩnh và cũng không được im lặng mà phải xử lí một cách nhanh chóng, thẳng thắn. Không những vậy, việc xử lí có thể còn phải diễn ra ở nhiều mức độ. Đầu tiên, em sẽ đề nghị bạn một cách nhẹ nhàng “Mình đến trước, bạn đến sau, bạn nên vẽ đúng vị trí của mình để được thanh toán”. Nếu bạn cố tình bỏ qua, em sẽ dùng lời nói mạnh mẽ hơn “Ở nơi công cộng, ai cũng phải xếp hàng để công bằng và nhanh chóng. Khi mất thời gian ở chỗ này là bạn cũng mất luôn vị trí tốt hơn ở phía sau”. Nhưng khi lời nói không có tác dụng, em sẽ nhờ đến sự can thiệp của các cô chú nhân viên ở siêu thị và những người cùng xếp hàng với mình để bạn tuân thủ sự văn minh, công bằng nơi công cộng. Hi vọng, qua tình huống này, bạn sẽ hiểu văn hóa xếp hàng và không lặp lại hành động tương tự ở nơi khác.
Văn hóa xếp hàng đơn giản là việc cộng đồng cùng tuân thủ việc xếp hàng theo thứ tự, có người trước, người sau theo một trật tự nhất định ở nơi công cộng. Ngoài ra, văn hóa xếp hàng còn thể hiện qua thái độ văn minh khi biết giữ trật tự, không gây lộn xộn và hành động đẹp khi giúp đỡ hoặc nhường lối cho người cao tuổi, phụ nữ có thai, em nhỏ, người khuyết tật... Người Việt đã từng có hình ảnh đẹp về văn hóa xếp hàng thời kì bao cấp, khi người ta xếp hàng từ hai, ba giờ sáng để mua cân gạo, miếng thịt... nhưng vẫn luôn tuần tự và tôn trọng những người xung quanh, không để xảy ra chuyện tranh giành, cãi vã. Thực tế, nhiều người trong cộng đồng cũng có được ý thức tốt đẹp này. Điều đáng tiếc là ý thức đẹp ấy chưa phải là số đông. Bởi vậy, lâu nay chuyện xếp hàng của người Việt đã tốn nhiều giấy mực của báo chí, khiến cho hình ảnh người Việt xấu xí trong mắt bạn bè quốc tế. Thật không khỏi hổ thẹn khi nhìn lại cảnh hàng nghìn người chen lấn, xô đẩy nhau để có được miếng miễn phí trên phố Đoàn Trẩn Nghiệp \(Hà Nội\) năm 2013; cảnh trèo rào, chen lấn để được tắm miễn phí trong công viên nước Hồ Tây năm 2015... Và hàng ngày, thầy cô vẫn phải nhắc nhở học sinh xếp hàng ngay ngắn, vắng các chú cảnh sát giao thông là đường tắc và tiếng còi xe inh ỏi trên đường phố của những đô thị được coi là phát triển văn minh, hay ngay cả Ban tổ chức đã nỗ lực hết sức cũng không thể ngăn được hàng nghìn, hàng triệu người dẫm đạp lên nhau tại các lễ hội lớn...
Văn hóa xếp hàng vừa là nét đẹp của đời sống con người nói chung, bất kì kể là thời kì xưa cũ hay thời kì hiện đại, vừa là một kỉ luật vô cùng cần thiết để chúng ta gìn giữ được cuộc sống văn minh, tiến bộ. xếp hàng đúng vị trí, tôn trọng người xung quanh, những hành động ấy tuy nhỏ nhưng lại có vai trò và ý nghĩa to lớn. Trước hết, xếp hàng có văn hóa giúp mọi việc diễn ra trôi chảy, nhanh chóng và công bằng. Điều đó còn giúp tiết kiệm thời gian, giúp phòng tránh những cảm xúc tiêu cực và những sự việc đáng tiếc. Sở dĩ văn hóa xếp hàng còn yếu trong cộng đồng chúng ta vì nhiều nguyên nhân mà đầu tiên và quan trọng nhất là ý thức kém của mỗi người. Thói ích kỉ, sự thiếu kiên nhẫn cùng tâm lý đám đông đã khiến hành vi xấu xí này nhân rộng và ăn sâu trong cộng đồng. Hậu quả là, tất cả tạo nên bức tranh cảnh quan cộng đồng lộn xộn và ẩn chứa nguy cơ bất hòa, vũ lực.
Đáng trách hơn, có những người sẵn sàng nổi nóng khi người khác giành chỗ của mình nhưng lại thản nhiên chen lên trước người khác. Thậm chí, có những người sẵn sàng nói dối, ngụy biện bằng những lí do cá nhân như “Tôi có việc gấp” để phá vỡ trật tự xếp hàng. Và thật đáng xấu hổ khi đó không phải là hiện tượng đơn lẻ mà là hiện tượng phổ biến. Sự dễ dãi, tâm lí quen chộp giật, được việc mình trong cách xếp hàng còn góp phần di căn tạo nên thói quen chạy chọt cửa sau, phong cách làm việc thiếu chuyên nghiệp cùng nhiều bất công trong các lĩnh vực khác.
Để giải quyết thực trạng trên, cẩn có sức mạnh cộng đồng thể hiện trong ý thức kỉ luật chung và hành động chung chống lại bất kì hành vi thiếu văn hóa nào; cần có sức mạnh giáo dục của nhà trường, xã hội và cần có khao khát sống tử tế, sống có nhân cách của mỗi người. Thế giới đã cho chúng ta những tấm gương tuyệt vời như cách người Nhật xếp hàng nhận cứu trợ sau thảm họa kép động đất - sóng thần năm 2011; cách người Pháp, người Thụy Điển, người Hàn Quốc xếp hàng thực hiện nếp sống văn minh. Và không ở đâu xa, ngay trong ngôi trường chúng ta học, ngay trong khu phố chúng ta sống và ngay ở bất kì nơi công cộng nào chúng ta cũng có thể nhìn thấy bên cạnh những người ý thức kém là những người nhẫn nại xếp hàng. Để bảo vệ sự công bằng để những người có ý thức tốt và chính chúng ta không phải chờ đợi hay khó chịu vì những người thiếu ý thức, cần có văn hóa xếp hàng của cộng đồng, của dân tộc.
Lịch sử đã ghi nhận những chiến công hiển hách của cha ông ta trong quá trình đấu tranh chống thực dân, phát xít, đế quốc. Hãy để bạn bè quốc tế thấy rằng bên cạnh hình ảnh người Việt anh hùng còn là người Việt văn minh, người Việt khiêm nhường, xóa nhòa hình ảnh người Việt xấu xí hiện nay. Quan trọng hơn cả, sống có văn hóa.
### 5\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 4
Văn hóa xếp hàng là một phần quan trọng của cuộc sống hàng ngày, cho dù chúng ta thường không để ý đến nó. Những tình huống như tại siêu thị, cửa hàng ăn uống, hay rạp chiếu phim thường đòi hỏi sự tuân thủ và văn minh trong việc xếp hàng. Điều này không chỉ là một quy tắc, mà còn là một biểu hiện của tình thần cộng đồng và sự tôn trọng lẫn nhau , đặc biệt đối với học sinh - chủ nhân tương lai của đất nước.
Tại nhiều nơi công cộng, tình huống mà chúng ta phải đối mặt là những người cố tình chen lấn, giành chỗ của người khác mà không chấp nhận xếp hàng. Điều này tạo ra sự xao lẫn và có thể dẫn đến xung đột, làm mất đi sự hòa thuận và lẫn nhau trong cuộc sống hàng ngày.
Để giải quyết tình huống này, trước hết, chúng ta cần nhận thức rằng việc xếp hàng có vai trò quan trọng trong cuộc sống xã hội. Nó giúp đảm bảo sự công bằng và trật tự. Thay vì mất bình tĩnh hoặc im lặng khi gặp phải tình huống không tốt, chúng ta cần can đảm nói lên ý kiến của mình. Một cách nhẹ nhàng, chúng ta có thể đề nghị cho người khác xếp hàng đúng thứ tự và nhớ vị trí của mình. Nếu không có hiệu quả, chúng ta cần thể hiện sự mạnh mẽ hơn, nhấn mạnh rằng tại nơi công cộng, việc xếp hàng là điều rất cần thiết để đảm bảo sự công bằng và tiện lợi cho tất cả mọi người.
Ngoài ra, nếu những lời nói không có tác dụng, chúng ta có thể nhờ sự can thiệp của nhân viên hoặc những người khác cùng xếp hàng để giúp duy trì trật tự. Điều quan trọng là chúng ta không nên từ bỏ và chấp nhận sự thiếu văn hóa, bất lương.
Văn hóa xếp hàng không chỉ đơn giản là một quy tắc, mà còn là một biểu hiện của sự tôn trọng và tình thần cộng đồng. Nó giúp cuộc sống trở nên trật tự hơn, tiện lợi hơn và đảm bảo sự công bằng cho mọi người. Chúng ta cần thấu hiểu ý nghĩa của việc này và cùng nhau thực hiện nó để tạo ra một xã hội văn minh và hòa thuận hơn.
### 6\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 5
Văn hóa xếp hàng ở Việt Nam đang đối diện với nhiều thách thức và vấn đề cần được xem xét một cách chân thành. Trong quá khứ, Việt Nam đã từng có những giá trị về tôn trọng đối với người khác và lòng nhân ái được thể hiện thông qua văn hóa xếp hàng. Tuy nhiên, theo thời gian và với sự phát triển của xã hội, tình trạng chen lấn và xô đẩy trong xếp hàng đã xuất hiện.
Những tình huống chen lấn và xô đẩy tại lễ hội đền Hùng hay tại các nhà ga, siêu thị là những ví dụ thực tế cho thấy tình hình không mấy lạc hậu. Người Việt cần nhận thức rằng văn hóa xếp hàng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sự trật tự và tôn trọng đối với người khác. Sự thay đổi này có thể được khắc phục thông qua việc tạo ra những gương mẫu tích cực trong xã hội, đảm bảo rằng giáo dục về ý thức cộng đồng và văn hóa xếp hàng được thúc đẩy mạnh mẽ hơn. Điều quan trọng là không để tính ích kỷ và ý thức cá nhân làm mất đi những giá trị quý báu của văn hóa xã hội, và chúng ta cần làm việc cùng nhau để xây dựng một xã hội văn minh, có lòng nhân ái và tôn trọng đối với nhau.
### 7\. Nghị luận về văn hóa xếp hàng của người Việt hiện nay mẫu 6
Nước Việt Nam đang ngày càng phát triển và hướng đến hội nhập Quốc tế. Bên cạnh đó Việt Nam còn có nền văn hóa phát triển trong nền văn minh lúa nước. Chúng ta đã trải qua và phát triển hàng nghìn năm mới phát triển đến được ngày hôm nay. Tuy nhiên có những vấn đề về văn hóa chúng ta cần phải nhìn nhận và đánh giá lại mà một trong số đó là văn hóa xếp hàng. Từ xa xưa cha ông đã khuyên chúng ta, phải biết yêu thương chia sẻ lẫn nhau “một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ”, “lá lành đùm lá rách”, thì giờ đây chúng ta lại ngậm ngùi vì những hiện tượng chen lấn xô đẩy, giằng xé ganh đua lẫn nhau, kể cả rất nhiều nơi không đáng chen lấn. Nhiều người cho rằng, việc hình thành và phổ cập văn hóa xếp hàng tại Việt Nam đã trở nên “vô vọng”, nhưng tôi không nghĩ vậy. Nếu một đứa trẻ 9 tuổi có thể làm được, cớ sao những người trưởng thành như chúng ta, có đủ kiến thức và học vấn, đủ trí tuệ và khả năng làm chủ bản thân, lại không thể làm được một điều cơ bản như thế? Thay vì ngồi đó mà tỏ ra xấu hổ, chán chường cho ý thức tồi tệ của một số người, tại sao ta không bắt tay vào hành động để làm thay đổi nhận thức của những người đó? Thay vì ngồi nhìn những hình ảnh đáng ao ước của Nhật hay Singapore, sao ta không thử cố gắng tạo ra cảnh tượng ấy tại chính đất nước mình? Nếu mỗi người biết góp sức vào công cuộc đổi thay ấy, tôi tin rằng một ngày không xa một Việt Nam thân thiện nhưng văn minh, lịch sự sẽ trở thành ấn tượng đọng lại trong mắt bạn bè Quốc tế.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người](</nghi-luan-xa-hoi-thoi-xau-dinh-kien-gay-ra-noi-thong-kho-cho-con-nguoi-236853>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Con nhà người ta](</suy-nghi-ve-cau-noi-con-nha-nguoi-ta-162919>)
  * [Suy nghĩ về ý kiến Hãy cố gắng thắp lên một ngọn nến còn hơn cứ ngồi nguyền rủa bóng tối](</suy-nghi-ve-y-kien-hay-co-gang-thap-len-mot-ngon-nen-con-hon-cu-ngoi-nguyen-rua-bong-toi-238315>)
  * [Dàn ý Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để khẳng định mình](</dan-y-hoc-de-biet-hoc-de-lam-hoc-de-chung-song-hoc-de-khang-dinh-minh-138582>)
  * [Nghị luận xã hội: Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để khẳng định mình](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-de-biet-hoc-de-lam-hoc-de-chung-song-hoc-de-khang-dinh-minh-106036>)
  * [Bàn luận về danh dự và nhân phẩm](</ban-luan-ve-danh-du-va-nhan-pham-236146>)
  * [Dàn ý Nghị luận xã hội về vấn đề ô nhiễm môi trường](</dan-y-nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-o-nhiem-moi-truong-166>)
  * [Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay](</trinh-bay-ve-tinh-trang-o-nhiem-nguon-nuoc-va-moi-truong-song-hien-nay-161402>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng khoan dung](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-long-khoan-dung-115161>)
  * [Bình giảng bài thơ “Tỏ lòng” của Phạm Ngũ Lão](</van-mau-lop-12-binh-giang-bai-tho-to-long-cua-pham-ngu-lao-115154>)
  * [Nghị luận về sự lười biếng](</van-mau-lop-12-nghi-luan-ve-su-luoi-bieng-115150>)
  * [Nghị luận xã hội về hiện tượng nghiện Facebook](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-hien-tuong-nghien-facebook-115130>)
  * [Giá trị lịch sử và chất chính luận trong Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh](</van-mau-lop-12-gia-tri-lich-su-va-chat-chinh-luan-trong-tuyen-ngon-doc-lap-cua-ho-chi-minh-114992>)
  * [Tuyển tập các bài văn nghị luận xã hội lớp 12 \(Phần 1\)](</tuyen-tap-cac-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-lop-12-phan-1-107565>)
  * [Nghị luận về hệ thống chữ viết tiếng Việt của thầy Bùi Hiền](</nghi-luan-ve-he-thong-chu-viet-tieng-viet-cua-thay-bui-hien-141038>)
  * [Nghị luận xã hội: Hiền tài là nguyên khí của quốc gia](</nghi-luan-xa-hoi-hien-tai-la-nguyen-khi-cua-quoc-gia-101166>)
  * [Nghị luận xã hội: Em sẽ chọn nghề gì trong tương lai? Trình bày quan điểm của em về lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-em-se-chon-nghe-gi-trong-tuong-lai-trinh-bay-quan-diem-cua-em-ve-lua-chon-nghe-nghiep-cho-ban-than-139339>)
  * [Nghị luận xã hội: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](</nghi-luan-xa-hoi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-108018>)
  * [Nghị luận xã hội: Tình thương là hạnh phúc của con người](</nghi-luan-xa-hoi-tinh-thuong-la-hanh-phuc-cua-con-nguoi-115001>)
  * [Nghị luận: Một người đã đánh mất niềm tin vào bản thân thì chắc chắn sẽ còn đánh mất thêm nhiều thứ quý giá khác nữa](</nghi-luan-mot-nguoi-da-danh-mat-niem-tin-vao-ban-than-thi-chac-chan-se-con-danh-mat-them-nhieu-thu-quy-gia-khac-nua-110467>)
  * [Nghị luận xã hội: Tuổi trẻ và tương lai đất nước](</van-nghi-luan-xa-hoi-tuoi-tre-va-tuong-lai-dat-nuoc-132831>)
  * [Nghị luận xã hội: Đừng cố gắng trở thành người nổi tiếng mà trước hết hãy là người có ích](</nghi-luan-xa-hoi-dung-co-gang-tro-thanh-nguoi-noi-tieng-ma-truoc-het-hay-la-nguoi-co-ich-118470>)
  * [Những bài văn nghị luận xã hội hay nhất](</nhung-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-hay-nhat-107996>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-ve-sinh-an-toan-thuc-pham-115217>)
  * [Nghị luận xã hội về lối sống đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-ve-loi-song-dep-110871>)
  * [Nghị luận về câu nói: “Mọi thứ rồi sẽ qua đi, chỉ còn tình người ở lại”](</nghi-luan-ve-cau-noi-moi-thu-roi-se-qua-di-chi-con-tinh-nguoi-o-lai-116651>)
  * [Nghị luận xã hội: Tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-ton-su-trong-dao-101373>)
  * [Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-song-cua-con-nguoi-108178>)
  * [Nghị luận xã hội: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-va-su-gian-du-101592>)
  * [Nghị luận xã hội: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn mọc lên và nở những chùm hoa thật đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-giua-mot-vung-soi-da-kho-can-cay-hoa-dai-van-moc-len-va-no-nhung-chum-hoa-that-dep-108002>)
  * [Nghị luận xã hội: Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất](</nghi-luan-xa-hoi-chien-thang-ban-than-la-chien-thang-hien-hach-nhat-107993>)
  * [Nghị luận xã hội: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực mà là nơi thiếu vắng tình thương](</nghi-luan-xa-hoi-noi-lanh-nhat-khong-phai-la-bac-cuc-ma-la-noi-thieu-vang-tinh-thuong-101144>)
  * [Nghị luận xã hội: Bản chất của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ban-chat-cua-thanh-cong-101488>)
  * [Nghị luận xã hội: Chúng ta có hai tai và một mồm để nghe nhiều hơn và nói ít hơn](</nghi-luan-xa-hoi-chung-ta-co-hai-tai-va-mot-mom-de-nghe-nhieu-hon-va-noi-it-hon-104495>)
  * [Nghị luận xã hội: Học vấn không có quê hương nhưng người học phải có Tổ quốc](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-van-khong-co-que-huong-nhung-nguoi-hoc-phai-co-to-quoc-106043>)
  * [Nghị luận xã hội: Một quyển sách tốt là một người bạn hiền](</nghi-luan-xa-hoi-mot-quyen-sach-tot-la-mot-nguoi-ban-hien-118889>)
  * [Nghị luận xã hội: Từ tác phẩm Số phận con người của nhà văn Sô-lô-khốp, hãy nêu suy nghĩ của anh/chị về nghị lực và tuổi trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-tu-tac-pham-so-phan-con-nguoi-cua-nha-van-so-lo-khop-hay-neu-suy-nghi-cua-anhchi-ve-nghi-luc-va-tuoi-tre-118326>)
  * [Nghị luận xã hội: Bàn tay tặng hoa hồng bao giờ cũng phảng phất hương thơm](</nghi-luan-xa-hoi-ban-tay-tang-hoa-hong-bao-gio-cung-phang-phat-huong-thom-117645>)
  * [Nghị luận xã hội về thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-vo-trach-nhiem-116432>)
  * [Nghị luận xã hội: Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố](</nghi-luan-xa-hoi-doi-phai-trai-qua-giong-to-nhung-khong-duoc-cui-dau-truoc-giong-to-115842>)
  * [Nghị luận xã hội: Không có công việc nào là nhỏ nhoi hay thấp kém, mà chỉ có người không tìm thấy ý nghĩa trong công việc của mình mà thôi](</nghi-luan-xa-hoi-khong-co-cong-viec-nao-la-nho-nhoi-hay-thap-kem-ma-chi-co-nguoi-khong-tim-thay-y-nghia-trong-cong-viec-cua-minh-ma-thoi-110436>)
  * [Nghị luận về nghịch cảnh trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-nghich-canh-trong-cuoc-song-234988>)
  * [Nghị luận xã hội về tính cương trực của con người trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-cuong-truc-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-236560>)
  * [Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện](</suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128>)
  * [Suy nghĩ về kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc](</suy-nghi-ve-ke-thua-va-phat-huy-truyen-thong-dan-toc-236327>)
  * [Suy nghĩ của mình về ý nghĩa lời ru của mẹ đối với đời sống mỗi con người](</suy-nghi-cua-minh-ve-y-nghia-loi-ru-cua-me-doi-voi-doi-song-moi-con-nguoi-236383>)
  * [Nghị luận về tác hại của lối sống bảo thủ](</nghi-luan-ve-tac-hai-cua-loi-song-bao-thu-236413>)
  * [Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](</suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>)
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

