---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-lam-thien-nguyen-trong-cuoc-song-236955
title: Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:05:42
description: Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống vừa được VnDoc.com sưu tầm gửi đến các bạn học sinh lớp 11 giúp các bạn làm văn nghị luận xã hội đề bài những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống được tốt hơn.
keywords: Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống,nêu Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống,văn mẫu Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống,Suy nghĩ của em về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống,suy nghĩ về từ thiện,ý nghĩa của việc làm thiện nguyện,viết đoạn văn ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống,dàn ý Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện
---

# Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Suy nghĩ của em về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống
  * Dàn ý nghị luận về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 1
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 2
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 3
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 4
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 5
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 6
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 7
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 8
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 9
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 10
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 11
  * Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 12

Xem thêm
Làm thiện nguyện là gì? Ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống là gì? Mời các bạn cùng tham khảo bài viết [Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-lam-thien-nguyen-trong-cuoc-song-236955>) dưới đây của VnDoc.com để hiểu rõ hơn nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé.
## Dàn ý nghị luận về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thiện nguyện: những việc làm giúp người, giúp đời, sẵn sàng san sẻ với hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống để người bất hạnh được vơi đi nỗi thống khổ của họ và trở nên tốt đẹp hơn.
Việc làm thiện nguyện có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi người cần cố gắng làm nhiều hơn những việc thiện nguyện để giúp đời, giúp người.
b. Phân tích
Cuộc sống vẫn còn nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, việc chúng ta làm thiện nguyện, giúp đỡ người khác làm cuộc sống của họ tốt hơn, gánh nặng lo âu phần nào được giảm bớt.
Một xã hội được xây dựng trên cơ sở của nhiều tấm lòng thiện nguyện là một xã hội mơ ước, đáng sống, sẽ đẩy xa được sự ích kỉ, lạnh lùng, vô cảm. Khi chúng ta sống với tinh thần sẵn sàng làm những việc thiện nguyện để giúp người thì không chỉ người được chúng ta giúp đỡ trở nên tốt hơn mà chính bản thân ta cũng trở nên tốt hơn, vui vẻ hơn.
Người có lòng làm những việc thiện nguyện là những người luôn yêu thương mọi người, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại, không ích kỉ nhỏ nhen, tính toán thiệt hơn với người khác. Họ biết bỏ qua cái tôi cá nhân, hướng đến lợi ích chung của mọi người, biết bỏ qua tư lợi cá nhân để phát triển tốt đẹp cái chung.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người làm thiện nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ mọi người để minh họa cho bài làm của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống ích kỉ, vô cảm, lạnh lùng, chỉ biết đến bản thân mình mà không rung cảm, giúp đỡ người khác. Họ chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi, chỉ muốn lợi ích cho bản thân mình,… Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân mình nếu muốn tìm được những giá trị tốt đẹp nhất của cuộc sống.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 1
Chúng ta không thể tồn tại trong xã hội này với sự lạnh lùng, vô cảm chỉ biết đến bản thân mình. Cuộc sống xung quanh luôn dạy ta cách sống phải biết yêu thương, san sẻ cũng như biết làm những việc thiện nguyện để giúp đời, giúp người. Thiện nguyện là những việc làm giúp người, giúp đời, sẵn sàng san sẻ với hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống để người bất hạnh được vơi đi nỗi thống khổ của họ và trở nên tốt đẹp hơn. Việc làm thiện nguyện có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi người cần cố gắng làm nhiều hơn những việc thiện nguyện để giúp đời, giúp người. Cuộc sống vẫn còn nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, việc chúng ta làm thiện nguyện, giúp đỡ người khác làm cuộc sống của họ tốt hơn, gánh nặng lo âu phần nào được giảm bớt. Một xã hội được xây dựng trên cơ sở của nhiều tấm lòng thiện nguyện là một xã hội mơ ước, đáng sống, sẽ đẩy xa được sự ích kỉ, lạnh lùng, vô cảm. Khi chúng ta sống với tinh thần sẵn sàng làm những việc thiện nguyện để giúp người thì không chỉ người được chúng ta giúp đỡ trở nên tốt hơn mà chính bản thân ta cũng trở nên tốt hơn, vui vẻ hơn. Người có lòng làm những việc thiện nguyện là những người luôn yêu thương mọi người, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại, không ích kỉ nhỏ nhen, tính toán thiệt hơn với người khác. Họ biết bỏ qua cái tôi cá nhân, hướng đến lợi ích chung của mọi người, biết bỏ qua tư lợi cá nhân để phát triển tốt đẹp cái chung. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống ích kỉ, vô cảm, lạnh lùng, chỉ biết đến bản thân mình mà không rung cảm, giúp đỡ người khác. Họ chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi, chỉ muốn lợi ích cho bản thân mình,… Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân mình nếu muốn tìm được những giá trị tốt đẹp nhất của cuộc sống. Việc thiện nguyện bao đời nay đều đáng được tôn vinh và trở thành nét đẹp của con người trong cuộc sống, mỗi người chúng ta hãy cố gắng làm những việc thiện nguyện ngay từ hôm nay để góp sức làm cho xã hội phát triển tốt đẹp hơn.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 2
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, những việc làm thiện nguyện có ý nghĩa to lớn đối với xã hội. Việc làm ấy không những mang lại giá trị cho người nhận mà còn cả ý nghĩa cho cả người cho đi. Trước hết, nó mang đến những ý nghĩa tích cực cho những người đang ở trong hoàn cảnh khó khăn, bất hạnh. Họ có thể là những trẻ em mồ côi, cô đơn, những người già neo đơn, khó khăn, những người ăn xin. Những việc làm ấy sẽ giúp họ trước mắt có được những bữa ăn đầy đủ, những miếng ăn cứu đói qua ngày. Cao hơn, có những việc làm sẽ giúp đỡ họ có khả năng tiến đến một tương lai tốt đẹp hơn, có thể là có khả năng đến trường, có công ăn việc làm ổn định,...Những ánh mắt yêu thương, những nụ cười cảm thông, chia sẻ sẽ tiếp thêm cho họ sức mạnh, nâng đỡ họ về mặt tinh thần. Họ có niềm tin về một tương lai tươi sáng ở phía trước, một cuộc sống tốt đẹp hơn. Một xã hội mà con người giúp đỡ lẫn nhau, yêu thương, đùm bọc lẫn nhau chắc hẳn sẽ là một xã hội tốt đẹp, đáng sống. Không chỉ là những người cần giúp đỡ mà những người trao đi cũng cảm nhận được hạnh phúc, được ý nghĩa. Họ đã gieo cho người khác niềm tin, trao cho họ yêu thương, cảm thấy cuộc sống của mình có ích. Ý nghĩa của cuộc sống không nằm ở thời gian ta đã sống bao lâu mà là ta đã đóng góp cho cuộc đời được những gì, mang lại giá trị như thế nào cho xã hội. Vì vậy, bản thân mỗi người cần nhận thức được ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện và cần tích cực mang lại giá trị cho cộng đồng.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 3
Tố Hữu đã từng viết trong bài “Một khúc ca”:
“Nếu là con chim, chiếc lá,  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh.  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình?”
Trong cuộc sống, tấm lòng nhân ái là điều cần thiết với con người. Hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng cũng mang lại ý nghĩa to lớn và cần được khuyến khích.
Hoạt động thiện nguyện giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn và thiếu vật chất. Nó đem lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho mỗi người, cũng như góp phần phát triển và nâng cao văn minh xã hội.
Với truyền thống giàu lòng nhân ái của dân tộc Việt Nam, chúng ta luôn sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau. Những hành động chia sẻ về vật chất hay tinh thần đều đáng trân trọng và biết ơn. Hình ảnh áo xanh tình nguyện đã trở nên quen thuộc với thế hệ trẻ Việt Nam, họ cùng tham gia các hoạt động giúp đỡ những người khó khăn và bị bỏ lại phía sau.
Các hoạt động quyên góp và ủng hộ như “Tết ấm tình thương”, “Quỹ vì người nghèo”, “Ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam” và “Giọt màu hồng trao đi” cũng đang lan tỏa rộng khắp, góp phần làm cho khoảng cách giữa con người trở nên gần hơn.
Chúng ta cần thấu hiểu rằng, sống trong đời cần có một tấm lòng nhân ái. Thế hệ trẻ cần tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện, sống và cống hiến để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 4
Nhiều người hỏi: tại sao người ta làm từ thiện? Đầu tiên chắc chắn là để khiến tấm lòng trở nên ấm áp hơn. Làm cho mình trở nên thanh thản, cho cuộc sống hạnh phúc hơn. Từ thiện cũng là tự làm cho chính bản thân mình. Hãy giúp đỡ mọi người ngay bây giờ, có thể một ngày nào đó chúng ta sẽ gặp phải tình huống tương tự. Có những người khác cũng sẽ giúp đỡ chúng ta. Hoặc cũng có thể là tạo nên sự bình yên cho con cháu mai sau. Một xã hội tràn đầy yêu thương, sẵn sàng sẻ chia. Đó là một xã hội nhân ái và phát triển. Nhưng cũng có nhiều người làm từ thiện vì lợi nhuận hoặc danh tiếng, và nhiều người biết điều đó. Nó không còn xuất phát từ trái tim của mỗi người. Nó đã trở thành một cách để kiếm lợi nhuận bất hợp pháp. Các quỹ từ thiện mọc lên khắp nơi, lợi dụng lòng tốt của mọi người để làm của riêng. Sau đó, những người nổi tiếng sử dụng từ thiện để quảng bá bản thân. Cuộc sống vẫn tiếp diễn và những hành vi như vậy ngày càng trở nên phổ biến. Cũng có người chỉ biết đến mình, thờ ơ với xã hội và thờ ơ với những người xung quanh. Từ thiện là một nghĩa cử cao đẹp mang đậm nét văn hóa truyền thống của một dân tộc. Nó thể hiện tình yêu thương và sự sẻ chia đối với tất cả mọi người. Việc tốt không cần nhiều tiền bạc, chúng xuất phát từ tâm của chính chúng ta, những chủ nhân tương lai của đất nước. Những hành động nhỏ bé của chúng ta cũng góp phần xây dựng đất nước giàu đẹp, xã hội văn minh và cuộc sống con người ấm no, hạnh phúc.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 5
Truyền thống thương yêu và giúp đỡ trong lúc hoạn nạn đã từ lâu trở thành một phong cách sống đẹp của dân tộc ta. Những người có điều kiện đang cố gắng giúp đỡ những người không may mắn gặp khó khăn, để cùng nhau tạo ra một cuộc sống tốt đẹp hơn. Từ thiện hiện đang được thực hiện theo nhiều hình thức và thể loại, nhưng hình thức giúp đỡ trực tiếp và thiết thực nhất vẫn là giúp đỡ vật chất.
Từ thiện là phong trào bắt nguồn từ tình thương yêu giữa con người và con người. Nó bao gồm nhiều hoạt động hướng đến những đối tượng đang gặp phải khó khăn trong cuộc sống, chẳng hạn như ủng hộ đồ ăn, lương thực, quần áo cho những người bị lũ lụt ở miền Trung hoặc ủng hộ quần áo ấm cho trẻ em ở vùng núi cao trong những ngày đông lạnh. Từ thiện không chỉ đơn giản là sự cho đi vật chất, mà còn là sự thể hiện tình yêu thương, tinh thần nhân đạo và sự cảm thông chia sẻ sâu sắc giữa con người và con người.
Chúng ta có thể khẳng định rằng từ thiện là một phong trào tích cực và cần được phát triển mạnh mẽ trong xã hội, bởi tính nhân văn mà nó mang lại. Xã hội là tập hợp của rất nhiều mảnh đời, được gắn kết với nhau, nhưng không phải tất cả mọi người đều quen biết với nhau. Dù vậy, khi nghe tin ai đó trong xã hội gặp nạn, những người xa lạ sẵn sàng cống hiến sức lực, thời gian và tiền bạc của mình để giúp đỡ. Chính những hành động này đã thể hiện sự cao đẹp của tình từ thiện.
Từ lâu, người Việt Nam đã có truyền thống là một dân tộc tình nghĩa, tình cảm, luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn, bất kể mối quan hệ của họ là gì. Việc giúp đỡ người khác không chỉ là nghĩa vụ của chúng ta, mà còn là sự thỏa mãn tâm hồn và tốt cho sức khỏe tinh thần của bản thân. Mặc dù việc giúp đỡ người khác có thể mang lại những rắc rối cho bản thân, nhưng đó là một trách nhiệm đạo đức mà chúng ta không thể từ chối.
Ngoài ra, từ thiện cũng xuất phát từ những con người có trái tim lương thiện và yêu thương mọi người. Khi chúng ta đóng góp vào các hoạt động từ thiện, chúng ta đang góp phần xây dựng một xã hội với nhiều tấm lòng nhân ái và hỗ trợ cho những người gặp khó khăn. Việc này không chỉ mang lại lợi ích cho những người nhận được sự giúp đỡ mà còn cho chính chúng ta một cảm giác hạnh phúc và hài lòng vì đã giúp đỡ những người cần giúp đỡ. Vì vậy, từ thiện là một phần không thể thiếu trong cuộc sống và nó cũng giúp xây dựng một cộng đồng tốt đẹp hơn
Trong cuộc sống, khi chúng ta gặp khó khăn, mọi sự giúp đỡ từ người khác, dù nhỏ bé, cũng rất đáng quý. Chính vì vậy, ta có thể dễ dàng thấy rằng sự từ thiện là rất quan trọng và cao đẹp trong cuộc sống. Ví dụ như những học sinh quyên tặng sách vở, quần áo, đồ chơi của mình hoặc dành ra chút tiền nhỏ trong tiền ăn sáng để ủng hộ các bạn học sinh khác ở những vùng khó khăn. Hay những con người khi nghe về trường hợp cần sự giúp đỡ đã nặc danh quyên tặng một số tiền lớn, không cần bất kì sự tung hô hay khen ngợi nào. Đó cũng là những bạn sinh viên dù điều kiện kinh tế của chính bản thân còn khó khăn nhưng không ngần ngại giúp đỡ những người khó khăn xung quanh nơi mình sống và học tập. Và lớn hơn nữa là những tổ chức từ thiện miệt mài lên kế hoạch quyên góp và tìm đến những mảnh đời bất hạnh để tặng họ những món quà nhỏ nhưng nặng về ân tình. Từ thiện thể hiện đạo lí thương người, giống như thương thân cao đẹp của dân tộc ta. Trong xã hội ngày nay, cuộc sống của mọi người ngày càng tốt hơn, nhưng vẫn có những mảnh đời bất hạnh, khó khăn, phong trào từ thiện ngày một lớn mạnh, không chỉ cho đi những món vật chất đơn giản bình thường mà còn lan tỏa tình thương yêu giữa người với người, tạo nên một xã hội tốt đẹp và ấm áp tình người hơn.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 6
Tố Hữu đã từng viết trong bài “Một khúc ca”:
“Nếu là con chim, chiếc lá,  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh.  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình?”
Trong cuộc sống, con người cần có tấm lòng nhân ái. Và những hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng là rất ý nghĩa, cần thiết.
Trước hết, hoạt động thiện nguyện là giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn về vật chất. Những hoạt động thiện nguyện giúp cho cuộc sống của mỗi người trở nên tốt đẹp hơn, xã hội ngày càng phát triển và văn minh hơn.
Con người Việt Nam luôn được biết đến là giàu lòng nhân ái. Chúng ta có cùng chung nguồn gốc “Con Rồng cháu Tiên”, bởi vậy mà vẫn luôn biết giúp đỡ lẫn nhau. Dù là sự chia sẻ về vật chất \(cơm ăn, áo mặc, tiền bạc…\) hay sẻ chia về tinh thần \(những lời nói động viên, ánh mắt an ủi…\) thì cũng đều đáng để người nhận trân trọng, biết ơn. Hình ảnh màu áo xanh tình nguyện chắc chắn đã quá quen thuộc với thế hệ trẻ Việt Nam. Họ đã bước chân đến những vùng miền xa xôi của tổ quốc để giúp đỡ những người khó khăn \(dạy chữ cho trẻ em vùng cao, giúp đỡ người vô gia cư…\). Hay những doanh nghiệp sẵn sàng thu mua nông sản để giúp đỡ cho bà con nông dân khi dịch bệnh, thiên tai hoành hành, phá hoại mùa màng và cuộc sống. Cả những phong trào quyên góp, ủng hộ đang diễn ra rộng khắp như “Tết ấm tình thương”, “Quỹ vì người nghèo”, “Ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam”, “Giọt màu hồng trao đi”... đều thể hiện sự đồng cảm và làm cho khoảng cách giữa người với người xích lại gần nhau hơn. Đó đều là những hành động đẹp đẽ, cần được lan tỏa nhiều hơn trong cuộc sống.
“Sống trong đời sống cần có một tấm lòng…”. Những câu hát trong bài hát “Để gió cuốn đi” của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã để lại cho người nghe những suy nghĩ sâu sắc về cách sống biết cho đi những yêu thương để nhận lại được hạnh phúc. Thế hệ trẻ hôm nay cần phải tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện, sống và cống hiến để cuộc sống trở nên ý nghĩa.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 7
Trong cuộc sống hiện đại ngày nay, công việc tình nguyện rất quan trọng đối với xã hội. Nó không chỉ mang lại giá trị cho người nhận mà còn có ý nghĩa đối với người tặng. Hành động thiện nguyện góp phần mang đến những ý nghĩa tích cực cho những người có hoàn cảnh khó khăn, kém may mắn. Họ có thể là trẻ mồ côi, người già neo đơn, cơ cực, người ăn xin. Những việc làm này sẽ giúp họ có đủ bữa ăn trong tương lai gần và không bị đói suốt cả ngày. Không chỉ vậy, từ thiện còn giúp các em nhỏ tiến tới một tương lai tốt đẹp, có thể là được đến trường, có một công việc ổn định… Những ánh mắt yêu thương, những nụ cười nhân ái, những sự sẻ chia dường như có thể tiếp thêm sức mạnh và lên tinh thần cho bất cứ ai, giúp họ ngày càng tin tưởng vào một tương lai tươi sáng, một cuộc sống tốt đẹp hơn. Một xã hội mà mọi người giúp đỡ, yêu thương và chăm sóc lẫn nhau chắc chắn là một xã hội tốt đẹp và đáng sống. Không chỉ những người cần được giúp đỡ mà cả những người cho đi cũng cảm thấy hạnh phúc và ý nghĩa. Bằng cách truyền niềm tin, tình yêu thương cho người khác, họ thấy cuộc sống của mình có ích. Ý nghĩa cuộc đời không phải là ta sống được bao lâu mà ta đã đóng góp được gì cho đời, có giá trị như thế nào cho xã hội. Vì vậy, mỗi người hãy ý thức được tầm quan trọng của hoạt động tình nguyện và tích cực mang lại giá trị cho cộng đồng.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 8
Người Việt Nam đã cùng nhau chung sống qua những thăng trầm của lịch sử, trải qua bao đắng cay ngọt bùi nên tình đồng bào luôn sâu nặng, đoàn kết. Và nhờ tình yêu thương này, những người bất hạnh, khó khăn đã có được một tổ ấm từ thiện giữa đời thường. Từ thiện là chia sẻ, giúp đỡ những người kém may mắn, xuất phát từ tấm lòng, tình yêu thương con người. Ngày nay, hoạt động từ thiện được các tổ chức, cá nhân và nhóm thể hiện dưới nhiều hình thức khác nhau. Đó có thể là quyên góp cho những người có hoàn cảnh khó khăn, tặng quần áo, sách vở cho học sinh nghèo miền núi, viện trợ nhân đạo do thiên tai, bão lũ và xóa đói giảm nghèo… Hiện nay, xã hội ngày càng quan tâm và phát triển các hoạt động từ thiện nhân đạo này. Việc từ thiện làm cho tất cả chúng ta cảm thấy ấm lòng, yên bình. Những người sống trong hoàn cảnh khó khăn được giúp đỡ và “nhận” theo giá trị vật chất và tinh thần. Chính những tấm lòng từ thiện chân thành ấy đã lan tỏa những điều tích cực ra khắp xã hội khiến cho xã hội trở nên tốt đẹp, lành mạnh và văn minh hơn. Ngày trở lại đây, chúng ta không khỏi khâm phục trước những lời kêu gọi đầy tính nhân văn, hành động của MC Phan Anh hay Hoa hậu Phạm Hương kêu gọi đồng nghiệp, người hâm mộ chung tay giúp đỡ đồng bào miền Trung mùa lũ. Nhưng bên cạnh đó, vấn đề từ thiện còn có nhiều mặt trái thậm chí ngày nay, nhiều người muốn trục lợi từ danh tiếng của mình thông qua hoạt động từ thiện hoặc giúp đỡ người khác theo cách “bố thí”. Để việc từ thiện có ý nghĩa hơn, chúng ta phải biết mình đang giúp đỡ ai. Họ đang ở hoàn cảnh nào? Nghĩa là từ thiện đúng người, đúng thời điểm. Người xưa vẫn nói: “Của cho không bằng cách cho”, vì vậy từ thiện phải đặt tình yêu thương và sự trân trọng của mình vào từng món quà, để người nhận cảm thấy được yêu thương và chia sẻ.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 9
Trong cuộc sống của chúng ta ngày nay còn rất nhiều hoàn cảnh khó khăn, những mảnh đời cần được giúp đỡ. Có những nhà hảo tâm có tấm lòng yêu thương đã giúp đỡ những người trong hoàn cảnh này. Từ thiện ngày càng được lan tỏa đồng đều qua những hành động tích cực và yêu thương. Từ thiện là cho đi và chia sẻ giúp đỡ những người kém may mắn, xuất phát từ tấm lòng yêu thương con người. Hiện nay, các cá nhân hay tổ chức, nhóm thể hiện lòng từ thiện bằng nhiều hình thức như tặng tiền cho người nghèo, tặng quần áo, thực phẩm cho đồng bào vùng núi bị sạt lở đất đó lũ lụt, hay quyên góp những đồ dùng học tập cho những đứa trẻ chăm chỉ học tập ở vùng núi cao. Tuy đây là một việc nhỏ nhưng lại rất có ý nghĩa. Đối với nhiều nhà tài trợ, quan tâm đến người khác là một phần quan trọng của việc cho đi nhiều hơn. Từ thiện có thể giúp đỡ người khác và giúp người làm từ thiện cảm thấy bình yên và hạnh phúc, từ đó tích đức cho con cháu. Nhưng không phải ai cũng làm điều đó từ trái tim của họ mà là với nhiều toan tính. Có những người làm từ thiện chỉ để nổi tiếng, và vì sự nổi tiếng của bản thân trên mặt báo, họ không thực sự muốn giúp đỡ người khác. Quyên góp dù ít cũng được, chỉ cần có tấm lòng, nếu không có tiền cũng có thể nhờ các tổ chức từ thiện phát gạo hoặc sách vở giúp từng bạn nhỏ. Mỗi chúng ta phải có tấm lòng yêu thương giúp đỡ đồng loại. Bạn có thể quyên góp những thứ nhỏ nhặt, không nhất thiết phải lớn, chỉ cần xuất phát từ tấm lòng là đủ. Khi cho đi chắc chắn sẽ nhận lại, vì vậy hãy cho đi để cuộc sống có ý nghĩa hơn.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 10
Trong xã hội hiện nay, vẫn còn rất nhiều người đang phải đối mặt với những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Tuy nhiên, mỗi ngày vẫn có những nhân vật tốt bụng và có trái tim yêu thương, sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ những người này. Đó là hoạt động từ thiện, một trong những hoạt động mang tính chất tích cực đang được lan rộng trong xã hội hiện nay.
Từ thiện là hành động chia sẻ và giúp đỡ những người yếu thế bằng tấm lòng và tình yêu thương của con người. Hiện nay, hoạt động từ thiện được thực hiện thông qua nhiều hình thức khác nhau, bao gồm cả tổ chức, cá nhân và tập thể. Đó có thể là việc quyên góp tiền cho những người gặp khó khăn, quần áo, sách vở cho những học sinh ở những vùng núi xa xôi, hoặc là những hoạt động cứu trợ nhân đạo cho những nạn nhân của thiên tai, bão lụt, giúp đỡ giảm nghèo và đói giảm. Những hoạt động này đầy tình người đang ngày càng được xã hội quan tâm và phát triển.
Trong cuộc sống xã hội, bất kỳ đất nước nào cũng đều có những người gặp khó khăn và đang chịu đựng những nỗi đau thương. Họ có thể là nạn nhân của thiên tai, tai nạn, những người sống ở những vùng xa xôi hẻo lánh, người già neo đơn, trẻ em bị bỏ rơi hoặc không có ai chăm sóc. Những người này đang cần sự giúp đỡ của toàn xã hội để có thể tồn tại và phát triển. Dù đất nước có phát triển đến mấy, xã hội có hưng thịnh đến đâu thì cũng không thể bảo đảm được tất cả những người này. Vì vậy, đó là trách nhiệm của mỗi người chúng ta để chung tay giúp đỡ những người khó khăn, đau khổ. Bên cạnh đó, người dân Việt Nam ta từ xưa đã răn dạy con cháu đạo lý :
“Bầu ơi thương lấy bí cùng  
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”
Truyền thống yêu thương và đùm bọc lẫn nhau đã được truyền từ đời này qua đời khác và đó là một nét đẹp tiềm ẩn trong mỗi con người. Mỗi năm, mỗi tháng hay thậm chí mỗi ngày luôn có những chiến dịch ủng hộ giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Ví dụ như ở các trường học, sẽ có các đợt quyên góp ủng hộ các bạn học sinh vùng sâu vùng xa hay các hòm từ thiện 1000 đồng đầy ý nghĩa. Những hành động từ thiện nhỏ bé như vậy chứa đựng tình cảm và lòng sẻ chia vô cùng lớn lao.
Nhiều người thường đặt câu hỏi: Tại sao làm từ thiện? Tuy nhiên, đối với những người từ thiện, câu hỏi đó không quan trọng. Họ làm từ thiện vì tình thương trong lòng. Họ làm để tâm hồn được thanh thản, tạo phúc đức cho con cháu. Họ muốn giảm bớt khó khăn, đau khổ trong cuộc sống. Những hành động từ thiện chân thành sẽ lan toả điều tích cực đến toàn xã hội. Như vậy, xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp, lành mạnh và văn minh hơn.
Tuy nhiên, hoạt động từ thiện hiện nay vẫn còn nhiều vấn đề. Có những người chỉ làm từ thiện để lấy danh nghĩa hoặc sự nổi tiếng, không xuất phát từ lòng tốt. Từ thiện tốt nhưng nếu không đúng cách hoặc nhầm đối tượng, có thể gây phản tác dụng. Đôi khi, chúng ta nghe những thông tin dở khóc dở cười về việc tặng những bộ trang phục lòe loẹt, hở hang cho các cụ già neo đơn hoặc gia đình khó khăn miền núi. Những người này làm từ thiện nhưng không tìm hiểu nhu cầu thực tế của người cần giúp đỡ. Do đó, hoạt động từ thiện cần được tổ chức và nghiên cứu kỹ để đạt hiệu quả tốt nhất.
Ngoài ra, cần có sự tham gia chủ động của các tổ chức từ thiện, các cá nhân và doanh nghiệp để cùng nhau xây dựng một môi trường sống tốt hơn cho mọi người. Chúng ta có thể tạo ra các chiến dịch từ thiện, đóng góp tài chính, cung cấp nguồn lực và thiết bị cần thiết cho các tổ chức từ thiện và các nhóm cộng đồng có nhu cầu. Cuối cùng, chúng ta cần nhìn nhận từ thiện như một phần của cuộc sống hàng ngày, một phần của bản sắc văn hóa và tinh thần xã hội. Chúng ta không chỉ làm từ thiện để giúp đỡ người khác, mà còn để làm cho bản thân mình trở nên tốt hơn, đẹp hơn và có ý nghĩa hơn. Hãy cùng nhau lan tỏa tinh thần từ thiện trong xã hội, để chúng ta có thể xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn cho mọi người.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 11
'Trong cuộc sống này, mọi người cần có tấm lòng. Để làm gì? Bạn biết không? Để gió cuốn đi'. Không phải ai cũng có cuộc sống trọn vẹn, có những người gặp khó khăn, trắc trở, bất hạnh, và họ khó một mình vượt qua. Hãy trân trọng vòng tay giúp đỡ, nhân ái của những tấm lòng từ bi, bác ái, những 'tấm lòng vàng' với những hành động đầy nhân văn. Ngày nay, từ thiện qua mạng xã hội là một vấn đề đáng chú ý.
'Từ thiện' đơn giản là hoạt động quyên góp và chia sẻ giúp đỡ những mảnh đời kém may mắn. Hoạt động này xuất phát từ tình yêu thương con người. Ngày nay, từ thiện được thể hiện qua nhiều hình thức của cá nhân hay tổ chức, như quyên góp tiền, quần áo, thức ăn cho người nghèo, câu lạc bộ từ thiện, và nhiều hoạt động khác. Truyền thống yêu thương đã tồn tại từ lâu, là lời căn dặn của ông cha ta. Việc giúp đỡ những người khó khăn là nét đẹp trong con người. Mỗi đồng góp, dù nhỏ, đều có ý nghĩa lớn, lan tỏa lòng chia sẻ và giúp đỡ.
Việt Nam là một dân tộc trọng tình nghĩa và tình cảm. Người Việt không quen biết cũng sẵn sàng giúp đỡ nhau. Giúp đỡ người khó khăn không chỉ là nghĩa vụ mà còn là trách nhiệm lương tâm. Dù việc giúp đỡ có khiến mình gặp khó khăn, nhưng đối với người Việt, đó là việc làm đúng đắn, khiến lương tâm an bình. Tuy nhiên, có người lợi dụng từ thiện để tạo tên tuổi, lợi ích cá nhân. Họ kêu gọi giúp đỡ nhưng thực tế chỉ nhằm mục đích riêng. Điều này là không đáng lên án. Từ thiện thực sự là nguồn yêu thương lan tỏa đến mọi người, và cho đi sẽ nhận lại nhiều hơn. Hãy trân trọng những tấm lòng cao cả, hãy hành động để xây dựng một xã hội đầy yêu thương và tình người.
## Suy nghĩ về ý nghĩa của những việc làm thiện nguyện trong cuộc sống mẫu 12
Trong xã hội ngày nay, những hạnh phúc đơn giản nhất là có cơ hội giúp đỡ những người khó khăn. Hoạt động từ thiện không chỉ là hành động biểu hiện tình yêu thương, mà còn là cầu nối kết nối tâm hồn con người. Mỗi hành động nhỏ, từ những chiếc áo ấm, bàn chân dẫn đường cho trẻ em, đến những đợt cứu trợ do thiên tai gây ra, đều là những cống hiến có ý nghĩa lớn. Từ thiện không chỉ là trách nhiệm của các tổ chức, mà còn là sứ mệnh của từng cá nhân, để xây dựng một xã hội đầy lòng nhân ái và sẻ chia.
Trong xã hội ngày nay, nơi mà khoảng cách giữa giàu và nghèo ngày càng mở rộng, tình nguyện và lòng nhân ái là nguồn động viên quan trọng. Những chiến dịch quyên góp, những đợt hỗ trợ tận tay cho những gia đình khó khăn, những đứa trẻ mồ côi hay những người già neo đơn là những hành động cụ thể, là những bước chân hướng tới một cộng đồng đồng lòng và sẻ chia. Sự chia sẻ không chỉ giúp giảm bớt khó khăn về vật chất, mà còn tạo ra niềm tin, hi vọng cho những người đang gặp khó khăn, làm cho tâm hồn mỗi người trở nên ấm áp và an yên hơn.
Trong mỗi con người Việt Nam, tình yêu thương và lòng nhân ái luôn rộng lớn. Câu “Bầu ơi thương lấy bí cùng” không chỉ là một dòng thơ truyền thống mà còn là triết lý sống, là đạo đức của mỗi gia đình. Từ việc giúp đỡ hàng xóm gặp khó khăn đến việc tham gia các chiến dịch từ thiện trên quy mô lớn, người Việt luôn có trái tim mở rộng, sẵn sàng chia sẻ với những người cần giúp đỡ. Hình ảnh những chiến sĩ áo xanh tình nguyện, những chiến dịch “Tết ấm tình thương” hay những hội chữ thập đỏ lan tỏa tình yêu thương, tạo nên những giá trị nhân văn đáng trân trọng.
Ngày nay, trong xã hội có nhiều thách thức và khó khăn, từ thiện không chỉ là sự giúp đỡ về vật chất mà còn là sự chia sẻ về tinh thần. Những lời động viên, những tấm lòng chân thành trong việc sẻ chia góp phần làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn. Mỗi hành động từ thiện, dù lớn hay nhỏ, đều đánh dấu những dấu ấn thiêng liêng trong trái tim mỗi người. Đó là những hạt giống tình yêu thương mà mỗi ngày cần được gieo xuống để mầm mống nhân ái phát triển, lan tỏa khắp mọi nơi.
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại, hoạt động từ thiện cũng đối mặt với một số thách thức. Có những hành động từ thiện chỉ để tìm kiếm sự nổi tiếng, lợi ích cá nhân, điều này làm mất đi ý nghĩa chân thật của sự giúp đỡ. Vì vậy, cần có sự đồng lòng và kiểm soát chặt chẽ trong các hoạt động từ thiện để đảm bảo rằng mọi hành động đều đem lại lợi ích tốt nhất cho cộng đồng và xã hội.
Mỗi hành động từ thiện đều là một tác phẩm nghệ thuật tình nguyện, là sự kết nối tình cảm giữa người cho và người nhận. Bằng những cử chỉ nhỏ, từ thiện đã làm cho thế giới trở nên ấm áp và hạnh phúc hơn. Hãy cùng nhau lan tỏa những giọt tình nguyện, để mỗi hạt mưa nhỏ đều làm cho thế giới trở nên xanh tươi, tràn đầy tình yêu thương và sẻ chia.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Suy nghĩ về tác hại của gap year \(1 năm nghỉ\)](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-tac-hai-cua-gap-year-1-nam-nghi-236953>)
  * [Suy nghĩ về giá trị của lòng nhân đạo](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-gia-tri-cua-long-nhan-dao-236924>)

