---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-nhan-dinh-chang-duong-nao-trai-buoc-tren-hoa-hong-197907
title: Nghị luận xã hội về nhận định: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Dàn ý + 14 bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:16:15
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về nhận định: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về nhận định Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai,chặng đường nào trải bước trên hoa hồng,ngữ văn 12,văn mẫu lớp 12
---

# Nghị luận xã hội về nhận định: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai
 _Dàn ý + 14 bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai
[Nghị luận xã hội về nhận định: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-nhan-dinh-chang-duong-nao-trai-buoc-tren-hoa-hong-197907>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai
### Dàn ý Nghị luận Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai. \(Học sinh lựa chọn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
hoa hồng: ngụ ý chỉ thành công, hào quang, những điều tốt đẹp khi con người đạt được ước mơ, đứng trên đỉnh vinh quang.
Mũi gai: ngụ ý chỉ những gian nan, khó khăn, thử thách mà mỗi con người gặp phải trong cuộc sống, trên con đường chinh phục ước mơ, hoài bão của mình.
Ý cả câu: mỗi con người phải trải qua khó khăn, gian khổ thì mới đi đến được bến bờ của thành công, của hạnh phúc. Chính vì thế, chúng ta hãy nỗ lực, kiên cường tiến về phía trước.
_b. Phân tích_
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người vượt lên trên khó khăn, gian khổ và đạt được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
 _d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người lười biếng, sống dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không tự chủ cuộc sống của bản thân. Lại có người khi gặp khó khăn, thử thách lại dễ dàng nản chí, bỏ cuộc,… những người này sẽ khó có được thành công trong cuộc sống và sẽ sớm bị xã hội đào thải.
**3\. Kết bài**
Khái quát vấn đề nghị luận: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai mẫu 2
**1\. Mở Bài**
Thành công là điều ai cũng mong muốn nhưng có được nó phải trải qua khó khăn.
Thông điệp đó được cố nhạc sĩ Trần Lập gửi gắm qua câu hát: "Chặng đường… sóng gió".
**2\. Thân Bài**
\- Giải thích ý nghĩa của câu hát:
"Hoa hồng": Biểu tượng cho tình yêu, hạnh phúc, cho những điều tốt đẹp, viên mãn.
"Mũi gai, sóng gió": Những khó khăn, thử thách, vất vả con người cần trải qua trong quá trình vươn tới thành công.
"Vinh quang": Danh vọng, thành công con người hướng tới.
→ Ý nghĩa: Câu hát khẳng định giá trị của thành công. Không thành công nào không trải qua thất bại, khó khăn nên con người cần quyết tâm, kiên trì.
\- Bàn luận:
Trong cuộc sống, không gì là tự nhiên có được, thành công càng không dễ dàng - thành công dễ: Dễ sụp đổ, thất bại, không bền vững.
Khó khăn, thử thách giúp con người tích lũy kinh nghiệm → thành công.
Những người có ý chí, nghị lực, quyết tâm vượt gian khó → thành công.
Trí tuệ con người hữu hạn → cần học tập, vượt khó khăn, ý chí quyết tâm → thành công.
Trái lại: Nếu dễ nản lòng, gục ngã trước sóng gió → không thể thành công.
Dẫn chứng: Bác Hồ đi tìm đường cứu nước, vượt qua khó khăn, thử thách, cùng ý chí quyết tâm → thành công tìm ra đường cứu nước.
Dẫn chứng: Cuộc kháng chiến gian khổ, đầy mất mát hy sinh của dân tộc → đại thắng năm 1975.
\- Liên hệ:
Những người không có ý chí, muốn làm giàu nhanh chóng, không chịu bỏ công sức lao động → thành công dễ đổ vỡ.
Dẫn chứng: Những kẻ buôn bán ma túy ở đường dây Hòa Bình - Hải Phòng.
\- Bài học:
Cuộc sống luôn cần ý chí, nghị lực thì mới thành công.
Phải sẵn sàng vượt qua thử thách, đương đầu với sóng gió → thành công.
Luôn nỗ lực hết mình.
**3\. Kết Bài**
Khẳng định lại ý nghĩa của câu hát.
## II. Nghị luận Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 1
“Kiến tha lâu cũng đầy tổ”, “Năng nhặt chặt bị”, “Có công mài sắt có ngày nên kim” là những câu nói của cha ông từ ngàn xưa, răn dạy chúng ta rằng để có được thành quả tốt, ắt hẳn phải nếm trải cay đắng, vất vả. Chính vì vậy có lời hát cũng cho rằng “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai”.
Ở đây, "hoa hồng" là biểu tượng cho niềm hạnh phúc, viên mãn của ta khi đạt được ước mơ. Đối lập với nó là những “mũi gai” – biết bao khó khăn, thử thách trên đường đời. Lời hát đã nhắc nhở chúng ta về quy luật thành công trong cuộc sống. Khó khăn là một phần tất yếu của đời người. Cánh bướm đẹp xinh thoát thai từ vỏ kén, mầm cây mơn mởn vươn lên từ đất cằn và con người trưởng thành từ những gian khó. Thời gian của Trái Đất là vô biên nhưng thời gian của con người lại hữu hạn. Để đạt được khát vọng, ta cần có quyết tâm cao, nghị lực phi thường để vượt qua gian khó. Kiên trì, chăm chỉ sẽ giúp ta từng bước phát triển bản thân. Cầu tiến, tự tin sẽ tiếp thêm cho ta sức mạnh khi thể hiện bản thân trước đám đông. Mỗi người sẽ có những trải nghiệm riêng nhưng suy cho cùng, ta đều cần kết hợp giữa tài năng, tâm huyết và thái độ sống tích cực. Bước qua đau thương, thất bại, ta mới thấm thía giá trị của chiến thắng. Nguyễn Trãi từng viết trong “Bình Ngô đại cáo”: “Trời thử lòng trao cho mệnh lớn/Ta gắng trí khắc phục gian nan” là vậy. Những khó khăn chính là bài toán của cuộc sống nhằm thử thách tài năng, ý chí của con người. Khi chưa đương đầu với sóng gió, chúng ta chỉ là những viên ngọc thô. Ngọc có mài mới sáng, người có rèn mới nên. Những bậc hiền tài trong lịch sử cũng không nằm ngoài quy luật này. Giai thoại về Cao Bá Quát chính là một ví dụ điển hình. Ông nổi tiếng về tài văn thơ xuất chúng nhưng lại viết chữ rất xấu. Xấu hổ với chữ viết như gà bới, ông đã miệt mài tập viết chữ. Ông tự cầm que vạch lên cột nhà luyện chữ, tự buộc tóc mình lên mái nhà để không ngủ gật. Về sau, Cao Bá Quát nổi tiếng khắp vùng về biệt tài viết chữ đẹp, trở thành con người “Văn hay, chữ tốt”.
Chỉ cần một phút “ngủ quên”, sẽ có người xuất hiện và thay thế vị trí của ta nên con người không thể ngừng chiến đấu. Có những kẻ lười nhác, ỷ lại, sống thụ động như cây tầm gửi nên rất đáng phê phán.
Như vậy, từ một câu hát ý nghĩa, ta đã có cho mình kim chỉ nam đúng đắn để kiên cường phấn đấu trong cuộc sống. Mỗi người hãy trau dồi kiến thức, kĩ năng và chăm sóc cho trái tim của mình bằng sự yêu thương và nghị lực để tạo ra những giá trị sống khiến ta và xã hội tự hào.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 2
Chúng ta không ai sinh ra đã có được thành công mà phải trải qua quá trình rèn luyện nhiều khó khăn, cực khổ mới có được giống như câu nói: Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai. Hoa hồng vốn là biểu tượng cho tình yêu, hạnh phúc, cho những điều tốt đẹp, viên mãn. Còn mũi gai ngụ ý chỉ những gian nan, khó khăn, thử thách mà mỗi con người gặp phải trong cuộc sống, trên con đường chinh phục ước mơ, hoài bão của mình. Câu nói khẳng định giá trị của thành công. Không thành công nào không trải qua thất bại, khó khăn nên con người cần quyết tâm, kiên trì, nỗ lực. Trong cuộc sống, không gì là tự nhiên có được đặc biệt thành công càng không dễ dàng. Những thành công dễ dàng có được cũng dễ dàng sụp đổ, thất bại, không bền vững. Có khó khăn, thử thách con người mới có thể tích lũy kinh nghiệm, hoàn tiện bản thân và đi đến thành công. Những người sẽ có được thành công là những người cần cù, chăm chỉ học tập, trau dồi bản thân, vượt khó khăn và luôn có ý chí quyết tâm vươn lên. Cuộc sống luôn đầy rẫy những khó khăn, thử thách, nếu chúng ta dễ nản lòng, gục ngã trước sóng gió thì không thể có được thành công. Tuổi trẻ là tuổi của nhiệt huyết, của nỗ lực, chính vì thế chúng ta cần tôi luyện cho bản thân một ý chí, nghị lực sống bền bỉ, mạnh mẽ và sẵn sàng vượt qua thử thách, đương đầu với sóng gió để đi đến với thành công. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần sống yêu thương, chan hòa với mọi người xung quanh, cho đi mà không mong nhận lại để góp phần làm cho cuộc đời thêm văn minh, giàu tình cảm hơn từ những điều nhỏ nhặt nhất. Cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn rất nhiều nếu chúng ta tích cực trau dồi bản thân để hướng đến thành công cũng như sống giàu tình người để xã hội ngày càng nhân văn hơn.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 3
Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ và có một ý chí hơn người, bởi lẽ: “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai”. Hoa hồng là loài hoa biểu tượng cho tình yêu, hạnh phúc, cho những điều tốt đẹp, viên mãn. Còn "mũi gai, sóng gió" tượng trưng cho những khó khăn, thử thách, vất vả con người cần trải qua trong quá trình vươn tới thành công. Câu nói khẳng định giá trị của thành công. Không thành công nào không trải qua thất bại, khó khăn nên con người cần quyết tâm, kiên trì. Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Chúng ta không thể biết con đường này sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 4
Trong cuộc sống, sẽ có lúc chúng ta vấp ngã và gặp phải nhiều khó khăn, thất bại nhưng nếu chúng ta biết cố gắng và vươn lên, chúng ta sẽ có được những thành công xứng đáng, bởi lẽ: “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai”.
Ý kiến hoàn toàn đúng đắn và mang nhiều thông điệp ý nghĩa. Hoa hồng vốn là loài hoa xinh đẹp, thơm tho, thanh cao mà nhiều người yêu thích, ở trong ý kiến trên, hoa hồng ngụ ý chỉ thành công, hào quang, những điều tốt đẹp khi con người đạt được ước mơ, đứng trên đỉnh vinh quang. Còn mũi gai ngụ ý chỉ những gian nan, khó khăn, thử thách mà mỗi con người gặp phải trong cuộc sống, trên con đường chinh phục ước mơ, hoài bão của mình. Câu nói mang ý nghĩa: mỗi con người phải trải qua khó khăn, gian khổ thì mới đi đến được bến bờ của thành công, của hạnh phúc. Chính vì thế, chúng ta hãy nỗ lực, kiên cường tiến về phía trước.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người lười biếng, sống dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không tự chủ cuộc sống của bản thân. Lại có người khi gặp khó khăn, thử thách lại dễ dàng nản chí, bỏ cuộc,… những người này sẽ khó có được thành công trong cuộc sống và sẽ sớm bị xã hội đào thải.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 5
Không có ai được sinh ra với thành công, mà mọi người đều phải trải qua những thử thách và gian khổ để đạt được điều đó. Cuộc hành trình này giống như câu nói: “Chặng đường nào cũng có những mảnh đá sắc nhọn, và bàn chân ta thường cảm nhận đau đớn từ những thử thách đó.” Hoa hồng, một biểu tượng của tình yêu và hạnh phúc, đồng thời cũng trở thành biểu tượng của những trải nghiệm khó khăn và thách thức trong cuộc sống, trên con đường chinh phục ước mơ và hoài bão.
Câu nói này nhấn mạnh rằng mọi thành công đều đi kèm với những thất bại và khó khăn. Để đạt được mục tiêu của mình, con người cần phải có sự quyết tâm, kiên trì và nỗ lực. Trong thực tế, không có gì là tự nhiên và dễ dàng. Những thành công dễ dàng đạt được thường không bền vững và dễ sụp đổ. Những khó khăn và thách thức trong cuộc sống là cơ hội để chúng ta học hỏi, trau dồi kinh nghiệm và phát triển bản thân. Điều quan trọng là duy trì tinh thần cầu tiến, không bao giờ từ bỏ trước những khó khăn. Thành công thường thuộc về những người có ý chí mạnh mẽ, chăm chỉ học tập và luôn sẵn lòng đối mặt với khó khăn.
Tuổi trẻ là thời kỳ của nhiệt huyết và nỗ lực, vì vậy chúng ta cần phải xây dựng ý chí và lòng quyết tâm bền bỉ. Đồng thời, việc sống yêu thương và hòa mình với xã hội là quan trọng. Sự cho đi mà không đòi hỏi phần đền đáp giúp cuộc sống trở nên giàu tình cảm và văn minh hơn. Do vậy, để hướng đến thành công và sống một cuộc sống có ý nghĩa, chúng ta cần phải vượt qua mọi thách thức với lòng quyết tâm và đồng thời giữ cho trái tim mình luôn mở rộng với tình yêu thương và sẵn lòng góp phần làm cho thế giới trở nên nhân văn hơn.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 6
Trong hành trình cuộc sống, ai cũng sẽ trải qua những thời kỳ khó khăn và thất bại. Tuy nhiên, khi chúng ta không ngần ngại đối mặt với những khó khăn đó và kiên trì vươn lên, kết quả sẽ là những thành công xứng đáng. Như câu “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai” đã chỉ ra, thành công thường đi kèm với những thử thách và gian nan.
Ý kiến trên là hoàn toàn chính xác và truyền đạt nhiều thông điệp ý nghĩa. Hoa hồng, với vẻ đẹp và hương thơm, thường được liên kết với thành công và hạnh phúc. Ngược lại, mũi gai đại diện cho những khó khăn và rắc rối trong cuộc sống. Câu chuyện này nói lên rằng mỗi người đều phải trải qua những thách thức để đạt được thành công và hạnh phúc. Điều quan trọng là chúng ta cần kiên nhẫn và quyết tâm để vượt qua mọi khó khăn.
Trong xã hội ngày nay, sự phát triển không ngừng đòi hỏi mỗi người phải nỗ lực và vươn lên. Nếu không, họ có thể bị tụt lại và mất đi cơ hội. Mỗi người cần có ước mơ và ý chí để thúc đẩy bản thân, không chỉ vì lợi ích cá nhân mà còn vì lợi ích của cộng đồng và đất nước. Ý chí mạnh mẽ là yếu tố quyết định sự thành công của mỗi cá nhân. Tuy nhiên, không phải ai cũng có tinh thần tự chủ và ý chí mạnh mẽ. Một số người lười biếng và phụ thuộc vào người khác, hoặc dễ nản chí khi gặp khó khăn. Những người này thường khó có được thành công và có thể bị loại bỏ khỏi xã hội.
Mỗi người có ước mơ và hoài bão riêng, nhưng sự đồng lòng cố gắng chung sẽ xây dựng nên một xã hội mạnh mẽ. Tuy không ai là hoàn hảo, nhưng khi chúng ta không ngừng hoàn thiện bản thân và kiên trì vươn lên, chắc chắn sẽ đạt được những thành tựu đáng giá.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 7
Những thách thức trong cuộc sống giống như những quy luật tự nhiên, không thể tránh khỏi để chúng ta có thể phát triển và tiến bộ. Tuy nhiên, để vượt qua những khó khăn đó, chúng ta cần sự kiên trì, bền bỉ và ý chí mạnh mẽ. Như câu ngạn ngữ nói: “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai.” Hoa hồng thường được coi là biểu tượng của tình yêu, hạnh phúc và niềm vui, trong khi “mũi gai và sóng gió” tượng trưng cho những khó khăn và thách thức trong cuộc sống.
Thành công không bao giờ đến một cách dễ dàng; nó thường đi kèm với những thất bại và khó khăn. Để vượt qua mọi thử thách, chúng ta cần kiên định và ý chí mạnh mẽ. Khó khăn không chỉ là một thử thách ngoại lực mà còn là cơ hội để chúng ta tự vượt qua bản thân, điều chỉnh tâm hồn và làm chủ cuộc sống.
Cuộc sống là một hành trình không biết trước được đích đến, và chúng ta không thể kiểm soát tất cả mọi điều. Tuy nhiên, chúng ta có thể làm chủ bản thân bằng cách đưa ra quyết định đúng đắn và kiên trì theo đuổi mục tiêu của mình. Đối mặt với những tình huống không kiểm soát được, kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và quyết tâm kiên trì sẽ là những người bạn đồng hành quan trọng, giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn trên con đường đời. Đừng ngần ngại đưa ra quyết định và chọn lựa con đường mình muốn theo đuổi, hãy mạnh mẽ và không do dự.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 8
Có một tâm hằng nói rằng 'Khi chúng ta chịu khó và kiên nhẫn, dù có bao nhiêu khó khăn trên đường, chúng ta vẫn sẽ đạt được mục tiêu của mình.' Cha ông đã truyền lại cho chúng ta những bài học quý báu này từ thời xa xưa thông qua những câu ngạn ngữ như 'Kiến tha lâu cũng đầy tổ', 'Năng nhặt chặt bị', và 'Có công mài sắt có ngày nên kim'.
Những lời nhắc nhở này khắc sâu vào tâm hồn chúng ta về việc phải trải qua những thử thách, đối mặt với gian khó, và cảm nhận cay đắng của cuộc sống để đạt được thành quả. Một bài học quan trọng mà chúng ta cũng thấy trong câu hát 'Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai'.
Ở đây, 'hoa hồng' tượng trưng cho niềm hạnh phúc và thành công mà chúng ta mong muốn trong cuộc sống. Trong khi đó, 'mũi gai' biểu thị những khó khăn và thách thức mà chúng ta gặp phải. Cuộc sống luôn đòi hỏi sự kiên nhẫn, quyết tâm và nghị lực phi thường để vượt qua những khó khăn này.
Chúng ta cần phải nhớ rằng thời gian trôi qua không ngừng, và để đạt được ước mơ của mình, chúng ta cần phải làm việc chăm chỉ và không bao giờ từ bỏ. Chỉ bằng cách kiên trì và tự tin, chúng ta có thể phát triển bản thân và vượt qua mọi thách thức. Mỗi người có những trải nghiệm riêng, nhưng tất cả chúng ta đều cần kết hợp tài năng, nỗ lực và thái độ tích cực để đạt được thành công.
Nhưng để đạt được chiến thắng, chúng ta cần phải trải qua đau khổ và thất bại. Như Nguyễn Trãi đã viết trong "Bình Ngô đại cáo", 'Trời thử lòng trao cho mệnh lớn/Ta gắng trí khắc phục gian nan'. Khó khăn là một phần không thể thiếu của cuộc sống, và chúng là cơ hội để kiểm tra tài năng và ý chí của chúng ta.
Chỉ cần một phút 'ngủ quên', ai đó có thể xuất hiện và thay thế vị trí của chúng ta, vì vậy chúng ta không thể dừng lại. Chúng ta phải tránh trở thành những người lười biếng và thụ động, và thay vào đó, phải chấp nhận thách thức và làm việc chăm chỉ.
Tóm lại, từ những bài học quý báu này, chúng ta có thể tìm thấy hướng dẫn cho cuộc sống của mình. Hãy luôn nâng cao kiến thức và kỹ năng, và bảo vệ trái tim của mình bằng tình yêu và sự nghị lực. Chúng ta có thể tạo ra giá trị sống, làm cho chính bản thân và xã hội tự hào.
### Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai - Mẫu 9
Không ai được sinh ra với sự thành công tức thì. Thay vào đó, chúng ta phải trải qua những thử thách và cực khổ để đạt được mục tiêu của mình, giống như câu nói: "Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai."
Hoa hồng thường biểu trưng cho tình yêu, hạnh phúc, và những điều tốt đẹp, viên mãn trong cuộc sống. Trong khi đó, những mũi gai đại diện cho gian nan, khó khăn, và thách thức mà mỗi con người phải đối mặt trong hành trình chinh phục ước mơ và hoài bão của họ. Câu nói này nhấn mạnh giá trị của thành công và nhắc nhở rằng không có thành công nào không đi kèm với thất bại và khó khăn.
Trong cuộc sống, không có điều gì tự nhiên mà dễ dàng đạt được, đặc biệt là thành công. Các thành công dễ dàng đạt được thường dễ dàng bị đánh đổ và không bền vững. Chỉ thông qua khó khăn và thách thức, con người mới có thể tích lũy kinh nghiệm, hoàn thiện bản thân và đạt được thành công.
Những người đạt được thành công là những người có kiên nhẫn, chăm chỉ học hỏi, tự cải thiện, và luôn có ý chí mạnh mẽ để vượt qua khó khăn. Cuộc sống luôn đầy rẫy những thách thức, và nếu chúng ta dễ bị nản chí và đầu hàng trước những sóng gió, thì chúng ta sẽ không thể đạt được thành công.
Tuổi trẻ là thời điểm của nhiệt huyết và nỗ lực, và chúng ta cần phải xây dựng một ý chí mạnh mẽ, nghị lực bền bỉ để đối mặt với thách thức và vượt qua khó khăn. Đồng thời, chúng ta cũng cần phải sống với lòng yêu thương và sẵn sàng góp phần làm cho cuộc đời thêm văn minh và giàu tình cảm.
Cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn nếu chúng ta tích cực trau dồi bản thân để đạt được thành công và sống một cuộc sống giàu tình người, góp phần làm cho xã hội trở nên ngày càng nhân văn hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
