---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-nhung-manh-doi-bat-hanh-235313
title: Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:06
description: Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh,nêu Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh,bài văn mẫu Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh,Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh,bài văn hay về những mảnh đời bất hạnh,viết đoạn văn suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh,dàn ý Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh
---

# Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh
  * 1\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 1
  * 2\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 2
  * 3\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 3
  * 4\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 4
  * 5\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 5
  * 6\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 6
  * 7\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 7
  * 8\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 8
  * 9\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 9

[Suy nghĩ của em về những mảnh đời bất hạnh](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-nhung-manh-doi-bat-hanh-235313>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 1
Trên đời này có rất nhiều người sống trên nhung lụa, sung sướng hạnh phúc, quyền uy tối thượng… Cũng có rất nhiều người sống trong nghèo đói khổ sở, và đáng tội nghiệp hơn là có những người không lành lặn, sinh ra đời bị dị tật, người thì bị teo chân, teo tay, mù loà, câm, điếc, ốm còi, điên khùng… thế giới hiện nay có rất nhiều người đáng thương và tội nghiệp như vậy\!
Khi thấy những hình ảnh thương đau của những người kém may mắn, chúng ta không khỏi bùi ngùi thương cảm, nhìn lại chính bản thân, chúng ta biết cám ơn cha mẹ, cám ơn thượng đế đã cho chúng ta một hình hài nguyên vẹn và cuộc sống ấm no đầy đủ…  
Suy nghĩ về thực tế, cảm nhận được những điều đẹp đẽ đó là những mục đích của cuộc sống.
Nhưng trong cuộc sống… còn có những điều bất hạnh…
Cuộc sống không phải là một mẻ lưới của số phận. Cuộc sống chính là một mối giao hoà bất tận giữa mỗi cá thể đang tồn tại. Và trong mối giao hoà đó, những gì bạn thể hiện sẽ nói lên bạn là ai.
Có những cơn bão đời đã đốn ngã nhiều con người… tại sao chúng ta – những người cùng sống chung một xã hội… chúng ta phải biết giúp đỡ lẫn nhau chứ\!
Trong khóe mắt sâu thẳm của họ… vẫn nhen nhúm một tia hy vọng… hy vọng về một điều gì đó thần kỳ… hy vọng về một mái ấm… một tình yêu… và một cuộc sống tốt đẹp…
Chúng ta sống trên đời để làm gì ??? Phải chăng là để kiếm tiền cho thật nhiều để tạo cho cuộc sống ấm no hạnh phúc?… Có bao giờ bạn nghĩ đến mục đích sống của mình chưa? Bạn có lý tưỏng để theo đuổi cho mục đích sống của mình không? Nếu sống mà không có lý tưởng thì cuộc sống thiếu ý nghĩa, sống chỉ lo cho bản thân thì cuộc sống không có lý tưởng…
Trong cuộc sống, mặc dầu có những chuyện ngang trái thường xảy ra không theo ước vọng của mình, nhưng chưa đến đổi bất hạnh như những mãnh đời đau khổ nói trên, vậy thì ta phải cố gắng sống sao cho thật tốt, làm tròn nghĩa vụ của người con trong gia đình, hoàn thành sứ vụ đối với tổ quốc và cao xa hơn là nên cứu giúp nhân loại cứu khổ cho thế gian.
Khi chúng ta chia sẽ thì sẽ được ân phước vào không bao giờ bị mất đi, nếu chúng ta cứ khư khư sống một mình cho riêng bản thân ta thì những thứ ta có sẽ biến mất dần theo thời gian, vậy thì còn ngần ngại gì mà không mở rộng lòng nhân, để làm một chút gì đó giảm bớt đau khổ cho những mảnh đời bất hạnh được một chút an ủi, tạo một niềm vui cho họ có ý chí và niềm tin trong cuộc sống để quên bớt nhọc nhằn và khổ ải mà họ phải gánh chịu.
### 2\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 2
Không phải ai cũng như ai đều được sinh ra trong nhung lụa, sung sướng. Trong thời đại ngày nay, cái tôi, cảm xúc cá nhân được đề cao rất nhiều nhưng ít ai biết rằng, trong khi những con người có cuộc sống đủ đầy rồi nhưng lúc nào cũng thấy thiếu thốn thứ gì đó thì bên ngoài thế giới rộng lớn kia cũng có nhiều mảnh đời bất hạnh hơn chúng họ rất nhiều. Bởi vậy, hãy luôn biết bằng lòng với những gì mình đang có.
Đất nước ta từ khi còn trong chiến tranh, nỗi bất hạnh, thống khổ là vô cùng vô tận, nước mất, nhà tan, nhân dân ngập ngụa trong bể máu, bữa đói bữa no, bom đạn liên miên, không ngày nào được an bình trọn vẹn. Và rồi vì lòng tự tôn dân tộc, vì nhân dân và vì tương lai đất nước, bao lớp người cha ông ta đã hy sinh cả tuổi thanh xuân, cả mạng sống của mình để đánh đổi cho nền độc lập, cho những ngày tháng thanh bình như ngày hôm nay. Vậy mà, trong những năm tháng hòa bình và phát triển này vẫn tồn tại biết bao mảnh đời bất hạnh làm đau xót lòng người.
Hậu quả chiến tranh để lại thật nặng nề, những thương binh tàn tật không có khả năng lao động, những đứa trẻ chịu ảnh hưởng của chất độc màu da cam người không ra người, ngợm không ra ngợm. Con mất cha để phải trở thành trẻ mồ côi, mẹ mất con để trở già không có ai nương tựa.
Hay không nói về những nạn nhân chiến tranh thì những hoàn cảnh bất hạnh cũng đầy rẫy ngoài xã hội, những đứa trẻ mồ côi lang bạt đầu đường xó chợ để kiếm sống, những người già neo đơn không nơi nương tựa, những người nghèo cơm không đủ no, áo không đủ ấm. Những miền đất nhọc nhằn vì thiên nhiên như mùa bão lũ ở miền Trung hay sạt lở đất ở những vùng miền núi….
Không ai mong muốn cuộc đời mình phải gặp bất hạnh cả. Tuy nhiên, cùng là công dân trong một đất nước, nỗi đau của một người cũng sẽ là nỗi đau chung của toàn dân tộc. Bởi vậy, mọi người hãy cùng chung tay chia sẻ với những mảnh đời kém bất hạnh bằng những viêc làm và hành động thiết thực như làm những công tác thiện đến thăm hỏi, động viên, tặng quà cho trẻ em và người già neo đơn. Quyên góp tiền, quần áo, đồ dùng đến với bà con những nơi bị ảnh hưởng thiệt hại của thiên tai, bão lũ. Chung tay xây dựng những ngôi nhà tình nghĩa, tình thương đến với người nghèo. Các tổ chức thiện nguyện, các cơ sở truyền thông hãy cùng hợp tác làm nên các chiến dịch vận động đấu tranh cho những hoàn cảnh bị ảnh hưởng bởi chiến tranh, xoa dịu, giảm bớt nỗi đau cho họ. Đặc biệt là thế hệ trẻ, các bạn học sinh, sinh viên, hãy thêm cho mình nhiều hành trang nhật kí đẹp của cuộc sống như tham gia các hoạt động thiện nguyện giúp đỡ những mảnh đời gặp éo le. Những nghĩa cử cao đẹp của con người với con người sẽ là những ngọn lửa tình nghĩa thắp sáng và sưởi ấm cho những người gặp bất hạnh co thêm động lực, niềm tịn vào cuộc sống. Những sự giúp đỡ về vật chất thực sự cần thiết cho cuộc sống của họ, những sự giúp đỡ về mặt tình cảm sẽ giúp họ có thêm động lực sống về tình yêu thương trong cuộc đời.
Cuộc sống muôn màu muôn vẻ và mỗi người có một cuộc sống, một hoàn cảnh riêng, không ai giống ai, và không ai có thể được chọn lựa. Những ai may mắn có được cuộc sống bình thường, no đủ thì hãy dành chút khoảng lặng trái tim mình mà nghĩ đến những hoàn cảnh khó khăn hơn. Chúng ta sẽ thấy mình may mắn đến nhường nào, đồng thời hãy biết cảm thông, chia sẻ để cuộc sống của chúng ta có thêm nhiều ý nghĩa tích cực hơn. Cuộc sống có nhiều tình yêu thương đối với cộng đồng là cuộc sống nhiều điều tuyệt vời nhất
Nhân dân ta vốn có truyền thống đoàn kết, tương thân tương ái “Lá lành đùm lá rách”, biết đùm bọc, yêu thương, giúp đỡ những mảnh đời bất hạnh và làm cho cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn. Đó là những biểu hiện, những hành động thật đẹp, thật đáng khen và đáng noi gương rất nhiều.
### 3\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 3
Cuộc sống sinh ra con người đều như nhau về bản chất. Tuy nhiên, mỗi người sinh ra lại có một hoàn cảnh sống, môi trường sống khác nhau. Có những người sinh ra đều đầy đủ bộ phận cơ thể, có một gia đình khá giả đủ cơm ăn, cũng có những người lại không được như vậy. Sinh ra đã chịu nhiều những bất hạnh mà đáng ra họ không phải chịu.
Những mảnh đời bất hạnh trong cuộc sống của chúng ta có ở khắp mọi nơi, và rất nhiều. Đất nước ta, một đất nước đi ra từ trong chiến tranh, những năm tháng đau thương của dân tộc. Trải qua biết bao gian nan mới giành được độc lập, tuy nhiên những gì mà chiến tranh để lại cho chúng ta là vô cùng lớn.
Hàng trăm ngàn đồng bào bị nhiễm chất độc màu da cam. Hậu quả là những đứa trẻ thế hệ sau khi sinh ra đều bị khuyết tật. Có những người từ khi sinh đã phải nằm liệt giường, không thể di chuyển được. Cũng có những người bị dị tật ở tay, hay chân, mất đi những bộ phận trên cơ thể. Có người lại mất khả năng tri giác và nhận thức, không ý thức được hành vi của bản thân mình. Vốn sinh ra trong một gia đình nghèo khó, lại phải chịu biết bao đau thương, bất hạnh như vậy, quả thực khiến con người ta phải đau sót.
Hay những người, từ khi sinh ra đã mất đi những người thân yêu trong gia đình. Họ phải tự bươn chải cuộc sống, làm việc để kiếm từng đồng ăn qua ngày. Chẳng được đi học, chẳng được tiếp thu cái chữ, để cho tương lai rộng mở. Tất cả những gì mà họ có thể làm, là hàng ngày kiếm từng đồng, mong cho đủ bữa cơm, mà thực ra cũng toàn rau, khoai độn. Họ khao khát một mái ấm, một bữa cơm ngon bên gia đình, những tất cả sẽ chẳng thể nào thực hiện.
Có những gia đình sống ở nông thôn, miền núi. Do cuộc sống nghèo khổ, nhà lại đông con, chẳng thể nào lo đủ cho tất cả. Những đứa trẻ phải bỏ học từ sớm để có thể làm thêm kiếm tiền phụ giúp gia đình. Hơn thế nữa, trong gia đình, lao động chính trong nhà lại bị bệnh hiểm nghèo, không có tiền chạy chữa.
Những người hàng ngày vẫn phải đối mặt với bệnh tật. Gia đình đã nghèo, bán hết tất cả tài sản cũng chẳng đủ tiền chi trả viện phí. Vì nỗ lực, khát khao muốn sống. Họ vẫn phải gồng mình chống đỡ, vẫn cắm mặt vào làm, bất kể ngày đêm.
Những con người, những mảnh đời bất hạnh quanh chúng ta. Cuộc sống của họ là biết bao khó khăn gian khổ. Khi mà một bữa cơm no cũng là cả một ước mơ. Có những người bị tai nạn trong quá trình lao động, tham gia giao thông. Mất đi một phần cơ thể, mất đi sức lao động. Họ chẳng có thể làm gì mà chỉ có thể dựa vào sực phục vụ của người thân. Hay những cụ ông, cụ bà, những đứa trẻ mồ côi không nơi nương tựa. Họ chỉ biết bơ vơ một mình, chẳng biết cuộc đời sẽ đi về đâu.
Sống trên đời, hầu hết cuộc đời đều là đau khổ. Con người luôn tự làm bản thân mình vui vẻ để quên đi cái mệt mỏi khổ đau. Những mảnh đời bất hạnh, những con người khốn khổ vẫn đang hàng ngày hàng giờ chống chọi với cuộc sống. Họ kiên cường, vững bước để đối mặt với thử thách đang chờ. Bởi, còn sống là còn hi vọng, chết đi rồi sẽ chẳng còn gì nữa.
Biết bao nhiêu người, đã chọn tìm cho mình cái chết để giải thoát bản thân. Biết bao nhiêu đau thương mà họ phải gánh chịu chẳng thể nào giải quyết được.
Cần lắm những tấm lòng hảo tâm, những sự sẻ chia của con người trong xã hội. Mỗi chúng ta, cùng chung nguồn gốc, chung dân tộc. Dù bạn là ai, dù bạn ở đâu, chẳng quan trọng, dù bạn là người giàu, hay cũng chỉ đủ ăn. Hãy chung tay cùng nhau góp một phần nào đó cho những người bất hạnh mà chúng ta gặp trong cuộc sống. Hãy cảm nhân sự thanh thản mà tâm mình thấy được khi giúp đỡ họ. Cho đi mà không cần nhận lại, giữ vững truyền thống thương yêu, đùm bọc lẫn nhau của dân tộc.
Là con người, chẳng ai có thể quyết định nơi mình sinh ra, nhưng chúng ta có thể quyết định cách mà mình sẽ sống. Hãy sống một cuộc đời vì người khác, vì những con người bất hạnh kia. Cuộc sống luôn công bằng, bạn cho đi, rồi sẽ được nhận lại. Chẳng phải là nhận lại được vật chất, hay những hư vinh mà xã hội ban tặng. Thứ chúng ta nhận lại được trước tiên chính là sự than thản trong trái tim mình.
Cuộc sống khắc nghiệt, và những mảnh đời bất hạnh vẫn hàng ngày chống chọi lại với cuộc sống. Hãy chung ta cùng nhau, giúp đỡ những người bất hạnh, để cuộc đời thêm đẹp. Để chúng ta cảm thấy ấm áp trái tim hơn. Rồi sau này, biết đâu, chính chúng ta cũng mắc phải hoàn cảnh như họ. Chúng ta sẽ được người khác giúp đỡ thì sao.
“Bầu ơi thương lấy bí cùng
Tuy răng khác giống nhưng chung một giàn”
Hãy trao cho những mảnh đời bất hạnh, một cơ hội để có thể bước ra ngoài thế giới, nhìn ngắm cuộc sống đang tươi đẹp, nhìn ngắm mùa xuân đang về.
### 4\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 4
Trên thế giới này, có vô số những cá nhân đang trải qua những khoảnh khắc đỉnh cao của sự giàu có, hạnh phúc, và quyền lực. Tuy nhiên, đối diện với họ là những người phải vật lộn trong cảnh nghèo đói, khổ sở, và đặc biệt là những ai mang trên mình nỗi đau của sự khuyết tật, từ khuyết thiếu về cơ thể đến những tình trạng về thị giác, thính giác, hoặc tâm thần. Thế giới hiện tại đang chứng kiến sự đa dạng và phong phú trong số những người phải đối mặt với những thử thách đặc biệt này.
Khi chứng kiến những cảnh đau thương của những người kém may mắn, lòng thương cảm không khỏi trỗi dậy trong chúng ta. Điều này thúc đẩy chúng ta suy nghĩ về bản thân mình và đánh giá những điều mà chúng ta thường xuyên coi nhẹ. Chúng ta trân trọng những điều bình dị như sức khỏe, gia đình, và cuộc sống an lành mà chúng ta được ban tặng.
Tuy nhiên, cuộc sống không chỉ là sự chính hiệu của cá nhân mỗi người. Nó là một mối liên kết không ngừng nghỉ giữa tất cả chúng ta. Trong mối liên kết này, cách chúng ta hành xử và đối xử với nhau sẽ thể hiện địa vị và giá trị của mỗi cá nhân.
Bất hạnh không phải là điều mà ai cũng mong muốn trải qua. Chính vì vậy, trong một xã hội, chúng ta cần hỗ trợ và chia sẻ gánh nặng với những người gặp khó khăn. Dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, cảm giác hy vọng vẫn tồn tại. Hy vọng vào một tương lai tươi sáng, một tình thương, và một cuộc sống ý nghĩa.
Mục đích của cuộc sống không chỉ dừng lại ở việc kiếm tiền và thoả mãn nhu cầu cá nhân. Nó còn liên quan đến việc tìm kiếm ý nghĩa và mục tiêu lớn hơn trong cuộc sống. Nếu sống mà không có một mục tiêu, cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa và hụt hẫng.
Dù cuộc đời có mang đến những trở ngại và thử thách, chúng ta vẫn có thể cố gắng sống một cuộc sống ý nghĩa và giúp đỡ những người xung quanh. Chúng ta có trách nhiệm làm đầy đủ vai trò của mình trong gia đình, đối với cộng đồng và cả với toàn nhân loại. Việc chia sẻ và giúp đỡ không chỉ là hành động đẹp đẽ, mà còn là cách làm giàu lòng nhân ái và ý nghĩa trong cuộc sống.
### 5\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 5
Việt Nam, cũng như toàn cầu, đang trải qua một cuộc sống hòa bình và ổn định. Người dân ở đây tận hưởng cuộc sống an cư, lạc nghiệp và hạnh phúc. Tuy nhiên, trên thế giới này, vẫn tồn tại nhiều số phận đáng thương không có nơi nương tựa. Có những đứa trẻ ra đời mà không biết cha mẹ của họ là ai. Nhiều đứa trẻ chỉ mới 6, 7 tuổi đã phải đối mặt với cuộc sống khó khăn, đầy khắc nghiệt và cám dỗ.
"Có những đứa trẻ mồ côi, đói khát, không biết ai lo lắng cho họ. Đói khát, không ai thương." Câu hát này đã làm cho rất nhiều người rơi nước mắt. Bởi vì những đứa trẻ may mắn như chúng ta, được yêu thương, chăm sóc, có đủ quần áo ấm áp, đầy đặn bữa ăn và giấc ngủ, cũng như được đưa đón đến trường. Trong khi đó, những đứa trẻ khác với quần áo rách nát, bước chân trần trên con đường, phải kiếm sống bằng cách bán báo, đánh giày hoặc bán vé số. Họ thường phải đối mặt với sự tàn nhẫn và sự phỉ báng của những người vô tâm. Có những ngày, họ phải chịu đói và rét, lang thang trên những công viên.
Trong thời đại hiện nay, mọi người đều bận rộn với cuộc sống cá nhân của họ, và có lẽ không còn nhiều người quan tâm đến những số phận này. Nhìn vào tương lai của những đứa trẻ này, chúng ta có thể dự đoán rằng nó sẽ không dễ dàng. Chúng sẽ phải đối mặt với một tương lai khó khăn, không giống như những gì chúng ta mong muốn. Nếu có nhiều người hảo tâm hơn trên thế giới này, chắc chắn sẽ có nhiều tổ ấm hơn cho những đứa trẻ đáng thương, nơi mà tình yêu thương tràn đầy.
Cuộc sống hiện nay đầy những khó khăn và cám dỗ, và nhiều người đang đối diện với sự lựa chọn khó khăn trong cuộc đời họ. Không ai biết bao nhiêu đứa trẻ khác phải trải qua những khó khăn tương tự. Hãy xem xét, liệu tương lai của họ sẽ ra sao? Điều quan trọng là, chúng ta cần hiểu rằng tình yêu thương là quan trọng nhất. Nếu sống trong một thế giới không có tình yêu thương, chúng ta như đang sống ở nơi lạnh lẽo nhất trên trái đất. Vì vậy, hãy học cách yêu thương và chia sẻ tình yêu thương với những người xung quanh.
Hãy dùng tình yêu thương và lòng nhân ái của chúng ta để giúp những cuộc đời đó vượt qua khó khăn và giọt nước mắt. Hãy làm cho thế giới này trở nên ấm áp hơn và giảm đi những mảnh đời côi cút. Trước đây, tôi đã vô tâm và lơ đãng đối với những lời kêu gọi từ những đứa trẻ bất hạnh. Nhưng bây giờ, tôi hiểu rằng mình phải học cách yêu thương và chia sẻ tình yêu thương. Hãy hợp tác để làm cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn và giúp những cuộc đời côi cút đạt được hạnh phúc.
### 6\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 6
Cuộc sống, nơi mà con người được sinh ra, thật ra không phân biệt, không phân chia dựa vào địa vị hay tài sản của họ. Dù chúng ta đều bắt đầu từ một điểm khởi đầu chung, nhưng mỗi người lại mang trong mình một câu chuyện riêng, một cuộc sống riêng biệt với những hoàn cảnh và môi trường sống khác nhau. Có những người sinh ra trong sự đầy đủ, có gia đình giàu có, có đủ đầy trong từng bữa cơm, trong khi đó, cũng có những người không may mắn như vậy. Họ chịu đựng những bất hạnh, những gánh nặng mà đời sống đã đặt ra, thậm chí là những gánh nặng không hề công bằng và không nên phải chịu.
Những mảnh đời bất hạnh tồn tại khắp nơi trong cuộc sống của chúng ta, và chúng có thể là nhiều đến mức không thể đếm được. Đất nước ta, một quốc gia mà từng bước đi qua những thời kỳ chiến tranh đầy đau thương, là một minh chứng rõ ràng cho sự vĩ đại của sức mạnh và lòng kiên trì của con người. Tuy đã trải qua biết bao gian nan, bao cay đắng, chúng ta vẫn giành được độc lập, nhưng những hậu quả mà chiến tranh để lại thì thật khó khăn để đong đếm.
Hàng trăm ngàn người dân bị ô nhiễm màu da cam, và hậu quả đó là những đứa trẻ sinh ra bị khuyết tật. Có những người đã phải nằm một chỗ, không thể vận động được từ khi sinh ra. Cũng có những người phải chịu đựng những tổn thương ở tay, chân, mất đi những bộ phận cần thiết trên cơ thể. Có những người mất khả năng nhìn và hiểu biết, không nhận thức được hành động của bản thân. Sinh ra trong một gia đình nghèo, họ phải chịu đựng những gánh nặng và bất hạnh mà ít ai có thể thấu hiểu.
Ngoài ra, còn những người từ khi sinh ra đã phải đối mặt với việc mất đi những người thân yêu trong gia đình. Họ phải tự mình đi kiếm sống, làm việc từ sớm để có thể kiếm đủ để sống qua ngày. Họ không có cơ hội đi học, tiếp thu kiến thức để mở ra một tương lai tươi sáng. Mỗi ngày, họ chỉ mong muốn có đủ để ăn, nhưng thực tế, thường là những bữa cơm thiếu thốn. Họ khát khao một mái ấm, một bữa cơm ấm áp bên gia đình, nhưng điều đó thường chỉ là giấc mơ xa xỉ.
Những gia đình sống ở nông thôn, miền núi, cũng đối mặt với những khó khăn không kém. Với cuộc sống nghèo khó và nhiều đứa con, họ không thể lo cho tất cả. Đôi khi, các em phải từ bỏ việc học để có thể làm việc, kiếm tiền giúp đỡ gia đình. Ngoài ra, trong những gia đình như vậy, thường xuyên có những người mắc bệnh nặng, nhưng lại không có đủ tiền để điều trị.
Mỗi ngày, còn có những người vẫn phải đấu tranh với bệnh tật. Gia đình họ đã nghèo, bán hết tài sản cũng không đủ để trả chi phí y tế. Nhưng với lòng kiên nhẫn và ý chí sống, họ vẫn tiếp tục đối mặt với mọi thách thức.
Những mảnh đời bất hạnh và những con người gặp khó khăn vẫn là phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày. Họ phải chống chọi với cuộc sống, thậm chí khi một bữa cơm no cũng là một ước mơ lớn. Có những người đã mất đi sức lao động do tai nạn lao động hoặc giao thông, và giờ đây họ phải dựa vào sự chăm sóc của người thân. Hoặc những cụ già, những đứa trẻ mồ côi, không có nơi nương tựa. Cuộc sống của họ đầy gian nan, và họ đang cố gắng vượt qua mỗi ngày.
Trên con đường sống, khắc nghiệt và đầy thách thức, con người luôn tìm cách làm cho bản thân họ vui vẻ, để quên đi những khó khăn mà họ đang phải đối mặt. Hãy cùng nhau chia sẻ, giúp đỡ những người gặp khó khăn, để cuộc sống trở nên đẹp đẽ hơn. Hãy cảm nhận hạnh phúc khi làm điều tốt cho người khác, và hãy giữ vững truyền thống của lòng nhân ái và sự đoàn kết trong dân tộc.
Dù chúng ta không thể lựa chọn nơi mình sinh ra, nhưng chúng ta có thể quyết định cách mà mình sống. Hãy sống để giúp đỡ người khác, để chia sẻ những điều tốt đẹp nhất mà chúng ta có. Đối xử với người khác như chính bản thân mình muốn được đối xử. Hãy làm điều tốt mỗi ngày, vì cuộc sống sẽ trở nên tươi đẹp hơn khi chúng ta cùng nhau chia sẻ và yêu thương nhau.
### 7\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 7
Trên đời không phải ai cũng được sinh ra trong những hoàn cảnh sung sướng và đầy đủ. Trong thời đại hiện nay, cá nhân và cảm xúc cá nhân được đặt lên hàng đầu, nhưng không nhiều người nhận ra rằng, dù có cuộc sống ổn định, nhưng luôn cảm thấy thiếu thốn là điều không hiếm. Bên cạnh những người có cuộc sống thuận lợi, có một thế giới rộng lớn đầy những mảnh đời gặp nhiều bất hạnh hơn. Do đó, hãy luôn biết trân trọng những gì mình đang sở hữu.
Quá trình xây dựng và phát triển đất nước chúng ta từng bước vượt qua những thử thách, nỗi đau và khốn khổ không biên giới. Từ những năm chiến tranh đau thương, khi mà mất mát, tan hoang, và đong đầy máu đỏ, đến những ngày nay khi chúng ta hưởng thụ sự tự do và hòa bình, vẫn còn nhiều mảnh đời chịu đựng nỗi đau và khó khăn.
Hậu quả của chiến tranh đã để lại dấu ấn nặng nề. Những người binh sĩ tan tác không còn khả năng lao động, những đứa trẻ bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam, những gia đình mất cha mẹ hoặc con cái phải đối mặt với sự cô đơn và thiếu thốn.
Không chỉ có những hệ lụy từ chiến tranh, mà trong xã hội cũng tồn tại nhiều hoàn cảnh khó khăn. Có những đứa trẻ mồ côi phải vật lộn để kiếm sống, có những người già không có nơi nương tựa, và có những gia đình không đủ cơm no, áo ấm. Các vùng miền còn phải chịu đựng thiên tai như lũ lụt ở miền Trung và sạt lở đất ở vùng núi.
Không ai mong muốn phải trải qua những khó khăn trong cuộc sống. Tuy nhiên, chúng ta là những công dân của một quốc gia, và nỗi đau của một người cũng là nỗi đau của cả xã hội. Vì vậy, chúng ta cần cùng nhau chia sẻ, hỗ trợ những người gặp khó khăn bằng cách thực hiện những hành động cụ thể như thăm hỏi, động viên, và tặng quà cho trẻ em và người già neo đơn. Chúng ta cũng có thể quyên góp tiền, quần áo, và đồ dùng cho những người bị thiệt hại do thiên tai. Hơn nữa, việc xây dựng những ngôi nhà tình thương và tham gia các hoạt động từ thiện cũng là cách giúp đỡ những người gặp khó khăn.
Cuộc sống là một sân chơi đầy màu sắc và mỗi người có một hoàn cảnh riêng biệt. Dù chúng ta có cuộc sống may mắn hay khó khăn, hãy luôn nhớ đến những người khác và chia sẻ phần nào cảm xúc và tình cảm của mình với họ. Bằng cách này, chúng ta có thể làm cho cuộc sống của mình và của người khác trở nên ý nghĩa và hạnh phúc hơn. Truyền thống đoàn kết và tương thân tương ái của dân tộc ta sẽ là động lực mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn và hướng tới một tương lai tươi sáng.
### 8\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 8
Nhân dân ta vốn giàu truyền thống nhân đạo: "Thương người như thể thương thân"; "Lá lành đùm lá rách" và còn dùng một hình tượng thật đẹp về sự sẻ chia với nhau vì nghĩa đồng bào "Nhiễu điều phủ lấy giá gương, Người trong một nước phải thương nhau cùng". Đó chính là tấm lòng sâu thẳm của những người con lạc cháu Hồng được truyền từ đời này qua đời khác về dòng máu vị tha ấy. Truyền thống tốt đẹp ấy khi gặp ánh sáng của thời đại, của khoa học càng góp phần xoa dịu những mảnh đời bất hạnh và đẩy lùi cái đói nghèo đang tồn tại ở một bộ phận trong đời sống đất nước chúng ta.
Từ khi Cách mạng tháng Tám thành công, đã mờ ra một kỉ nguyên mới cho dân tộc: kỉ nguyên độc lập tự do, kỉ nguyên làm chủ đất nước. Ngày ấy Bác Hồ đã luôn lưu ý chúng ta về công cuộc xóa đói giảm nghèo. Ngày nay, đất nước từng ngày thay đổi da thịt và phát triển vượt bậc so với nửa thế kỉ trước, nhưng xót xa thay cho cái đói nghèo và những mảnh đời bất hạnh vẫn tồn tại làm nhức nhối chúng ta. Vì sao như vậy, và phải nhìn nhận vấn đề này từ góc độ nào? vẫn biết đi lên từ một đất nưởc ngập lửa chiến tranh và nông nghiệp lạc hậu, không phải một sớm một chiều có thể xóa bỏ ngay sự đói nghèo ấy. Hậu quả chiến tranh thật nặng nề. Cái bãi xe tăng cũ vẫn thấp thoáng đâu đó mà Nguyễn Minh Châu đã ngụ ý đưa vào thiên truyện Chiếc thuyền ngoài xa đầy cảm hứng thế sự. Không chỉ có cái nghèo dày vò chúng ta, mà di chứng chiến tranh mà diôxin như con ma đáng sợ hiện hình qua những thân thể tật nguyền đáng thương. Mà ít đâu, hàng vạn, hàng triệu số phận bất hanh như thế đang quằn quại trên dải đất này. Nhìn nhận như vậy mới thấy tội ác tày trời của kẻ thù xâm lược, càng nhận rõ sự đau khổ của biết bao "nạn nhân chiến tranh". Để rồi từ đó ta càng yêu thương, chia sẻ với đồng bào mình, chia sẻ với những số phận đáng thương bằng những trách nhiệm cụ thể của toàn xã hội, trong đó có chúng ta.
Bên cạnh mọi người cùng nhau chia sẻ, gánh vác trách nhiệm, ta càng phải lên án quyết liệt những kẻ chỉ biết hô hào nhưng lòng thì lạnh lùng, dửng dưng, vô cảm trước nỗi đau của đồng bào mình. Ai đó đã nói một câu thật hay "Nhãng ai sống mà không biết sẻ chia là tâm hồn người đó tật nguyền về cảm xúc". Vâng, truyền thống nhân đạo của dân tộc ta ngời sáng đến mức khi ngoại bang thua trận rút lui, ta còn sắm cho thuyền bè, phương tiện đi về xứ sở. Vì vậy, chúng ta tin rằng, bằng một niềm tin sâu sắc về truyền thống của dân tộc ta; bằng sự trải nghiệm đau buồn triền miên suốt chiều dài lịch sử đắm chìm trong chiến tranh, dân tộc ta càng hiểu hơn bao giờ hết giá trị của vẻ đẹp tình người. Những ai sống lạnh lùng, vô cảm sẽ bị xa lánh và chắc chắn họ sẽ cô độc ngay trên chính quê hương, Tổ quốc mình. Tuy nhiên, dưới sự lãnh đạo của nhà nước và truyền thống nhân ái vôn có của dân tộc, chúng ta chứng kiến hàng triệu ngôi nhà tình nghĩa, tình thương đến với người nghèo. Ta thấy nhiều cơ sở từ thiện mọc lên từ quy mô lớn như những làng Hòa Bình, cho đến những cơ sở từ thiện xuất hiện các tổ chức tôn giáo, và nhiều cá nhân khác cùng chung tay hàn gắn vết thương chiến tranh, xoa dịu nỗi đau đói nghèo và bất hạnh của những mảnh đời... Những Mạnh Thường Quân xuất hiện đẹp như cô tiên, ông bụt, đẹp nhu những trang cổ tích làm náo nức tâm hồn chúng ta. Ta còn biết chàng trai Nguyễn Hữu Ân, nén nỗi đau riêng vì mất người mẹ yêu quý, anh tìm đến với những bệnh nhân ung thư nhằm xoa dịu nỗi đau nơi họ, thắp vào lòng họ ngọn lửa ấm tình người... Và đẹp biết bao những chiếc áo xanh của sinh viên vào những ngày hè xuất hiện trên khắp các làng quê Việt Nam...
Những nghĩa cử ấy, những tấm lòng ấy chắc chắn sẽ sưởi ấm, động viên nhiều cho những người bất hạnh vượt qua khó khăn, vươn lên trong cuộc sống. Sự giúp đỡ về vật chất là rất cần để tạo dựng bước khởi đầu trong cuộc sống của họ. Những ngọn lửa nồng âm yêu thương đã, đang và sẽ lan tỏa khắp nơi và chắc chắn sự đói nghèo của thời hậu chiến và di chứng chiến tranh thật đau buồn trên những thân thể đáng thương kia sẽ tan dần theo năm tháng.
### 9\. Suy nghĩ về những mảnh đời bất hạnh mẫu 9
Danh họa Leonardo da Vinci từng nói rằng: “Hạnh phúc tột cùng sẽ là nguyên nhân lớn nhất dẫn tới bất hạnh, và cũng như vậy, sự thông thái hoàn hảo là nguyên nhân lớn nhất dẫn tới sự điên rồ bất chợt.” Nhiều người cho rằng, một người sinh ra chẳng có gì là bất hạnh nhất, nhưng chính những người từng được hưởng hạnh phúc rồi mất tất cả mới đau khổ hơn cả. Vậy tại sao con người cứ so sánh thiệt hơn, cứ so sánh xem ai bất hạnh hơn ai mà quên đi những niềm vui đang chực chờ?
Cuộc sống vốn dĩ không công bằng. Vậy nên mỗi người sinh ra được định một số phận, một mảnh đời khác biệt. Những người nghèo khổ phải sống trong những ngôi nhà lụp xụp, thiếu thốn đủ thứ. Họ phải lao động vất vả để kiếm từng đồng tiền mưu sinh. Cuộc sống của họ luôn bấp bênh và đầy rẫy lo lắng. Những người khiếm khuyết phải chịu nhiều đau đớn mà lại không thể tự chăm sóc bản thân, phải dựa dẫm vào người khác. Họ phải đối mặt với sự kỳ thị, xa lánh của xã hội. Những đứa trẻ mồ côi từ thuở lọt lòng phải chịu cảnh thiếu vắng tình yêu thương của cha mẹ. Chúng phải tự lập từ khi còn nhỏ, phải đối mặt với những khó khăn và vấp ngã mà chẳng có ai vỗ về, che chở.
Nhưng kẻ bệnh tật lại ganh đua với kẻ nghèo hèn, nói mình mới là người bất hạnh khi bệnh tật quấn thân, còn sức khỏe là còn cơ hội. Có những người sinh ra trong hoàn cảnh khó khăn, gia đình nghèo đói, bệnh tật,... Có những người lại phải chịu cảnh đau khổ, bất hạnh do chiến tranh, thiên tai, lũ lụt,... Cũng có những người do bản thân hoặc gia đình có những sai lầm, thiếu sót mà phải chịu những hậu quả nặng nề. Điểm chung của những con người đó là chẳng biết trách tại ai, chỉ biết than rằng trời, than rằng “đến trời còn sợ hãi nên mới bắt nạt kẻ yếu”.
Em còn nhớ khi xem một video từ camera, một chú shipper đang vui vẻ đến giao đồ cho người đặt. Nhưng vừa đến cầu thang, hình như chú nhận được một cuộc điện thoại, sau đó ngã quỵ xuống. Hóa ra, người mẹ già nơi quê nhà vừa mất đột ngột, đứa con đang kiếm sống nơi thành thị chẳng thể ở bên. Rõ ràng đó là người đàn ông trung niên đã qua 30, vừa nãy còn nhảy nhót vui vẻ, giờ đây đôi chân ngã quỵ chẳng thể bước tiếp. Ông ấy cứ vừa khóc vừa run rẩy, cố lết lên cầu thang để hoàn thành nhiệm vụ của mình nhưng chẳng thể cử động. Chỉ một khắc như vậy thôi, ông ấy từ người hạnh phúc nhất, trở thành kẻ bất hạnh nhất mất đi gia đình\!
Tất nhiên đó chỉ là một trong rất nhiều hoàn cảnh bất hạnh của những con người đang ngày ngày kiếm sống ngoài kia. Nhưng đau lòng thay, chúng ta lại chỉ có thể giúp đỡ khi người ta đã qua thời gian đau tột cùng\! Những mảnh đời bất hạnh ấy khiến ta cảm thấy xót xa, thương cảm. Ta không khỏi thắc mắc: Tại sao họ lại phải chịu những bất hạnh như vậy? Phải chăng đó là do số phận? Hay do những nguyên nhân khác như thiên tai, dịch bệnh, chiến tranh,...? Chắc hẳn chẳng ai có thể trả lời được, vì chúng ta ngày ngày vẫn đang đối mặt với cái được gọi là số phận.
Chính vì vậy, trong cuộc đời này, chúng ta hãy trao đi tấm lòng. Chẳng cần cao sang hay to lớn, đôi khi chỉ cần một bàn tay đỡ anh shipper kia dậy, chỉ cần vài ngàn ăn sáng, ta có thể giúp được một cuộc đời bất hạnh\! Hoa sẽ lại nở, chim reo ca, tuy trên thế giới không phải tất cả đều sẽ hạnh phúc, nhưng lại bớt đi được một mảnh đời đau khổ. Vì cuộc sống này vẫn còn nhiều người tốt lắm\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Suy nghĩ về ô nhiễm môi trường đất](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-o-nhiem-moi-truong-dat-235304>)
  * [Suy nghĩ về vai trò của nhà trường](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-vai-tro-cua-nha-truong-235301>)

