---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-duoi-nuoc-193713
title: Đoạn văn nghị luận về hiện tượng đuối nước - Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng đuối nước - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:25:12
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về hiện tượng đuối nước,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Đoạn văn nghị luận về hiện tượng đuối nước,dàn ý nghị luận về hiện tượng đuối nước,suy nghĩ của em về hiện tượng đuối nước hiện nay,bài văn nghị luận về đuối nước,ngữ văn 12,văn mẫu lớp 12,lập dẫn ý về hiện tượng đuối nước,nghị luận về đuối nước,dàn ý nghị luận về đuối nước
---

# Đoạn văn nghị luận về hiện tượng đuối nước
 _Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng đuối nước_
## Nghị luận về hiện tượng đuối nước
  * 1\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 9

[Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-duoi-nuoc-193713>) được VnDoc.com sưu tầm để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập tốt hơn cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 1
Trong cuộc sống, tai nạn mà đặc biệt là đuối nước luôn là nỗi ám ảnh với bất kì ai bởi nó có thể cướp đi sinh mạng của chúng ta bất cứ lúc nào. Theo tổ chức y tế thế giới thì đuối nước được định nghĩa là hiện tượng khí quản của con người bị nước xâm nhập dẫn tới khó thở, gây hậu quả nghiêm trọng, thậm chí dẫn đến tử vong. Hiện tượng đuối nước ở Việt Nam đang diễn ra vô cùng phức tạp khi mỗi năm nước ta thống kê có đến hơn 6000 người bị tai nạn đuối nước, đau lòng hơn trong số đó có đến hơn 50% là trẻ em và thanh thiếu niên. Nguyên nhân của hiện tượng này được đánh giá là do sự sơ suất, chủ quan, thiếu cẩn thận, thiếu kĩ năng phòng tránh đuối nước của con người. Điều này đặc biệt xảy ra ở nông thôn, nơi mà trẻ em, thanh thiếu niên thường xuyên có hoạt động tắm sông, ao nhưng lại chưa được trang bị kĩ năng bơi lội, phòng tránh, sơ cứu đuối nước. Hậu quả của hiện tượng này chính là sự thiệt hại về cả tiền bạc, sức khỏe lẫn tính mạng của con người. Chúng ta không khỏi đau lòng trước cảnh bố mẹ, ông bà gào khóc đau khổ trong tang lễ của người con, người cháu còn đang tuổi đi học nhưng lại ra đi mãi mãi vì tai nạn đuối nước. Chính vì vậy , ngay từ bây giờ mỗi chúng ta cần tự trang bị cho mình kiến thức, kĩ năng phòng tránh đuối nước, tuyên truyền người dân nâng cao cảnh giác khi tham gia các hoạt động dưới nước.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 2
Một trong những vấn đề xã hội nổi cộm nhất xảy ra trong mùa hè đó chính là vấn đề trẻ em bị đuối nước. Qua những phương tiện báo đài và truyền thông, ta có thể thấy tỷ lệ trẻ em đuối nước và tai nạn thương tích xảy ra khá phổ biến, nhất là ở những vùng nông thôn vào thời điểm mùa hè. Theo em, để ngăn chặn tai nạn thương tích đuối nước ở trẻ em là một việc vô cùng quan trọng và cấp bách của toàn xã hội và cộng đồng. Việc trẻ em đuối nước xảy ra phổ biến ở những vùng nông thôn vào thời điểm mùa hè. Đây chính là thời điểm mà các bạn học sinh được nghỉ hè, được đi chơi và nhiều khi không có sự giám sát của bố mẹ. Đồng thời, ở các vùng quê, những ao hồ vẫn còn rất nhiều hoặc có cả những bãi tắm dân sinh tự phát không nằm trong quyền kiểm soát và giám sát của lực lượng cứu hộ đuối nước. Trẻ em là mầm măng của đất nước, các em có quyền được vui chơi trong an toàn và lành mạnh. Những tai nạn thương tích chính là những điều đau lòng không ai mong muốn. Và để ngăn chặn, nhà nước, xã hội và cộng đồng, gia đình đều cần can thiệp ngăn chặn việc cho các em tắm ở những địa điểm nguy hiểm như vậy. Các em cần được vui chơi lành mạnh, nên được đi bơi ở bể bơi, có sự giám sát và cứu hộ của lực lượng cứu hộ khi cần thiết. Sự giám sát của bố mẹ và gia đình sẽ tạo sự an toàn khi vui chơi của các em nhỏ. Tóm lại, hiện tượng đuối nước là một tai nạn thương tích đau lòn, gây ra biết bao mất mát cho chính các em và gia đình các em. Vì các em xứng đáng được vui chơi an toàn, bổ ích nên bố mẹ, gia đình và toàn xã hội hãy luôn có những hành động ngăn chặn tai nạn đuối nước và tạo những bể bơi an toàn, lành mạnh cho các em trong mùa hè này.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 3
Thời gian vừa qua, tình trạng học sinh bị đuối nước liên tiếp xảy ra ở nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước: …Đuối nước đã và đang trở thành vấn đề nóng bỏng được dư luận quan tâm. Nhất là vào dịp hè, các bạn học sinh được nghỉ học. Nguyên nhân đuối nước hay xảy ra đối với trẻ lớn tuổi do bản tính hiếu động, tò mò; đối với trẻ nhỏ do tính thích nghịch nước hoặc do sự bất cẩn của gia đình. Cho dù trẻ em không biết bơi lội hay biết bơi lội nhưng do sự chủ quan nên cũng không lường trước hết được sự nguy hiểm của tai nạn. Ngoài ra, môi trường sống chung quanh cũng luôn luôn có những yếu tố nguy cơ rình rập gây nên tai nạn đuối nước cho trẻ em như chậu nước, chum vại, bể nước, giếng nước không có nắp đậy an toàn; sông, hồ, suối, ao nước không được rào chắn và có biển báo nguy hiểm. Hơn nữa, tình trạng xây dựng các công trình, đào bới khai thác cát, đất đá tràn lan, sự vô ý thức của con người đã để lại các hố ao sâu gây nguy hiểm như hố vôi tôi, hố lấy đất làm gạch ngói, hố lấy cát, hố lấy nước tưới hoa màu không có hàng rào cũng là những nơi dễ gây nên tai nạn đuối nước. Tai nạn do đuối nước có thể xảy ra trong các trường hợp: ngạt nước, những người không biết bơi ngã xuống nước, hoặc trẻ em ngã cắm đầu vào chậu nước hay bồn tắm; ngất đột ngột khi vừa tiếp xúc với nước; lặn sâu dưới nước khi hết hơi không ngoi lên kịp bị ngạt; bơi quá mệt, cơ thể mất nhiệt do nước lạnh, bị chuột rút rồi ngất đi. Vì thế không nên đến những nơi sông nước nguy hiểm như: Không nên rủ nhau đi tắm ao, hồ, sông suối trong khi không biết bơi. Không nên đi lại, chơi gần những nơi như: ao, hồ, sông suối hoặc bể nước, cống rãnh, miệng giếng không có nắp đậy. Các hố ao sâu gây nguy hiểm cho trẻ em như hố vôi tôi, hố lấy đất làm gạch ngói, hố lấy cát, hố lấy nước tưới hoa màu cần phải tránh xa. Trẻ em tắm biển, tắm sông nên mặc áo phao và phải có cha mẹ, người lớn trông coi.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 4
Ai cũng từng có một thời thơ ấu hồn nhiên, vô tư. Thời thơ ấu ấy đã để lại trong tôi nhiều trải nghiệm đáng nhớ. Có những trải nghiệm đã trở thành bài học hữu ích, như câu chuyện đã xảy ra với tôi năm lên mười. Làng tôi vốn rất thanh bình, yên ả với một dòng sông êm đềm, chảy qua làng. Những bãi cát vàng ven sông đã trở thành nơi vui chơi lí tưởng của bọn trẻ chúng tôi. Ngày đó, tôi mới bắt đầu biết bơi. Vào những trưa hè đổ lửa, chúng tôi thường rủ nhau ra tắm sông và bơi lội thỏa thích dưới làn nước trong veo, mát lành của dòng sông. Điều ấy khiến tôi cảm thấy thích thú vô cùng\! Do mới biết bơi nên tôi chỉ bơi men theo bờ. Mẹ cũng thường dặn tôi không được mạo hiểm bơi ra giữa sông và không hài lòng khi tôi tham gia vào những cuộc vui ấy. Tuy nhiên, thỉnh thoảng do hâm vui, toi vẫn trốn mẹ ra bờ sông chơi cùng bọn bạn. Buổi trưa hôm ấy, sau khi đá bóng xong, chúng tôi rủ nhau ra sông tắm. Vào mùa hè, nước sông thường cạn nên chúng tôi tung tăng bơi lội, trêu đùa rộn rã cả một góc sông. Tắm mãi cũng chán nên chỉ một lát sau, đám bạn tôi đã nảy ra ý định tổ chức một cuộc thi bơi giữa đám trẻ trong và ngoài làng. Trước sự cổ vũ lẫn thách thức của đám bạn, tôi đã nhận lời thách đấu. Trận đấu diễn ra vô cùng căng thẳng, gay cấn, quyết liệt\! Với tất cả sức lực của mình, tôi đã cố bơi thật nhanh nhưng không hiểu sao thằng bé làng bên, nhỏ hơn tôi hai tuổi, vẫn đeo bám tôi quyết liệt. Tôi chỉ biết cắm mặt, sải tay thật dài, đạp nước thật khỏe để tiến về phía trước. Đến khi nhìn lại tôi nhận ra mình đã bơi khá xa bờ. Bỗng nhiên, tôi thấy bắp chân đau điếng và không thể điều khiển được nó theo ý mình nữa. Chuột rút\! Tôi phải làm gì đây khi bốn bề xung quanh chỉ toàn là nước còn đám bạn thì ở khá xa? Trong khoảnh khắc ấy, tôi cảm thấy mình đang bị chính dòng nước hút xuống. Tôi cố ngoi lên mặt nước để kêu cứu nhưng càng vùng vẫy tôi lại càng chìm nhanh hơn và không thể thở được nữa. Tôi sợ hãi tột độ\! Bỗng nhiên có một ai đó kịp thời đến bên tôi, nâng đầu tôi lên khỏi mặt nước và kéo tôi vào bờ. Thì ra một người làng đang đi câu cá gần đấy đã nghe tiếng tôi và đám bạn kêu cứu, nhanh chóng bơi ra và kéo tôi vào bờ. Thoát chết, tôi hối hận vô cùng vì đã không nghe lời mẹ\! Chỉ vì quá chủ quan khi nước nông và ham vui mà suýt nữa thì mất mạng. Trải nghiệm ấy đã đem đến cho tôi một bài học sâu sắc. Đó là cần vâng lời người lớn và chỉ nên bơi lội ở nơi an toàn, có sự giám sát của người lớn.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 5
Trong quá khứ, chúng ta từng trải qua thời thơ ấu đáng yêu và vô tư, một thời kỳ để lại trong chúng ta nhiều kỷ niệm đáng nhớ. Những kỷ niệm ấy có những bài học quý báu, như một câu chuyện từ thời tôi còn trẻ, khi tôi đã bước sang tuổi mười. Làng quê của tôi luôn yên bình và thơ mộng, với dòng sông êm đềm chảy qua làng. Những bãi cát vàng ven sông trở thành nơi chúng tôi, đám trẻ, thỏa sức vui chơi. Vào những ngày hè nóng bỏng, khi nước sông trở nên mạnh mẽ, chúng tôi thường tụ tập đến sông để tắm biển và bơi lội dưới ánh nắng chói chang. Đó cũng là lúc tôi mới bắt đầu học bơi. Trong những buổi trưa ấy, chúng tôi tự do bơi lội trong dòng nước trong veo và mát lạnh của con sông. Cảm giác ấy thật sảng khoái\! Tôi vẫn bơi dọc theo bờ, vì tôi vẫn còn non kém trong việc bơi lội. Mẹ tôi luôn cảnh báo tôi không nên liều lĩnh bơi ra giữa sông và không hài lòng khi tôi tham gia vào những cuộc vui đó. Tuy nhiên, đôi khi, do tinh thần ham chơi, tôi vẫn tìm cách trốn thoát khỏi sự giám sát của mẹ để tham gia cùng bạn bè. Một buổi trưa hè, sau khi chúng tôi đã chơi bóng xong, chúng tôi quyết định đến sông để tắm biển. Vào mùa hè, dòng nước trong sông thường mạnh và đầy sức mạnh, nhưng chúng tôi lại thích tự do bơi lội, nghịch ngợm và chơi đùa giữa dòng sông. Sau một thời gian tắm biển, chúng tôi quyết định tổ chức một cuộc thi bơi giữa các bạn trong và ngoài làng. Trước sự cổ vũ và thách thức của bạn bè, tôi đã đồng ý tham gia cuộc thi. Cuộc đua diễn ra căng thẳng, hấp dẫn và quyết liệt\! Tôi dốc hết sức mình để bơi nhanh, nhưng không hiểu sao, đứa bạn làng bên kia, nhỏ hơn tôi hai tuổi, vẫn luôn đối đầu với tôi. Tôi bám sát đường đua, đánh bại nó bằng cách cố gắng đập nước mạnh mẽ, đánh đầu và cố để tiến lên phía trước. Khi tôi ngoái lại, tôi nhận ra mình đã bơi khá xa bờ. Một lúc sau, tôi bắt đầu cảm thấy đau chân và không thể kiểm soát chúng nữa. Tôi hoảng sợ lúc ấy\! Bất ngờ, có người đến gần, một người làng khác đang câu cá gần đó đã nghe tiếng kêu cứu của tôi và bạn bè. Anh ta nhanh chóng bơi đến và kéo tôi về bờ. Tôi đã thoát khỏi nguy cơ tử vong, nhưng cảm thấy hối hận vô cùng vì không lắng nghe lời khuyên của mẹ\! Bởi vì tôi đã quá tự tin khi nước trông thấy an toàn và vui chơi mà suýt chúc mình ra đi. Kinh nghiệm đó để lại cho tôi một bài học sâu sắc, là cần phải lắng nghe người lớn và chỉ nên bơi lội ở nơi an toàn, được giám sát bởi người lớn.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 6
Trong cuộc sống hàng ngày, tai nạn đặc biệt là sự cố đuối nước luôn đe dọa mọi người, bởi nó có thể đoạt đi sinh mạng của chúng ta bất cứ khi nào. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, đuối nước được định nghĩa là tình trạng khi nước xâm nhập vào đường hô hấp của con người, gây khó thở và có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng, thậm chí là tử vong. Tình trạng đuối nước ở Việt Nam đang diễn ra phức tạp khi mỗi năm chúng ta ghi nhận hơn 6000 vụ tai nạn đuối nước, đáng buồn thay, hơn 50% trong số đó là trẻ em và thanh thiếu niên. Nguyên nhân của hiện tượng này thường được đánh giá là do sơ suất, chủ quan, thiếu cẩn thận và kém kỹ năng phòng tránh đuối nước của con người. Điều này đặc biệt nghiêm trọng ở vùng nông thôn, nơi trẻ em và thanh thiếu niên thường xuyên tham gia các hoạt động tắm sông, ao mà lại thiếu kiến thức và kỹ năng bơi lội, cũng như biện pháp phòng tránh và sơ cứu trong trường hợp đuối nước. Hậu quả của tình trạng này không chỉ dẫn đến tổn thất về tài chính và sức khỏe, mà còn đe dọa tính mạng của con người. Chúng ta không thể nào không cảm thấy đau lòng khi thấy bố mẹ, ông bà đau khổ và gục ngã trong lễ tang của người con, người cháu đang ở độ tuổi đi học, nhưng lại ra đi mãi mãi vì tai nạn đuối nước. Vì vậy, từ lúc này, mỗi chúng ta cần tự bản thân trang bị kiến thức và kỹ năng cần thiết để phòng tránh tai nạn đuối nước. Đồng thời, chúng ta cũng cần tham gia vào việc tuyên truyền và nâng cao nhận thức của cộng đồng, để mọi người luôn cảnh giác và biết cách bảo vệ bản thân khi tham gia các hoạt động dưới nước.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 7
Hiện tượng đuối nước là một trong những nguyên nhân gây tử vong nghiêm trọng trên khắp thế giới, đặc biệt là trong mùa hè khi mọi người thường tập trung vào các hoạt động ngoại trời và thường xuyên tiếp xúc với nước. Đuối nước xảy ra khi người bơi không thể duy trì được sự cân bằng giữa việc hít thở và bị ngạt nước. Đây có thể là kết quả của nhiều nguyên nhân khác nhau, từ việc thiếu kỹ năng bơi cho đến tình trạng sức khỏe yếu kém, môi trường bơi không an toàn, hoặc việc quá mức tiếp xúc với nước. Trẻ em và thanh thiếu niên thường là nhóm nguy cơ cao hơn đối với hiện tượng đuối nước do họ thường không có kỹ năng bơi tốt và có thể mạo hiểm hơn khi chơi đùa trong nước mà không có sự giám sát của người lớn. Việc phòng ngừa đuối nước rất quan trọng và có thể thực hiện thông qua việc học bơi từ khi còn nhỏ, luôn có người giám sát khi tắm, tuân thủ các quy tắc an toàn khi ở gần nước, đặc biệt là tránh bơi khi đã uống rượu hoặc dùng chất kích thích. Ngoài ra, việc sử dụng thiết bị cứu hộ như áo phao cũng rất quan trọng để giúp người tắm đảm bảo an toàn khi không thể kiểm soát được tình huống. Hiện tượng đuối nước không chỉ đe dọa tính mạng mà còn để lại những hậu quả tâm lý và tinh thần nghiêm trọng cho người thân và cộng đồng. Việc tăng cường nhận thức và kiến thức về an toàn khi tiếp xúc với nước là rất quan trọng để giảm thiểu nguy cơ này và giữ cho mọi hoạt động thể chất gần nước trở thành trải nghiệm an toàn, vui vẻ và lành mạnh.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 8
Trong cuộc sống hàng ngày, tai nạn đuối nước luôn tiềm ẩn nguy cơ cho mọi người, bởi nó có thể đe dọa tính mạng của chúng ta bất cứ lúc nào. Theo Thế giới Y tế, đuối nước được định nghĩa là tình trạng nước xâm nhập vào đường hô hấp, gây khó thở và có thể gây hậu quả nghiêm trọng, thậm chí là tử vong. Tình trạng đuối nước ở Việt Nam đang phức tạp khi hàng năm chúng ta ghi nhận hơn 6000 vụ tai nạn, đáng tiếc hơn, hơn 50% trong số đó là trẻ em và thanh thiếu niên. Nguyên nhân của hiện tượng này thường được đánh giá là do sơ suất, chủ quan, thiếu cảnh giác và kém kỹ năng phòng tránh đuối nước của con người. Điều này đặc biệt nghiêm trọng ở vùng nông thôn, nơi trẻ em và thanh thiếu niên thường tham gia các hoạt động tắm sông, ao mà lại thiếu kiến thức và kỹ năng bơi lội, cũng như biện pháp phòng tránh và sơ cứu trong trường hợp đuối nước. Hậu quả của tình trạng này không chỉ gây tổn thất về tài chính và sức khỏe, mà còn đe dọa tính mạng của con người. Chúng ta không thể không cảm thấy đau lòng khi thấy bố mẹ, ông bà đau khổ và gục ngã trong lễ tang của người con, người cháu đang ở độ tuổi đi học, nhưng lại ra đi mãi mãi vì tai nạn đuối nước. Vì vậy, từ lúc này, mỗi chúng ta cần tự bản thân trang bị kiến thức và kỹ năng cần thiết để phòng tránh tai nạn đuối nước. Đồng thời, chúng ta cũng cần tham gia vào việc tuyên truyền và nâng cao nhận thức của cộng đồng, để mọi người luôn cảnh giác và biết cách bảo vệ bản thân khi tham gia các hoạt động dưới nước.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng đuối nước 200 chữ mẫu 9
Trong thời gian gần đây, tình trạng các học sinh gặp tai nạn đuối nước đã xuất hiện liên tục tại nhiều tỉnh và thành phố trên toàn quốc, đặc biệt là vào mùa hè khi các bạn học sinh có kỳ nghỉ hè. Điều này đã làm cho vấn đề đuối nước trở nên nóng bỏng và thu hút sự quan tâm của dư luận. Nguyên nhân chính dẫn đến các vụ đuối nước thường là do tính hiếu động và tò mò của trẻ lớn tuổi, cũng như tính thích nghịch nước hoặc sự bất cẩn của gia đình đối với trẻ nhỏ. Dù trẻ không biết bơi hoặc có kiến thức về bơi lội, tuy nhiên sự chủ quan thường khiến họ không nhận thức được nguy hiểm của tình huống. Hơn nữa, môi trường sống xung quanh cũng thường chứa đựng nhiều yếu tố nguy cơ, như chậu nước, chum vại, bể nước, giếng nước không được che kín, cũng như sông, hồ, suối, ao nước không có rào chắn hoặc biển báo nguy hiểm. Ngoài ra, tình trạng xây dựng các công trình, đào bới khai thác cát, đất đá mà thiếu sự ý thức của con người đã tạo ra nhiều hố ao sâu nguy hiểm, như hố vôi tôi, hố lấy đất làm gạch ngói, hố lấy cát, hố lấy nước tưới hoa màu mà không có rào chắn, cũng có thể gây ra tai nạn đuối nước. Tai nạn đuối nước có thể xảy ra trong nhiều tình huống khác nhau, bao gồm: bị ngạt nước, người không biết bơi rơi xuống nước, trẻ em gục đầu vào chậu nước hoặc bồn tắm; ngất đột ngột khi tiếp xúc với nước; lặn quá sâu dưới nước mà không kịp nổi lên và bị ngạt; mệt mỏi khi bơi, gây ra suy giảm nhiệt độ cơ thể do nước lạnh, hoặc chuột rút dẫn đến mất ý thức. Vì vậy, chúng ta cần thực hiện những biện pháp để đảm bảo an toàn khi tham gia vào các hoạt động dưới nước. Đừng bao giờ đưa trẻ đi tắm nếu họ không biết bơi. Tránh tiếp cận các khu vực nguy hiểm như ao, hồ, sông, suối hoặc các hố ao sâu như hố vôi tôi, hố lấy đất làm gạch ngói, hố lấy cát, hố lấy nước tưới hoa màu không có hàng rào. Trẻ em khi tắm biển hoặc tắm sông cần phải mặc áo phao và luôn có sự giám sát của người lớn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

