---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu - Bài văn mẫu nghị luận về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:22
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,Dẫu phải khi cay đắng dập vùi Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu
 _Bài văn mẫu nghị luận về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thể học tập tốt hơn và có thêm tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](<https://vndoc.com/nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>)

### Viết đoạn văn ngắn về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu 200 chữ
Nếu hỏi rằng câu chuyện cổ tích nào mà người Việt Nam biết và yêu thích nhiều nhất, có lẽ là truyện Tấm Cám. Biết bao giá trị làm người mà ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết nhằm răn dạy con cháu những thế hệ sau. Về cuộc đời cô Tấm, có câu thơ nói rằng: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô tấm cũng về làm hoàng hậu. Câu thơ đã nhấn mạnh đến số phận nhiều cơ cực, gian truân mà cô Tấm phải trải qua nhưng kết cục lại đầy viên mãn và hạnh phúc. Điều đó khiến chúng ta có nhiều suy ngẫm về cuộc sống của chính mình. “Cay đắng, dập vùi” có lẽ ai cũng gặp phải trong cuộc sống, chỉ khác là ở mức độ khác nhau. Nhưng đó là những khó khăn, gian khổ trên đường đời mà mỗi người đều gặp phải. Nếu hỏi những người thành công nhất trên thế giới, thì đằng sau họ là cả một câu chuyện dài của sự nỗ lực. Chẳng có thành công nào dễ dàng đến với chúng ta nếu không trải qua những khó khăn như vậy. Điều duy nhất chúng ta phải làm đó là kiên trì, nhẫn nại, đôi khi phải nhẫn nhục để sau này gặt hái thành công. Triết lý rất lớn mà truyện Tấm Cám để lại được từ cuộc đời cô Tấm, đó là “Ở hiền gặp lành”. Cay đắng, dập vùi là vậy, nhưng con người phải luôn sống chân thành, sống đúng với bản chất tốt đẹp, đam mê và tin tưởng chính mình. Bởi vậy cái kết có hậu của Tấm, không còn là ao ước của người dân xưa, mà đó là bài học về cách sống, là kinh nghiệm đúc kết của bao đời. Cho nên hãy cứ để cuộc đời vần vũ mình đi, việc của mình là phải nỗ lực, cố gắng, sống có đạo đức để đón chờ một tương lai tươi sáng ở phía trước.
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu. Mong rằng bạn đọc có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm kiến thức các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](</nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

