---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ban-ve-y-nghia-cua-su-cong-hien-236416
title: Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến - Bài văn mẫu nghị luận lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:25
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến để bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến,bài văn mẫu Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến,Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến,Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự cống hiến,nghị luận xã hội về cống hiến,nghị luận về cống hiến,ý nghĩa của sự cống hiến,ý nghĩa của sống cống hiến,dàn ý nghị luận về cống hiến
---

# Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến
 _Bài văn mẫu nghị luận lớp 10_
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự cống hiến
  * I. Dàn ý nghị luận về sự cống hiến
  * II. Nghị luận về sự cống hiến
    * 1\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 1
    * 2\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 2
    * 3\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 3
    * 4\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 4
    * 5\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 5
    * 6\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 6
    * 7\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 7
    * 8\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 8
    * 9\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 9
    * 10\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 10

Xem thêm
[Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự cống hiến](<https://vndoc.com/nghi-luan-ban-ve-y-nghia-cua-su-cong-hien-236416>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết bạn đọc có thêm tài liệu để học tập [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý nghị luận về sự cống hiến
**I. Mở bài:**
\- Giới thiệu vấn đề nghị luận: Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay.
**II. Thân bài:**
a. Giải thích vấn đề nghị luận
\- Cống hiến là gì?
\- Thế hệ trẻ là tầng lớp nào?
b. Bàn luận về vấn đề nghị luận
\- Cống hiến là lối sống tích cực mà thế hệ cần rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi.
\- Lối sống cống hiến của thế hệ trẻ thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng của bản thân phục vụ lợi chung, vì sự phát triển chung.
\- Lối sống cống hiến sẽ giúp thế hệ trẻ khẳng định giá trị của bản thân và phát huy hết vai trò là rường cột, là những chủ nhân tương lai của đất nước.
\- Trong thời đại ngày nay, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực, cố gắng để cống hiến hết mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước \(những thanh niên xung kích, những thầy cô giáo trẻ,...\).
c. Lật lại vấn đề
\- Hiện tượng một số thanh niên đã xao nhãng, quên đi trách nhiệm của bản thân đối với sự nghiệp chung của dân tộc \(ích kỷ, chỉ mưu cầu lợi ích cá nhân...\).
\- Đó là những hiện tượng lệch lạc cần bị lên án, phê phán, chấn chỉnh, bài trừ.
**III. Kết bài:**
Bài học nhận thức và hành động đối với thế hệ trẻ đối với lối sống cống hiến.
## II. Nghị luận về sự cống hiến
### 1\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 1
Có một triết gia đã từng khẳng định rằng: "Con người sẽ trở nên hạnh phúc và thành công nhất khi được cống hiến." Thực vậy, cuộc sống của chúng ta có ý nghĩa hơn nhờ sự sẻ chia giữa người với người, nhờ sự cho đi không tính toán, nhờ sự dâng hiến cho đời. Là một người trẻ, thiết nghĩ, ai cũng cần ra sức cống hiến cho Tổ quốc, làm đẹp thêm cho đời, như vậy cuộc sống mới có ý nghĩa.
Cống hiến được hiểu là sự tự nguyện, tự giác đem sức lực, tài năng, trí tuệ của mình đóng góp cho lợi ích chung. Cống hiến là một đức tính cao đẹp có trong tâm trí con người. Sự cống hiến luôn ẩn chứa đức hy sinh vì một tình yêu mà con người muốn dâng hiến theo sự mách bảo của trái tim. Điều đáng trân trọng ở đây là người cống hiến không coi đó là sự hy sinh, mà xem đó như là việc phải làm, là “nghĩa vụ” và “nhu cầu” để được hành động, san sẻ.
Sự cống hiến, tinh thần lăn xả và đức hy sinh cao cả luôn hiện diện ở khắp nơi trên cuộc đời. Có thể thấy, trong đời sống, ở đâu, lĩnh vực nào, bao giờ cũng có sự cống hiến với vô vàn hình thức, cách thức hiến dâng. Có người dành cả đời mình cho nghệ thuật. Người cống hiến cho thể thao; người trọn đời cống hiến cho khoa học. Người hết lòng vì Tổ quốc thiêng liêng. Có những cống hiến dễ nhận thấy, được ngợi ca, nhưng cũng có những cống hiến thầm lặng, lắng sâu tự đáy lòng,... Điểm chung nhất của tất cả những cống hiến đó là tinh thần hy sinh cao cả: “Ba lần tiễn con đi - hai lần khóc thầm lặng lẽ”… Và “nước mắt Mẹ không còn vì khóc những đứa con, lần lựa ra đi, đi mãi mãi…”. Có lẽ không có sự hy sinh, mất mát và nỗi đau nào lớn bằng những đứa con - khúc ruột do mẹ mang nặng, đẻ đau đã hiến dâng cho Tổ quốc và mãi mãi không về.
Và đây nữa, những người trẻ anh hùng - những người con áo vải “ra đi từ mái tranh nghèo”, từ đồng quê mộc mạc đã nặng lời thề “quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”\! Họ đã xả thân mình không một chút do dự, nao núng. Ai cũng hừng hực khí phách của “người lính đi đầu” suốt hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ.
Trong thời bình hôm nay, chính những người trẻ đã noi theo các thế hệ đi trước, đã tự dặn lòng: “Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay”. Và họ tự đặt cho mình nhiệm vụ ra sức học tập, trau dồi kiến thức mọi mặt; không ngừng rèn luyện để hoàn thiện bản thân, tích cực tiếp cận những tiến bộ của thời đại, đem hết tinh thần và nhiệt huyết cống hiến cho quê hương, đất nước ngày một “sánh vai cùng các cường quốc năm châu”. Chính tuổi trẻ đã góp phần làm rạng rỡ non sông, đất nước mà như Tổng Bí thư, Chủ tịch nước - Nguyễn Phú Trọng đã khẳng định: “Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, vai trò, vị trí cao như ngày nay”\!
Chúng ta tự hào khi có nhiều người trẻ là những giáo sư, tiến sĩ, những nhà khoa học, nhà sáng chế,... ở tuổi thanh niên. Ở đó có những nhà lãnh đạo trẻ tài năng, những nhà kinh doanh vươn tầm quốc tế. Trong họ luôn mang đến tư duy mới, cách mạng, sáng tạo không ngừng và luôn khát vọng, hoài bão để thúc đẩy sự tiến bộ, văn minh xã hội. Có thể thấy thế hệ trẻ luôn là “nguyên khí quốc gia”, là niềm tin, là hy vọng. Dù ở hoàn cảnh lịch sử nào, vai trò của thế hệ trẻ vẫn luôn góp công, góp sức quyết định tương lai dân tộc. Sự cống hiến tài năng, trí tuệ của tuổi trẻ luôn là sức mạnh nội sinh, độc lập, tự chủ làm nên lịch sử.
Bản thân người trẻ đã tự xác lập cho mình lý tưởng, mục tiêu và lối sống lành mạnh, đúng đắn, văn minh về sự cống hiến. Gạt bỏ những lợi ích cá nhân, vị kỷ, tầm thường, hy sinh “cái tôi” của bản thân, đem hết tài năng, trí tuệ, sức lực của mình đóng góp cho đất nước, quê hương. Quê hương, đất nước luôn tự hào và hạnh phúc khi sự cống hiến vẫn luôn hiện diện ở mọi lúc, mọi nơi - nhất là khi “Đất nước chìm trong giông bão” thì lại trỗi lên tinh thần “đâu cần thanh niên có, việc gì khó có thanh niên” với một sức trẻ tràn đầy nghĩa khí.
Sự cống hiến không chỉ ở “đầu sóng ngọn gió” mà có ở mọi lúc mọi nơi, mọi ngõ ngách của đời sống và cả “trong sâu thẳm trái tim mình”. Tất cả, tất cả đã và đang sẵn sàng vào cuộc với một tâm thế hiến dâng trong kiêu hãnh, tự hào.
Tuy nhiên, đời sống luôn có hai mặt, trái chiều. Bên cạnh sự xả thân cũng lộ diện sự lười nhát, vụ lợi, sống cho riêng mình; có cả sự “ung dung” hưởng thụ trong lười biếng. Một dạng khác nữa là luôn tỏ ra xông xáo, tích cực hiến kế, hiến tài,... nhưng thực chất là “làm màu” để lấy lòng cấp trên, vì những hành vi “múa rìu” của họ rất khó tìm thấy “cái tâm” trong ấy. Đó là những hiện tượng lệch lạc, cần lên án, chấn chỉnh, bài trừ. Có như thế mới đem lại sự “công bằng” và khích lệ tinh thần cống hiến của tuổi trẻ; để mọi người cùng ý thức hiến dâng \(dù ít dù nhiều\) luôn là hành động, là nghĩa cử cao đẹp trong tâm mỗi con người.
“Mỗi người tốt, mỗi việc tốt là một bông hoa đẹp, cả dân tộc ta là một rừng hoa đẹp” - Bác Hồ kính yêu luôn mong mỏi, luôn kỳ vọng, gửi gắm niềm tin - nhất là thế hệ trẻ nước nhà.
Chúng ta tự hào khi cách đây chưa lâu, trong Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc \(giai đoạn 2015 - 2020\) đã có trên 2.000 đại biểu là những đại diện xuất sắc nhất trên các lĩnh vực - là những bông hoa trong vườn hoa đẹp của dân tộc. Họ là những con người dâng hiến tài năng, trí tuệ, sức lực của mình cho làng xóm, quê hương, cộng đồng, dân tộc. Ở đó có những câu chuyện, những sẻ chia với những nỗi đau quặn thắt lòng người. Ở đó có cả sự hy sinh tính mạng mình một cách vô tư, hồn nhiên như “chuyện phải làm”\!
Chúng ta tự hào với 4 nhân vật truyền cảm hứng trong năm 2020 - bốn “nhân vật cống hiến của năm” được báo chí bình chọn: Đó là cô giáo vùng cao Trương Thị Nhượng \(tỉnh Hà Giang\) - người đã tận tụy suốt nhiều chục năm ở vùng đất chỉ có núi và núi. Mong mỏi lớn nhất của cô là có được ngôi trường đàng hoàng để tập hợp trẻ mồ côi; học sinh miền núi có thêm miếng thịt trong bữa ăn, có chiếc áo ấm để mặc. Đó là Hoàng Tuấn Anh - “cha đẻ” ATM gạo miễn phí trong đại dịch COVID-19. Anh vẫn tự dặn lòng: “Sẽ nỗ lực để làm được những điều mới mẻ khác nữa, đem lại lợi ích cho cộng đồng”. Đó là cậu sinh viên Ngô Minh Hiếu - chàng trai khiến ta cảm mến với câu chuyện tử tế: 10 năm cõng bạn đến trường… xem đó như một lẽ tự nhiên vì bạn. Và nhân vật đặc biệt: Chủ tịch UBND xã Bắc Trạch \(tỉnh Quảng Bình\) - Phan Thanh Miên, người đã qua đời trong trận lũ miền Trung mới đây khi dầm mình trong nước lũ, đưa người dân đến nơi an toàn, còn anh thì ra đi mãi mãi.
Hết lòng vì người khác, xả thân đời mình, bất chấp hiểm nguy, đem hết tài năng, trí tuệ dâng hiến cho người, cho đời là tinh thần thiêng liêng của sự cống hiến. Tuổi trẻ hôm nay và mai sau cần dốc lòng, dốc sức cống hiến cho đời, viết tiếp những trang đời xanh tươi của thế hệ đi trước.
### 2\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 2
Peter Marshall – thượng nghị viện Mỹ từng nói: “Thước đo của đời người không phải thời gian mà là sự cống hiến”. Cống hiến là đóng góp công sức của mình cho xã hội, là góp phần xây dựng thế giới ngày càng tốt đẹp hơn. Thế giới luôn không đủ, vì vậy, cống hiến của mỗi con người là để lấp đầy những khoảng trống đó để tạo nên những điều giá trị. Nếu ta có trí tuệ hãy dâng tặng trí tuệ, dùng trí tuệ để đưa ra những sáng kiến, phát minh, phát triển khoa học. Nếu ta chỉ có cơ bắp, hãy cống hiến cho lao động để tạo ra những sản phẩm chất lượng cho người tiêu dùng. Việc của chiếc lá là phải xanh vì màu diệp lục kia sẽ tỏa bóng mát cho đời. Xã hội sẽ đẹp hơn nếu ai cũng biết cống hiến, thế giới sẽ văn minh hơn nếu nhân loại vô cùng kia ai ai cũng luôn sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng của bản thân để phục vụ lợi ích chung. Cống hiến cũng chính là đức hi sinh, hi sinh lợi ích cá nhân vì sự phát triển chung của cộng đồng, hi sinh thời gian và công sức của mình vì sự tiến bộ của nhân loại. Bởi vậy nhân danh sự tiến bộ của thế giới, mỗi chúng ta hãy học tập, lao động và cống hiến hết mình vì một thế giới tốt đẹp.
### 3\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 3
"Nếu là chim, tôi sẽ là loài bồ câu trắng
Nếu là hoa, tôi sẽ là một đóa hướng dương
Nếu là mây, tôi sẽ là một vầng mây ấm
Là người, tôi sẽ chết cho quê hương."
Đó là những lời ca tiếng hát đầy xúc động, là tiếng lòng của những người con khao khát hiến dâng cho quê hương, Tổ quốc mình. Chỉ khi được cống hiến, được hy sinh, cuộc đời ta mới thăng hoa và thực sự có ý nghĩa. Bởi vậy, cống hiến là một đức tính mà thanh niên nào cũng cần phải có.
Cống hiến là một đức tính hy sinh cao đẹp của con người, là hành động tự nguyện đem sức lực, tài năng, trí tuệ của mình đóng góp cho cộng đồng. Đó còn là biểu hiện của những người biết hy sinh lợi ích cá nhân để phục vụ cho lợi ích tập thể. Họ xem đó như là nghĩa vụ để cùng nhau hành động, san sẻ trách nhiệm, gánh nặng trong công việc.
Sự cống hiến nằm ngay trong hành động hàng ngày của chúng ta. Sự cống hiến luôn có ý nghĩa, giá trị vô cùng to lớn và với mỗi giai đoạn đều có những biểu hiện khác nhau. Xã hội sẽ tốt đẹp biết bao nếu mọi người ai cũng biết cống hiến, gạt bỏ đi những lợi ích tầm thường. Tìm mọi cách để cống hiến là hành động đáng để chúng ta khen ngợi, góp phần nâng cao giá trị của mỗi cá nhân trong cuộc sống cũng như hình thành lý tưởng sống đúng đắn, tích cực. Nó còn tạo ra những giá trị hữu ích góp phần thúc đẩy xã hội phát triển. Không ngừng khám phá, tìm tòi sáng tạo, dốc lòng đóng góp công sức vào sự phát triển chung của cộng đồng, tất cả những sự cống hiến ấy mang một ý nghĩa thật sâu sắc. Điều đó không chỉ giúp cho người cống hiến có thêm kiến thức, mở rộng tầm nhìn mà còn xây dựng nền tảng để họ vững bước vào tương lai. Cống hiến thể hiện một phong cách sống đẹp, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm với việc mình làm, không ngại khó khăn, mạnh dạn tiến về phía trước. Những hành động ấy chính là lời khẳng định giá trị bản thân cũng như chứng tỏ vai trò, bản lĩnh của người cống hiến. Nói đến cống hiến chúng ta phải nói đến sự đóng góp không hề nhỏ của lớp trẻ. Với lòng nhiệt huyết, những đam mê cháy bỏng, khát khao chinh phục, khát vọng cống hiến, thế hệ trẻ hôm nay không ngừng nỗ lực, cố gắng để đóng góp công sức của mình. Để chinh phục được ước mơ, họ luôn tìm cho mình một lý tưởng sống đúng đắn làm kim chỉ nam dẫn đường để vượt qua mọi khó khăn, thử thách. Họ xem đó là niềm hạnh phúc lớn lao nhất của cuộc đời, hạnh phúc khi được sống và cống hiến. Họ dồi dào sức sống, tràn đầy nhiệt huyết để san bằng bất kỳ mọi trở ngại. Sống cống hiến luôn là một cuộc sống đầy ý nghĩa. Nó giúp ta rèn luyện bản lĩnh, nghị lực và lòng quyết tâm. Sự cống hiến cho dù trong bất kỳ trường hợp nào cũng luôn được mọi người ghi nhận.
Có thể thấy, trong bất cứ thời đại nào, sự cống hiến của thế hệ trẻ luôn có ý nghĩa và giá trị vô cùng to lớn, đồng thời, mỗi thời đại có những biểu hiện, những hành động khác nhau. Trong thời kì kháng chiến, cống hiến chính là không ngại khó khăn, gian khổ, hiểm nguy lên đường theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc, đánh tan quân xâm lược, bảo vệ độc lập, tự do cho đất nước. Có biết bao thanh niên đã cống hiến tuổi trẻ, thanh xuân thậm chí cả tính mạng của chính mình để bảo vệ quê hương, đất nước. Đó là mười cô gái ở ngã ba Đồng Lộc, là chị Võ Thị Sáu, anh Nguyễn Văn Trỗi và hàng triệu, hàng triệu thanh niên trẻ khác trên khắp đất nước. Ngày nay, với khát khao cháy bỏng, những người trẻ Việt Nam đã luôn không ngừng cố gắng, nỗ lực, đem sức khỏe, tuổi trẻ, trí tuệ và sức lực của mình cống hiến cho đất nước. Họ là những người trẻ, sẵn sàng từ bỏ phố thị phồn hoa, tấp nập đến với những bản làng, những miền quê xa xôi để đem con chữ, đem ánh sáng tri thức đến cho những người dân vùng cao. Họ là những người không quản ngại xa xôi, vất vả để thực hiện những chương trình tình nguyện, giúp đỡ những số phận, hoàn cảnh khó khăn. Họ còn là những chiến sĩ trẻ tuổi, chấp nhận hi sinh tình yêu, hạnh phúc sum vầy bên gia đình để làm nhiệm vụ bảo vệ đất nước, bảo vệ Tổ quốc nơi hải đảo xa xôi hay những vùng biên hẻo lánh. Tất cả, tất cả những con người như thế đã nguyện cống hiến tất cả cho đất nước, cho nhân dân, những hành động của họ thật đẹp, thật ý nghĩa biết bao. Những hành động ấy của thế hệ trẻ ngày nay chính là lời khẳng định giá trị bản thân của họ, đồng thời, nó giúp họ phát huy hết khả năng của bản thân, chứng tỏ vai trò, bản lĩnh của những người chủ nhân tương lai của đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh những người đang cố gắng nỗ lực cống hiến cho sự nghiệp phát triển chung, thì đây đó vẫn còn những con người sống thờ ơ, ích kỉ, chỉ biết nghĩ đến quyền lợi của bản thân mà quên đi tất cả. Thật đáng trách cho những ai có lối sống thực dụng, chỉ biết hưởng thụ, quên đi trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Đó là lối sống lệch lạc cần bị lên án và loại bỏ. Bạn có thể chọn cho mình cách sống như thế nào đó là lựa chọn của bạn, không ai có thể ép bạn. Tuy nhiên, sống vì người khác bạn sẽ cảm thấy cuộc đời của mình thật bình an, vui tươi và hạnh phúc.
“Đừng tìm mọi cách để hưởng thụ mà hãy tìm mọi cách để cống hiến”. Mỗi chúng ta cần phải xác định rõ tư tưởng: hãy nghĩ đến cống hiến nhiều hơn là hưởng thụ. Có tích cực cống hiến thì mỗi chúng ta mới có hạnh phúc, có điều kiện để nâng cao chất lượng hưởng thụ và giá trị bản thân. Vận dụng vào thực tiễn đời sống, thanh niên, học sinh cần học tập, tu dưỡng thật tốt để tích cực chuẩn bị cho việc cống hiến sau này. Hãy phấn đấu trở thành những người cống hiến nhiều nhất cho Tổ quốc, cho nhân dân. Khi đó sự hưởng thụ chính đáng sẽ đến với chúng ta và đất nước sẽ không bao giờ quên những gì mà chúng ta đã đóng góp.
Thực vậy, chi khi biết cống hiến, biết cho đi, ta mới thực sự tìm thấy được hạnh phúc và thanh thản trong tâm hồn. Là một người trẻ, tôi tự nhủ bản thân phải cống hiến nhiều hơn nữa để tô điểm thêm cho đời, xứng đáng với những gì cuộc sống tươi đẹp đã ban tặng cho mỗi chúng ta.
### 4\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 4
“Sống là cho đâu chỉ nhận riêng cho mình” là câu thơ vô cùng nổi tiếng để nói lên những ý nghĩa cao cả của sự cống hiến. Sự cống hiến luôn mang đến những giá trị vừa gần gũi mà vừa thiết thực vừa thanh cao đầy ý nghĩa. Vậy cống hiến là gì? Cống hiến đóng vai trò như thế nào đến cuộc sống chúng ta ?
Cống hiến là sự tự nguyện, tự giác đem sức lực, tài năng, trí tuệ của mình đóng góp vì lợi ích chung. Cống hiến là một đức tính cao đẹp có trong tâm trí mỗi chúng ta. Sự cống hiến luôn ẩn chứa đức hy sinh vì một tình yêu mà con người muốn dâng hiến theo sự mách bảo của trái tim…
“Thanh niên phải là rường cột của nước nhà”. Lời căn dặn của Bác đã thể hiện rõ quan điểm về vai trò của các thế hệ trẻ thực hiện trong công cuộc xây dựng và bảo vệ nước nhà. Để thực hiện trọn vẹn sứ mệnh cao cả này, thế hệ cần xác lập cho bản thân lý tưởng cũng như mục tiêu và lối sống đúng đắn của sự cống hiến
“Cống hiến” là biểu hiện của việc con người quên đi những lợi ích cá nhân, lợi ích vị kỷ, tầm thường của bản thân. Đồng thời đem hết tài năng và trí tuệ, sức lực để đóng góp lợi ích chung, hi sinh cái “tôi” riêng nhỏ bé để phục vụ cho cái “ta” lớn. Còn thế hệ trẻ là tập thể những người có sức trẻ và ở độ tuổi thanh niên, đoàn viên. Họ luôn là biểu tượng của sức sống, của nhiệt huyết và những đam mê bùng cháy. Mối quan hệ giữa sự cống hiến và thế hệ trẻ mang tính chất biện chứng 2 chiều: Cống hiến là một trong những lối sống cao đẹp mà ai ai cũng cần có, đặc biệt là thanh niên, đồng thời thanh niên thực hiện tốt nghĩa vụ của bản thân khi nỗ lực cống hiến
Thế hệ trẻ cần được rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi lối sống cống hiến cho mọi người. Lối sống cống hiến thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ và tài năng của bản thân để phục vụ lợi ích chung. Vì sự phát triển chúng của đất nước ta. Thực tế đã chứng minh rằng, trong lịch sử dân tộc ta thế hệ thanh niên Việt Nam đã rất hăng hái xung phong vào trận mạc, dũng cảm đối mặt với sự khốc liệt và sự tàn ác của chiến tranh gây ra. Hy sinh bản thân mình để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và giành lại độc lập tự do, thiết lập lại bầu trời hoà bình ngày hôm nay. Họ là những cô gái thanh niên xung phong hay những người chiến sĩ bộ đội mang trên mình quân phục màu xanh lá, những người lính lái xe đi qua những trận mưa bom bão đạn trên tuyến đường Trường Sơn huyết mạch…Tinh thần hăng hái, xông pha đầy gan dạ và dũng cảm của họ đã dệt nên những trang lịch sử vàng đầy vẻ vang của dân tộc ta. Và trong thời đại ngày nay, với nỗi khát vọng cống hiến cháy bỏng, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực và cố gắng để đóng góp sức lực, trí tuệ, tài năng, nhiệt huyết trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Họ là những thanh niên xung kích tình nguyện đến từ những bản làng xa xôi, hẻo lánh để thực hiện các chương trình từ thiện với mong muốn giảm bớt những thiếu thốn, khó khăn nghèo khổ của bà con dân tộc, miền núi. Họ là những cô giáo trẻ, thầy giáo trẻ tự nguyện dạy học chốn vùng cao với mục đích đem lại ánh sáng của tri thức, truyền đạt từng con chữ, từng con số, từng kiến thức trong cuộc sống đến những trẻ em nghèo….
Thực chất đây lại là tới từ những điều hết sức bình thường, thậm chí là tầm thường. Có nhiều người rất được xã hội yêu mến, ca ngợi vì sự chăm chỉ tham gia hoạt động thi đua sản xuất và xây dựng cơ sở, nhưng có lẽ họ chỉ cần sống hết mình và hoàn thành thật tốt những công việc của mình thì đã được coi là sự cống hiến rồi. Nó chính xác tới từ những điều giản dị mà trong cuộc sống chính chúng ta đã từng dễ dàng bỏ qua. Từ những việc mà chúng ta vẫn đang duy trì từng ngày như cố gắng học hỏi, hay cách mà chúng ta gồng mình để tự lập nuôi sống bản thân mà không còn phụ thuộc vào bất kỳ ai khác cũng được xem là sự cống hiến
Mọi thứ luôn luôn tồn tại ở hai thái cực đối lập nhau, có những sự đóng góp mà được người đời mãi ngợi ca và nhắc đến, tuy nhiên cũng có cả những sự âm thầm và lặng lẽ như những thanh âm trên một chiếc đàn vậy. Có một câu nói khá nổi tiếng của nhà văn Benjamin Spock rằng “Con người sẽ trở nên hạnh phúc nhất và thành công nhất khi cống hiến vì những mục đích nằm ngoài sự ích kỷ của cá nhân”
Tuy nhiên chính bản thân mỗi chúng ta sẽ không thể nào có thể giúp đỡ được những người khác và cho một công việc nào đó mà luôn mang trong mình tâm trạng mệt mỏi và kiệt sức vì cống hiến quá nhiều. Hiển nhiên là có nhiều khái niệm về sự cống hiến, nó buộc chúng ta luôn phải nhìn nhận vào chính tình hình ở hiện tại cũng như khả năng của bản thân để xem xét. Trong lĩnh vực công việc, có thể dù là những người cực kỳ giỏi giang cùng tinh thần trách nhiệm cao nhưng có khi bạn vẫn không thể tự mình giải đáp được khái niệm cống hiến là gì? Bởi thời gian bạn hết mình trong công việc không phải là thước đo để khẳng định sự cống hiến. Nếu xét ở phạm vi hẹp hơn sẽ chỉ có thể vững bền được khi cả hai bên đều duy trì cho nhau cái cảm giác cho đi và nhận lại.
Việc nỗ lực để chạy theo những mong muốn của người khác khi nó đã nằm ngoài tầm với bản thân có thể sẽ đem đến những hậu quả nghiêm trọng thay vì chính những giá trị đến từ sự tự nguyện. Tất cả những yếu tố này nên được cả hai bên áp dụng trên quan điểm cống hiến công bằng.
### 5\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 5
Peter Marshall đã từng cho rằng: “thước đo của cuộc đời không phải là thời gian mà là cống hiến”. Đúng như vậy, Cuộc đời của mỗi người tưởng dài nhưng rất ngắn nó chỉ là một khoảng thời gian hữu hạn bên sự trôi chảy vô hạn của đất trời. Chính vì vậy con người phải sống hết lòng, hết mình, cống hiến cho cuộc đời, để sau này ngoảnh lại ta không hối hận về những tháng năm đã sống hoài, sống phí. Có lẽ như thế nên nhà thơ vĩ đại Ấn Độ Tagore đã trăn trối:
“Ngày tử thần gõ cửa nhà anh  
Anh sẽ có món chi làm tặng vật  
Trước vị khách đến thăm tôi sẽ đặt  
Cái ly tràn đầy cuộc sống của tôi dâng”.
Một câu chuyện ngắn, một bài ca dao, một câu tục ngữ và thậm chí ngay trong cả một ý thơ như đoạn thơ trên của Tagore càng mang ý nghĩa sâu sắc, mượn hình tượng về cái chết tức là tử thần, Tango đã viết “ngày tử thần gõ cửa nhà anh. Anh sẽ có một món chi làm tặng vật”. Đó chính là câu hỏi về cuộc sống, ý nghĩa của anh. Anh đã làm được gì, cống hiến được gì cho cuộc đời này trước khi chết và theo Tagore câu trả lời hay nhất trọn vẹn nhất, ý nghĩa và sâu sắc nhất chính là cái ly tràn đầy cuộc sống của tôi dâng – đó là ẩn dụ cho cuộc sống cống hiến vẹn toàn hết cho cuộc đời. Như vậy bằng cách đặt ra một tình huống về cuộc gặp với tử thần Tagore đã trình bày một quan niệm sống cao đẹp, sống cống hiến, sống hết mình với cuộc đời này để không có gì phải hối hận, có thể bình thản đón thần chết như chào đón một vị khách đến thăm.
Một nhà khoa học phương Tây đã chứng minh rằng xác suất để mỗi người có thể sinh ra trên cuộc đời là một trên 7 tỷ nó rất nhỏ bé. Dường như gần bằng không hơn nửa đời người khi sinh ra chỉ sống có một lần phải sống làm sao cho không phải ân hận khi giã từ cuộc sống. Cuộc sống như là con đường, trải dài trên con đường đó những người chạy phải thật nỗ lực thì mới mong về tới đích nhanh nhất. Mỗi sự nỗ lực đó chính là mỗi lần ta cống hiến cho cuộc đời và sau mỗi lần cống hiến dường như chúng ta cảm thấy đã để lại cho đời bao dấu ấn ý nghĩa, nếu trên con đường chạy ấy ta cứ bình thản tự nhiên xem nó là nghĩa vụ chứ không phải tự nguyện thì dù ta có cán đích thì điều đó cũng không có ý nghĩa. Cuộc sống là vậy sống thì phải cho ra sống, sống phải hết mình, phải cống hiến thì đó mới chính là cuộc sống đúng sống ý nghĩa.
Sự cống hiến không phải là việc làm vô bổ và sự cống hiến chính là hành động trả ơn với cuộc đời. Khi bạn sinh ra bạn đã nhận được rất nhiều từ cuộc đời, phải biết cho, biết cống hiến để xứng đáng với những gì được nhận. Cuộc sống luôn là hành động với mọi nỗ lực của chính chúng ta, sống không phấn đấu, không biết cho đi thì đó là lối sống ích kỷ, tầm thường. Hơn nữa, cuộc sống luôn chất chứa những điều thú vị, mới lạ. Nếu mỗi người biết cống hiến thì sẽ dần dần mở ra được những cánh cửa thú vị, thước đo của cuộc sống chính là cống hiến, sống cống hiến, sống hết mình tức là chúng ta đang vì xã hội và vì chính bản thân của chúng ta. Điều đó giúp mỗi người chúng ta sống đẹp hơn, sống tốt hơn và thậm chí họ còn trở nên yêu đời hơn, trân trọng cuộc sống này hơn.
Mặt khác sống trọn vẹn sống cống hiến là cách để mỗi chúng ta đánh thức những tiềm năng, năng lực bên trong bản thân mình khi chúng ta cố gắng để hoàn thành một công việc gì đó, mỗi người sẽ thấy được năng lực tiềm ẩn bên trong được đánh thức đó có thể là về tri thức, về sự sáng tạo phát minh hay có thể nói là bồi đắp thêm cho tâm hồn chúng ta trở nên cần cù chăm chỉ hơn. Điều đó không những giúp mỗi người chúng ta sống đẹp hơn sống hết mình tận tâm hơn mà còn giúp cộng đồng xã hội phát triển. Mỗi người là một tế bào của xã hội, nếu ai ai cũng có được sự cống hiến tận tâm sống hết mình thì đó là một xã hội năng động và còn ngược lại thì xã hội đó sẽ dần tan biến. Sự cống hiến hết mình luôn là tiêu chuẩn vĩnh cửu để đánh giá một con người xã hội và toàn thể cộng đồng. Trong thực tế, cuộc sống chúng ta đã bắt gặp biết bao cống hiến thầm lặng, cao cả, biết bao tấm gương vươn lên sống hết mình làm cho xã hội tốt đẹp hơn. Tiêu biểu trong số đó chính là nhà khoa học nữ gốc Ba Lan lừng danh Marie Curie từng đoạt giải Nobel về vật lý và hóa học. Bà tận tụy cống hiến, sống hết mình, dám nghĩ, dám làm để đưa đến cho loài người những phát minh vĩ đại phục vụ đắc lực cho cuộc sống, chính vì vậy tên tuổi của cũng như tài năng của bà sẽ mãi được lưu truyền và ca tụng về sau. Hay bác Hồ người đã hi sinh cả cuộc đời của mình để cống hiến cho cách mạng, cho tổ quốc với khát khao mãnh liệt muốn giải phóng dân tộc khỏi xiềng xích nô lệ. Người đã ra đi tìm đường cứu nước, cống hiến hết mình, tích cực chỉ đạo cách mạng trọn vẹn với con đường giải phóng. Cuộc đời của người chính là “cái ly tràn đầy cuộc sống” một cái ly có giá và bất tử, người có mất đi nhưng hình ảnh “cụ già mái tóc bạc vẫn luôn hiện hữu trong tâm trí con cháu Đất Việt và bạn bè thế giới. Chỉ với 4 dòng thơ ngắn, nhưng qua đó Tagore đã gửi gắm đến mọi người một bài học sâu sắc, đó là sống phải cống hiến là phải hết mình cho dù có trong hoàn cảnh nào đi chăng nữa. Thế nhưng một cuộc sống trọn vẹn, có ý nghĩa không có nghĩa là phải làm những việc lớn lao to tát. Đã có ý kiến cho rằng ai cũng có những mong ước lớn lao nhưng ít ai nghĩ rằng nó lại được tạo thành từ những điều rất nhỏ trong cuộc sống, mỗi con người dù nhỏ bé dù làm bất cứ công việc gì cũng có thể dâng cho đời cái ly tràn đầy. Cuộc sống việc làm tuy nhỏ nhưng ý nghĩa rất lớn lao cách làm nhìn tuy đơn giản nhưng chất chứa sau đó là một quá trình. Cuộc sống cũng vậy, nếu không biết cống hiến, sống hết mình thì đó chỉ là những ngày tháng bằng phẳng trôi qua trong vô nghĩa.
Trong xã hội hiện nay, bên cạnh những người sống hết mình tận hiến vẹn toàn thì còn có những người sống ích kỷ, thiếu lý tưởng sống. Sống vô nghĩa “Sống Mòn” cuộc đời của họ đúng là “đời thừa” đó chính là một lối sống đáng phê phán lên án và cần phải bỏ lại.
Bốn câu thơ của Tagore như là bài học sâu sắc, nó không giáo huấn con người mà chỉ nhẹ nhàng nhắc nhở, nó không bắt buộc con người mà như khuyên răn bảo ban. Nó giúp mọi người nhận thức đúng đắn về một cuộc sống có ý nghĩa, không sống hoài sống phí, chính vì nhận thức được điều đó, nên ngay bây giờ mỗi người cần hành động để bắt đầu hành trình hoàn thiện bản thân. Đó là điều bắt buộc nếu mỗi người muốn sống năng động, muốn xã hội phát triển. Bản thân là những học sinh ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta phải luôn cố gắng hoàn thiện nhân cách và trí tuệ được tích cực học hành hơn nữa cần sống năng động sống cống hiến hết mình để luôn cảm nhận được những gì kỳ diệu thú vị của cuộc sống đem lại.
Đã có ý kiến cho rằng, “bạn sinh ra là một bản gốc đừng chết như một bản sao”. Và cách tốt nhất để thoát khỏi điều đó chính là sống hết mình sống cống hiến như 4 dòng thơ mà Tango đã gửi gắm. Nếu có vậy sau này ngoảnh lại nhìn chặng đường đã qua đi ta mới không ân hận về những tháng năm đã sống hoài sống phí.
### 6\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 6
Sống cống hiến là một tư duy và hành động tích cực, trong đó con người dành toàn bộ tâm huyết, nỗ lực và thời gian để đóng góp cho mục tiêu cao cả, lợi ích chung của xã hội và cộng đồng. Sống cống hiến không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển và tiến bộ của xã hội.
Sống cống hiến đòi hỏi sự tận tụy, trách nhiệm và lòng yêu nghề. Mỗi người chúng ta có thể sống cống hiến trong nhiều lĩnh vực khác nhau như công việc, học tập, gia đình và cộng đồng. Trên công việc, sự cống hiến được thể hiện qua việc làm việc chăm chỉ, đặt mục tiêu cao, không ngại khó khăn và luôn cống hiến hết mình để hoàn thành công việc một cách xuất sắc. Trên học tập, sự cống hiến được thể hiện qua việc học tập chăm chỉ, nghiêm túc và không ngừng nâng cao kiến thức để phát triển bản thân và có thể đóng góp tốt hơn cho xã hội.
Sống cống hiến còn liên quan đến việc đóng góp cho gia đình và cộng đồng. Trong gia định, sự cống hiến có thể là việc chăm sóc, lo lắng và đọ̆t lợi ích của gia đình lên trên hết. Trong cộng đồng, sự cống hiến có thể là việc tham gia các hoạt động xã hội, từ thiện, tình nguyện để giúp đỡ những người khó khăn và góp phần vào sự phát triển của cộng đồng.
Sống cống hiến không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn tạo nên một xã hội tốt đẹp, hạnh phúc và phát triển. Sống cống hiến giúp con người thấy ý nghĩa và hạnh phúc trong cuộc sống, tạo ra những thành tựu vĩ đại và để lại dấu ấn tích cực cho thế hệ sau. Vì vậy, chúng ta nên luôn khuyến khích và trân trọng những người sống cống hiến và cố gắng sống cống hiến trong cuộc sống hàng ngày của mình.
Tóm lại, sống cống hiến là một tư duy và hành động tích cực, đòi hỏi sự tận tụy, trách nhiệm và lòng yêu nghề. Sống cống hiến mang lại lợi ích cho bản thân và góp phần vào sự phát triển của xã hội. Chúng ta nên khuyến khích và trân trọng những người sống cống hiến và cố gắng sống cống hiến trong cuộc sống hàng ngày của mình.
### 7\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 7
Thanh niên nói riêng, thế hệ trẻ nói chung luôn có một vị trí quan trọng trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đất nước ngày càng giàu mạnh, văn minh. Vậy thế hệ trẻ ngày hôm nay đã cống hiến như thế nào để hoàn thành sứ mệnh cao quý ấy của mình?
Như chúng ta đã biết, “cống hiến” là việc mỗi người quên đi cái tôi ích kỉ của cá nhân để hòa vào cái ta chung của cộng đồng dân tộc. Đồng thời, đó còn là việc mỗi người đem hết trí tuệ, tài năng, sức lực của mình để cùng làm giàu đẹp cho quê hương đất nước. Còn “thế hệ trẻ” là những người thanh niên, họ mang trong mình sức khỏe, sức trẻ và niềm khao khát, nhiệt huyết. Hơn ai hết, họ chính là tương lai, là những chủ nhân mới của đất nước. Như vậy, có thể thấy, cống hiến là một lối sống cao đẹp, cần có ở mỗi người và hơn hết chính là ở thế hệ trẻ, những mầm non của đất nước, bởi lẽ giữ tuổi trẻ, sức trẻ và sự cống hiến luôn có mối quan hệ biện chứng, tác động qua lại lẫn nhau.
Có thể thấy, trong bất cứ thời đại nào, sự cống hiến của thế hệ trẻ luôn có ý nghĩa và giá trị vô cùng to lớn, đồng thời, mỗi thời đại có những biểu hiện, những hành động khác nhau. Trong thời kì kháng chiến, cống hiến chính là không ngại khó khăn, gian khổ, hiểm nguy lên đường theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc, đánh tan quân xâm lược, bảo vệ độc lập, tự do cho đất nước. Có biết bao thanh niên đã cống hiến tuổi trẻ, thanh xuân thậm chí cả tính mạng của chính mình để bảo vệ quê hương, đất nước. Đó là mười cô gái ở ngã ba Đồng Lộc, là chị Võ Thị Sáu, anh Nguyễn Văn Trỗi và hàng triệu, hàng triệu thanh niên trẻ khác trên khắp đất nước. Ngày nay, với khát khao cháy bỏng, những người trẻ Việt Nam đã luôn không ngừng cố gắng, nỗ lực, đem sức khỏe, tuổi trẻ, trí tuệ và sức lực của mình cống hiến cho đất nước. Họ là những người trẻ, sẵn sàng từ bỏ phố thị phồn hoa, tấp nập đến với những bản làng, những miền quê xa xôi để đem con chữ, đem ánh sáng tri thức đến cho những người dân vùng cao. Họ là những người không quản ngại xa xôi, vất vả để thực hiện những chương trình tình nguyện, giúp đỡ những số phận, hoàn cảnh khó khăn. Họ còn là những chiến sĩ trẻ tuổi, chấp nhận hi sinh tình yêu, hạnh phúc sum vầy bên gia đình để làm nhiệm vụ bảo vệ đất nước, bảo vệ Tổ quốc nơi hải đảo xa xôi hay những vùng biển hẻo lánh. Tất cả, tất cả những con người như thế đã nguyện cống hiến tất cả cho đất nước, cho nhân dân, những hành động của họ thật đẹp, thật ý nghĩa biết bao. Những hành động ấy của thế hệ trẻ ngày nay chính là lời khẳng định giá trị bản thân của họ, đồng thời, nó giúp họ phát huy hết khả năng của bản thân, chứng tỏ vai trò, bản lĩnh của những người chủ nhân tương lai của đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh những người trẻ đang ngày đêm cố gắng, nỗ lực cống hiến để làm giàu đẹp thêm cho quê hương, đất nước thì đâu đó vẫn còn những con người sống thờ ơ, vô tâm, ích kỷ, luôn nghĩ đến quyền lợi của cá nhân mà quên đi trách nhiệm đối với cộng đồng, xã hội và những người xung quanh. Thật đáng buồn, đáng chê trách và phê phán biết bao trước những con người có lối sống như thế. Đó là những người đáng bị cả xã hội lên án, chấn chỉnh và bài trừ.
Tóm lại, lối sống cống hiến là một lối sống cao đẹp và cần có ở mỗi người nhất là thế hệ trẻ bởi lẽ nó không những giúp mỗi người phát huy được giá trị của bản thân mà còn góp phần làm giàu đẹp thêm cho quê hương, đất nước. Đúng như nhà thơ Tố Hữu đã từng viết:
“Nếu là con chim, chiếc lá  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”
### 8\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 8
Cuộc sống của con người là một bài ca kỳ diệu. Có những cuộc sống thăng hoa bất tử nhưng cũng có những cuộc đời để lại những ngậm ngùi, tủi hổ. Điều đó do nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân liên quan đến vai trò không thể thiếu được của quan niệm sống. Trong giai đoạn hiện nay, có người quan niệm rằng “Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa” là phương châm sống tích cực của con người hiện đại, luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Chúng ta nghĩ gì về quan niệm này?
Cống hiến là hành động đóng góp cái quý giá của mình vào sự nghiệp chung, sự nghiệp của tập thể. Hưởng là có được cho mình, có được để sử dụng. Hưởng thụ là hưởng của xã hội trong quan hệ với cống hiến. Quan niệm trên khẳng định giá trị của sự cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa. Quan niệm đó cho rằng Cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa là phương châm sống có ý nghĩa tích cực và luôn luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh.
Cống hiến và hưởng thụ là hai khía cạnh có quan hệ chặt chẽ với nhau. Không thể chỉ có cống hiến mà không có hưởng thụ. Cũng như không thể chỉ hưởng thụ mà không cống hiến. Cống hiến là điều kiện để được hưởng thụ và hưởng thụ là hệ quả tất yếu khi người ta cống hiến cho tập thể, cho xã hội. Con người trong thời đại ngày nay là con người của thời kì hội nhập , giao lưu rộng mở với mối quan hệ đa dạng, phong phú và phức tạp. Cống hiến hết mình và biết hưởng thụ là một phương châm sống có ý nghĩa tích cực. Đây là phương châm sống của người hành động, nó hoàn toàn khác với kiểu sống của người thụ động. Phương châm này có ý nghĩa và tác dụng lớn đối với con người. Về năng lực, sống cống hiến hết mình sẽ giúp người ta phát huy cao nhất năng lực có thể của bản thân. Giúp người ta có một cuộc sống có giá trị và mang lại nhiều đóng góp cho tập thể, cho xã hội. Hưởng thụ giúp người ta tái tạo sức lao động về thể chất và tinh thần. Hưởng thụ giúp người đã cống hiến có được trạng thái tinh thần thư giãn, giải tỏa áp lực tinh thần, mang lại tâm thế tự do giúp con người cảm thấy cuộc đời có ý nghĩa và sau đó có điều kiện để tiếp tục phát huy năng lực tinh thần đã có ở bản thân.
Nhưng phương châm đó không phải luôn luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Vì sao? Bản thân con người là hữu hạn. Dù có muốn cống hiến hết mình, con người cũng có những giới hạn về thể chất và tinh thần nhiều khi rất khó vượt qua. Trong khi, hưởng thụ phụ thuộc vào điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của tập thể, xã hội. Do đó không thể đòi hỏi hưởng thụ tối đa. Ngoài ra, khao khát hưởng thụ dễ dẫn người ta đi đến tư tưởng hưởng lạc, một xu hướng tâm lý dễ dẫn đến sự tha hóa, suy đồi.
Chính vì vậy, con người cần thấy mối quan hệ giữa cống hiến và hưởng thụ cũng như tác dụng to lớn của nó. Từ đó có những suy nghĩ đúng đắn và cần thiết về cống hiến và hưởng thụ. Cống hiến và hưởng thụ một cách hài hòa là phương châm sống cần có của bản thân mỗi người. Cống hiến hết mình cần được soi sáng bởi một mục đích cao đẹp, một tư duy sáng suốt để không rơi vào sự mê muội, bị lừa dối. Hưởng thụ chính đáng, phù hợp với nhu cầu chân chính, với điều kiện, hoàn cảnh của bản thân, gia đình, xã hội, đất nước.
“Cống hiến hết mình và hưởng thụ phải chăng” nên là phương châm sống của con người hiện đại hôm nay.
### 9\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 9
"Thanh niên phải là rường cột của nước nhà". Lời căn dặn của Bác đã thể hiện rõ quan điểm về vai trò của thế hệ trẻ thực hiện trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Để thực hiện tốt sứ mệnh cao cả này, thế hệ cần xác lập cho bản thân lí tưởng, mục tiêu và lối sống đúng đắn của sự cống hiến.
"Cống hiến" là biểu hiện của việc con người quên đi những lợi ích vị kỷ, tầm thường của bản thân. Đồng thời đem hết tài năng, trí tuệ, sức lực để đóng góp cho lợi ích chung, hi sinh cái "tôi" riêng nhỏ bé để phục vụ cho cái "ta". Còn thế hệ trẻ là tập thể những người có sức trẻ và ở độ tuổi đoàn viên, thanh niên. Họ luôn là biểu tượng của sức sống, của nhiệt huyết và những đam mê cháy bỏng. Mối quan hệ giữa sự cống hiện và thế hệ trẻ mang tính chất biện chứng hai chiều: Cống hiến là một trong những lối sống cao đẹp mà thanh niên cần có, đồng thời thanh niên chỉ thực hiện tốt nghĩa vụ của bản thân khi nỗ lực cống hiến.
Thế hệ trẻ cần rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi lối sống cống hiến. Lối sống cống hiến thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng của bản thân phục vụ lợi chung, vì sự phát triển chung của đất nước. Thực tế đã chứng minh, trong lịch sử của dân tộc ta, thế hệ thanh niên Việt Nam đã hăng hái, xung phong vào trận mạc, dũng cảm đối mặt với sự khốc liệt, tàn ác của chiến tranh; hy sinh thân mình để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và giành lại độc lập, tự do, thiết lập bầu trời hòa bình ngày hôm nay. Họ là những cô gái thanh niên xung phong, những người chiến sĩ bộ đội mang trên mình quân phục xanh lá, những người lính lái xe đi qua những mưa bom bão đạn trên tuyến đường Trường Sơn huyết mạch,... Tinh thần hăng hái, xông pha đầy gan dạ và dũng cảm của họ đã dệt nên những trang sử vàng đầy vẻ vang của dân tộc. Còn trong thời đại ngày nay, với khát vọng cống hiến cháy bỏng, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực, cố gắng để đóng góp sức lực, trí tuệ, tài năng, nhiệt huyết trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Họ là những thanh niên xung kích tình nguyện đến với những bàn làng xa xôi, hẻo lánh để thực hiện những chương trình từ thiện với mong muốn giảm bớt sự thiếu thốn, nghèo khổ của bà con dân tộc, miền núi; họ là những cô giáo, thầy giáo trẻ tự nguyện dạy học chốn vùng cao để đem lại ánh sáng của tri thức, truyền đạt từng con chữ tới những trẻ em nghèo,.... Tất cả những hành động cao đẹp đó đã thể hiện triết lý sống: "Sống là cho mà chết cũng là cho" \(Trích "Bài thơ vĩnh biệt cuộc đời" của Tố Hữu\). Và hơn hết, sự cống hiến là phương tiện để con người hình thành lý tưởng sống đúng đắn, tích cực và khẳng định giá trị của bản thân, phát huy hết vai trò là rường cột, là những chủ nhân tương lai của đất nước giống như câu nói mà Thượng nghĩ sĩ Mỹ Peter Marshall từng nêu bật: "Thước đo của giá trị đời người không phải là thời gian mà là sự cống hiến".
Bên cạnh những con người vô danh cống hiến âm thầm, lặng lẽ bằng tất cả nhiệt huyết, đam mê thì trong xã hội hiện nay, có một số thanh niên đã xao nhãng, quên đi trách nhiệm của bản thân đối với sự nghiệp chung của dân tộc. Họ ích kỷ, chỉ mưu cầu lợi ích cá nhân, chỉ muốn hưởng thụ, "nhận lại" mà không hề biết "cho đi". Đó là những hiện tượng lệch lạc cần bị lên án, phê phán, chấn chỉnh, bài trừ trong nếp sống và lối sinh hoạt của thế hệ trẻ hiện nay.
Như vậy, để phát huy hết vai trò của bản thân và thực hiện sứ mệnh cao cả trong công cuộc xây dựng, bảo vệ, nâng tầm quê hương, đất nước, thế hệ trẻ cần mở rộng tầm nhìn để xác lập lý tưởng sống đúng đắn, cao đẹp, tránh xa lối sống vị kỷ tầm thường. Đồng thời, luôn mang trong mình tinh thần sẵn sàng hi sinh và mạnh mẽ hăng hái trở thành những người tiên phong đi đầu để đem tâm - trí - lực của bản thân hòa vào cái "ta" chung của xã hội, của cộng đồng.
### 10\. Nghị luận về ý nghĩa của sự cống hiến mẫu 10
Thời đại phát triển, kéo theo những lĩnh vực tưởng chừng như không có đã xuất hiện. Sống trong thời kỳ công nghệ hóa, hiện đại hóa khiến cho đời sống của xã hội được nâng cao, tinh thần, tri thức của con người cũng ngày càng đi lên. Và hơn hết, khả năng vô hạn của loài người là một điều hết sức kinh ngạc. Để có thể đóng góp sức lực và cống hiến trí tuệ của mình giúp cho đất nước ngày càng vượt trội và hướng đến thời kỳ thịnh vượng mà chúng ta có thể thấy có không ít người đang nỗ lực làm việc, có không ít bạn học sinh ra sức học tập cũng như các nhà khoa học, tiến sĩ đang không ngừng nghiên cứu để phát minh ra các thiết bị tân tiến khác. Tất cả đều là vì mong muốn được cống hiến cho đất nước. Các thế hệ ông cha ta ngày trước đã có công giữ nước thì thế hệ của chúng ta ngày nay phải có công xây dựng đất nước, cho nên cống hiến cho Tổ quốc chính là nghĩa vụ và trách nhiệm của mỗi người chúng ta. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ về khái niệm cũng như bản chất của sự cống hiến luôn mang đến những giá trị thiết thực, gần gũi, thanh cao đầy ý nghĩa. Cho nên chúng ta hãy vào tìm hiểu xem cống hiến là gì.
Hôm nay chúng ta hãy cùng khai thác về khái niệm của cống hiến để hiểu rõ được bản chất của cống hiến nhé\! Cống hiến là khi con người bỏ qua những lợi ích của cá nhân, sự ích kỷ tầm thường của bản thân để toàn tâm toàn ý dùng trí lực của mình để làm việc và đóng góp cho cộng đồng, xã hội. Sự hi sinh bản thân, hi sinh những lợi ích của cá nhân để dốc lòng cùng đóng góp công sức của mình vào việc chung của tập thể, tổ chức. Mỗi người sẽ đem sức trẻ, sự nhiệt huyết, tài năng của mình để đóng góp cho sự phát triển bền vững của đất nước, như đã nói ở trên, chúng ta đang hướng đến mục tiêu dân giàu nước mạnh, thời kỳ hưng thịnh của nước nhà, cố gắng làm tăng hiệu suất làm việc và góp phần vào sự thành công của các tổ chức hay doanh nghiệp. Sự cống hiến cần phải xuất hiện mọi lúc, mọi nơi. Và bởi vì tuổi trẻ là tương lai của đất nước, cho nên sự cống hiến của các bạn trẻ hiện nay là vô cùng quan trọng và cần thiết. Sự cống hiến mang đến nhiều ý nghĩa đến cuộc sống của mỗi người, nó góp phần làm phong phú và ý nghĩa hơn đối với mọi khía cạnh của cuộc sống. Qua đó chúng ta có thể thấy cống hiến chính là một hành động cao cả và thuộc về lối sống đẹp đẽ, ý nghĩa, nhân văn. Mỗi chúng ta cần phải phát huy được đức tính đó trong lối sống hiện nay, đặc biệt là giới trẻ hiện tại. Vì được hưởng thành quả của công nghệ cho nên các bạn trẻ ưu tú thời nay có đầy đủ kỹ năng, trí lực để góp sức vào sự nghiệp chung của đất nước trong bất kỳ lĩnh vực nào.
Sự cống hiến luôn hiện diện xung quanh đời sống của chúng ta. Ví dụ như khi bạn vì tập thể lớp mà tham gia vào các hoạt động chung. Trong trường học hay có các sự kiện đóng góp từ thiện cho những bạn trẻ, những em bé bị khuyết tật, hay ở những vùng hẻo lánh khó khăn, khi bạn bỏ ra một phần tiền ăn sáng của mình để giúp đỡ cũng chính là biểu hiện của sự cống hiến. Hoặc là nói đến thời kỳ chiến tranh đầy cam go của đất nước, không những lực lượng quân đội mà ngay cả từng người dân già, trẻ, lớn, bé cũng đều cố gắng bỏ công sức của mình ra để chống giặc ngoại xâm và giữ gìn nước nhà. Tiêu biểu nhất có lẽ là chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu của đồng bào Việt Nam. Bác vì sự hòa bình của đất nước mà cống hiến cả một đời người của mình cho Tổ quốc, bác ra đi tìm đường cứu nước khi tuổi đời còn rất trẻ. Chuyến hành trình đầy nhấp nhô của bác đã được đền đáp sau bao khó khăn, vất vả ở nơi đất khách quê người hay chí hướng rực rỡ vẫn không dập tắt trong những ngày dài bị quân địch bắt giữ. Và cũng với tinh thần bất khuất, kiên quyết ấy mà bác đã trở thành một tấm gương sáng, một hình mẫu vĩ đại trong lòng của tất cả mọi người và người người nhà nhà đều đang noi theo tấm gương của bác. Tôi có nghe về câu chuyện “15 năm đi tìm đồng đội” của thượng tá Trần Hữu Lưu. Đó là thượng tá Trần Hữu Lưu – Đội trưởng đội quy tập mộ liệt sĩ Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Trị. Sinh ra trên tuyến lửa Vĩnh Linh – mảnh đất ác liệt nhất trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, tháng 2/1982, anh tình nguyện lên đường nhập ngũ và được biên chế về một đơn vị làm nhiệm vụ trên đất bạn Lào. Do ảnh hưởng của chiến tranh và những năm tháng ở Lào, anh bị nhiễm chất độc da cam. Hậu quả là cả hai người con anh sinh ra đều bị mất trí nhớ, cháu thứ hai thậm chí nằm một chỗ, phải có người phục vụ. Hoàn cảnh gia đình rất khó khăn nhưng vì tình cảm và trách nhiệm với những người đồng đội đã ngã xuống trên đất bạn, anh vẫn gắn bó và tận tâm với công việc quy tập mộ liệt sĩ trên đất bạn Lào từ năm 1995 đến nay. Trên cương vị đội trưởng Đội quy tập, anh xác định quyết tâm cho cán bộ chiến sỹ, dù có phải chịu nhiều gian khổ, thậm chí hy sinh đến tính mạng của mình, cũng phải hoàn thành nhiệm vụ. Bên cạnh việc quy tập hài cốt liệt sĩ, anh còn vận động cán bộ, chiến sĩ giúp đỡ bà con nhân dân các bộ tộc Lào, làm mới được gần 4km đường, sửa chữa, nâng cấp gần 5km, dựng mới 69 ngôi nhà, tu sửa 125 nhà cho các đối tượng chính sách gặp khó khăn, giúp dân phát được 5 ha rẫy, gặt được 27 ha lúa và đặc biệt là chỉ đạo quân y đơn vị khám, cấp thuốc miễn phí cho hàng nghìn lượt dân, cứu sống hàng trăm người bệnh trong cơn nguy kịch, cứu đói cho dân bạn trên 2 tấn gạo, 6 tấn muối. Những việc làm đó làm sáng lên tình nghĩa keo sơn gắn bó, tinh thần đoàn kết của 2 nước Việt – Lào.
Trong công việc, anh Lưu là một người tận tâm, tận lực, còn trong sinh hoạt hằng ngày, anh cũng là một người khiêm tốn, giản dị, trung thực, công tâm, thương yêu chiến sĩ hết mình. Thấu hiểu những khó khăn, vất vả của chiến sỹ, nhiều lần anh đã vận động cán bộ, chiến sỹ trong đơn vị quyên góp ủng hộ cho những đồng chí có hoàn cảnh khó khăn, những đồng chí không may bị bệnh tật, chăm lo chu đáo cho gia đình các liệt sỹ của đơn vị hy sinh trong khi làm nhiệm vụ. Riêng bản thân anh cũng đã nhiều lần trích một phần lương của mình để giúp đỡ cho đồng chí, đồng đội. Trong 15 năm làm công tác quy tập, anh đã cùng đồng đội, đồng chí quy tập được 2.168 hài cốt liệt sỹ ở Lào và 521 hài cốt liệt sỹ trong nước, đồng thời làm tốt việc tham mưu cho Bộ CHQS tỉnh, phối hợp với các địa phương bàn giao 216 hài cốt về an táng tại quê hương. Với những thành tích trên, anh được công nhận chiến sỹ thi đua liên tục từ năm 2000 đến 2009, 9 lần được tặng Bằng khen, 3 lần được UBND tỉnh Quảng Trị công nhận danh hiệu “Điển hình tiên tiến xuất sắc”, được Đảng, Nhà nước tặng thưởng 2 Huân chương chiến công hạng nhất, 1 Huân chương quân công hạng 3, 1 Huân chương Lao động hạng Nhì do nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào tặng. Và còn nhiều tấm gương khác là những thương bệnh binh, những người vợ liệt sỹ đã vượt lên thương tật, mất mát để đóng góp vào sự phát triển của gia đình, cộng đồng, xã hội. Sự cống hiến được công nhận ở tất cả các lĩnh vực đóng góp sự phát triển cho đất nước, không chỉ ở những chiến sĩ, công an mà ở những lĩnh vực như âm nhạc, nghệ thuật, văn học, sinh học, doanh nghiệp, nhà giáo,…. đều có những hướng cống hiến đặc thù riêng biệt đối với Quốc gia trong ngành nghề và sở trường của họ.
Nhưng bên cạnh đó, có nhiều người, nhiều bạn học sinh vẫn chưa nhận ra giá trị và ý nghĩa của hành động cống hiến cao cả này. Những thành phần buông thả cuộc đời, tham gia vào các tệ nạn xã hội, ăn chơi đua đòi ở tuổi học sinh,…. những người đó đều đang vô tình hoặc cố ý kéo xã hội đi xuống, trở thành những phần tử đối lập với cái hay, cái đẹp trong lối sống đạo đức. Còn có những thanh niên cố ý trốn nghĩa vụ quân sự chỉ để theo đuổi những đồng tiền vô tri ngoài kia. Hay là những phần tử ích kỷ, chỉ nghĩ đến lợi ích trước mắt mà gạt bỏ đi bao sự khẩn cầu về trợ giúp. Mỗi người chúng ta nên nắm rõ trách nhiệm và nghĩa vụ của mình cho lợi ích chung của đất nước. Đồng thời hãy lên án, phê phán những bạn trẻ, những thanh niên đang trốn tránh nghĩa vụ hoặc đang có những hành động xấu gây ảnh hưởng đến hệ lụy sau này của nhà nước.
Để có thể phát huy sự cống hiến của mình cho cộng đồng thì chúng ta phải duy trì đạo đức con người. Chúng ta hãy nhớ, sự hy trong bất kỳ hoàn cảnh nào chính là sự minh chứng và là biểu hiện rõ nhất của sự cống hiến. Chúng ta cần ý thức rõ ràng về khái niệm và giá trị của sự cống hiến. Cống hiến là đức tính cần được phát huy, duy trì và lan tỏa. Bạn hãy nghĩ đi, khi mọi người đều nuôi dưỡng khát vọng cống hiến thì đất nước sẽ phát triển hùng mạnh như thế nào đây. Khi chúng ta say mê với công việc, đam mê trong học tập thì chúng ta sẽ kiếm được động lực để duy trì đức cống hiến của mình. Sự cống hiến giúp cho xã hội có thể phát triển mạnh mẽ hơn, tiến bộ vượt trội. Và khi xã hội phát triển thì giá trị của con người cũng sẽ được nâng cao và thể hiện rõ ràng. Những người luôn cống hiến cho xã hội sẽ được người đời kính nể, táng thưởng, quý trọng. Sự cống hiến mang đến nhiều điều thú vị cho cuộc sống, giúp bản thân chúng ta có được hướng đi đúng đắn trước mỗi khó khăn. Tuy nhiên, chúng ta cũng không nên có khái niệm lệch lạc về sự cống hiến, có những người suy nghĩ rằng cống hiến chính là nói đến những công việc lớn lao và chỉ những người có bổn phận như các quan chức lớn hay những người có chí hướng lớn mới làm được. Sự lầm tưởng này khiến cho nhiều người nghĩ cống hiến quá xa vời, quá cao sang họ không bao giờ có thể với tới được, từ đó họ cũng không cống hiến cho xã hội. Cống hiến đến từ những điều giản đơn nhất và có nhiều cách để thể hiện, đôi khi nó giản đơn đến mức chúng ta không thể ngờ tới.
Sự cống hiến đóng vai trò quan trọng trong công cuộc phát triển của đất nước. Không những vậy mà còn giúp chúng ta có ý chí phấn đấu hơn trong cuộc sống muôn vẻ này, đồng thời nó cũng mang đến những cơ hội, những chân trời mới để bản thân mỗi người được phát triển một cách vững chắc, mạnh mẽ.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
