---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689
title: Viết đoạn văn về lối sống đẹp - Nghị luận về lối sống đẹp - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:50
description: Viết đoạn văn về lối sống đẹp là tài liệu văn nghị luận xã hội được VnDoc biên soạn và gửi đến bạn đọc nhằm giúp các bạn có thêm tư liệu tham khảo với dạng đề này để học tập môn Ngữ Văn thật tốt.
keywords: Viết đoạn văn về lối sống đẹp,Nghị luận về lối sống đẹp,Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp,Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống đẹp,Nghị luận về sống đẹp,viết đoạn văn ngắn về lối sống đẹp,viết đoạn văn 200 chữ về lối sống đẹp,ý nghĩa của lối sống đẹp 200 chữ,viết đoạn văn nghị luận khoảng 200 chữ bàn về lẽ sống đẹp cho giới trẻ ngày nay
---

# Viết đoạn văn về lối sống đẹp
 _Nghị luận về lối sống đẹp_
[Viết đoạn văn về lối sống đẹp](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>) do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) phần nghị luận xã hội giúp các em có thêm tài liệu tham khảo dạng văn này cũng như thuận lợi hơn trong quá trình học tập môn Ngữ Văn.
## Nghị luận về sống đẹp
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống đẹp
  * 2\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 1
  * 3\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 2
  * 4\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 3
  * 5\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 4
  * 6\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 5
  * 7\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 6
  * 8\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 7
  * 9\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 8
  * 10\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 9
  * 11\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 10
  * 12\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 11
  * 13\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 12
  * 13\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 13

Xem thêm
## 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống đẹp
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: lối sống đẹp.
\(Cuộc sống của con người sẽ trở nên ý nghĩa, tốt đẹp nếu mỗi người có một lối sống đẹp\).
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lối sống đẹp: là sống lạc quan, yêu đời, hướng đến và làm theo những việc thiện; tích cực giúp đỡ người khác, yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, biết hi sinh cái tôi cá nhân vì lợi ích chung của cộng đồng.
Sống đẹp là một lối sống tốt mà mỗi người cần phải rèn luyện cho bản thân.
b. Phân tích
Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất, hãy trở thành một người có lối sống đẹp để thấy cuộc đời có nghĩa, cống hiến được những điều tốt đẹp cho xã hội, giúp xã hội phát triển bền vững, giàu đẹp hơn.
Người có lối sống đẹp là những người có ý thức rèn luyện, hoàn thiện bản thân cả về tri thức lẫn đạo đức; biết yêu thương, tôn trọng và giúp đỡ những người xung quanh, từ đó họ lan tỏa được những việc làm tích cực của mình đến cộng đồng, đến mọi người.
Một xã hội có nhiều người có lối sống đẹp là một xã hội văn minh, nơi con người được sống trong tình yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ nhau, đoàn kết với nhau và tạo nên được những giá trị bền vững lâu dài.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người có lối sống đẹp để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người có lối sống tiêu cực, ích kỉ, chỉ biết đến bản thân mình mà không nghĩ cho người khác, lạnh lùng, vô cảm. Lại có những người sống buông thả bản thân, không tu dưỡng, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình,… những người này cần xem xét lại bản thân và thay đổi cách nghĩ, cách sống của mình.
**3\. Kết bài**
Khẳng định và khái quát lại vấn đề nghị luận: lối sống đẹp; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## 2\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 1
Cuộc sống luôn vần xoay, đổi dời, văn minh và tiên tiến hơn nhưng tôi dám chắc rằng, sống đẹp chính là chân lý, điều căn cốt bất di bất dịch, trường tồn mãi mãi. Sống đẹp không phải là một điều gì lớn lao, phi thường mà chính là phong cách sống, thái độ sống của chúng ta. “Sống” không phải là tồn tại theo nghĩa đơn thuần, mà nó mục đích để con người hướng tới. Bạn có ý tưởng, ước mơ, có tình yêu thương, biết san sẻ và giúp đỡ người khác, đó đã gọi là sống đẹp. Định nghĩa về sống đẹp thật rộng nhưng đơn giản, đó là cách sống có trách nhiệm với bản thân mình , gia đình và cả xã hội. Trong lịch sử dân tộc, có biết bao tấm gương sống đẹp như Hai Bà Trưng, Trần Quốc Toản, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Võ Thị Sáu. Họ là những vị anh hùng, có lý tưởng, hoài bão, tinh thần yêu nước, dám hi sinh quên mình để bảo vệ nền độc lập cho Tổ quốc. Trong cuộc sống hiện đại, khi chiến tranh lùi xa, sống đẹp được thể hiện ở tình thần tương thân, tương ái, đoàn kết và sẻ chia giữa người với người. Đại dịch COVID-19 vừa qua đã gây thiệt hại không nhỏ đến nền kinh tế thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh khó khăn đó, điều làm chúng ta ấm lòng chính là những “vòng tay” nồng nhiệt, thể hiện truyền thống “lá lành đùm lá rách” truyền thống của dân tộc. Chính phủ, nhà nước đã tạo điều kiện để đón các công dân từ nước ngoài về quê hương, với phương châm “không để một ai bị bỏ lại phía sau trong cuộc chiến chống COVID-19”. Giữa tình cảnh hàng chục, hàng nghìn hoạt động kinh tế đóng cửa, khiến người dân lao động thất nghiệp, ta vẫn thấy những cánh tay của các mạnh thường quân dang rộng, phát gạo, thực phẩm miễn phí cho người khó khăn. Đó là những nét đẹp để lại dấu ấn trong lòng người dân Việt Nam lẫn bạn bè quốc tế, tạo nên niềm tự hào dân tộc. Nói đi cũng phải nói lại, bên cạnh những việc làm tốt đẹp trên, có không ít bộ phận, cá nhân vì ích kỉ mà làm trái luân lý, đạo đức. Cũng trong tình hình rối ren của dịch bệnh, nhiều chủ tiệm kinh doanh các thiết bị y tế lợi dụng thời cơ trục lợi như nâng mức giá khẩu trang, dung dịch rửa tay. Giả vờ khó khăn để kiếm chác, tranh giành với những hoàn cảnh khó khăn. Sống đẹp là điều tốt, đáng được tuyên dương còn ngược lại, sống ích kỷ, tiểu nhân là hành động đáng lên án. Lâu dần, những thói quen xấu sẽ trở thành mầm bệnh, sinh ra nhiều tệ nạn xã hội. Để sống đẹp không phải chỉ ngày một, ngày hai mà là cả một quá trình tu dưỡng, thay đổi, nhìn cuộc sống tích cực. Biết tránh xa, lên án những hành động xấu, nhân rộng tấm lòng nhân ái, lành mạnh trong suy nghĩ và hành động mới có thể hướng đến sự sống đẹp. Là học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, cần phải biết dặn mình, chăm chỉ học tập, noi gương những tấm gương tốt để dặn lòng cố gắng. Ngay từ bây giờ và ngay lúc này, bản thân cần chăm chỉ học tập, biết yêu thương và sống có trách nhiệm.
## 3\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 2
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã từng viết: “Sống trong đời sống cần có một tấm lòng. Để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi…” Đúng vậy, trong cuộc sống này, chúng ta cần nhiều yếu tố để bản thân mình tốt hơn, đẹp hơn. Nhưng quan trọng nhất chính là rèn luyện cho mình một lối sống đẹp. Lối sống đẹp là sống lạc quan, yêu đời, hướng đến và làm theo những việc thiện; tích cực giúp đỡ người khác, yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, biết hi sinh cái tôi cá nhân vì lợi ích chung của cộng đồng. Sống đẹp là một lối sống tốt mà mỗi người cần phải rèn luyện cho bản thân. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất, hãy trở thành một người có lối sống đẹp để thấy cuộc đời có nghĩa, cống hiến được những điều tốt đẹp cho xã hội, giúp xã hội phát triển bền vững, giàu đẹp hơn. Người có lối sống đẹp là những người có ý thức rèn luyện, hoàn thiện bản thân cả về tri thức lẫn đạo đức; biết yêu thương, tôn trọng và giúp đỡ những người xung quanh, từ đó họ lan tỏa được những việc làm tích cực của mình đến cộng đồng, đến mọi người. Một xã hội có nhiều người có lối sống đẹp là một xã hội văn minh, nơi con người được sống trong tình yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ nhau, đoàn kết với nhau và tạo nên được những giá trị bền vững lâu dài. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người có lối sống tiêu cực, ích kỉ, chỉ biết đến bản thân mình mà không nghĩ cho người khác, lạnh lùng, vô cảm. Lại có những người sống buông thả bản thân, không tu dưỡng, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình,… những người này cần xem xét lại bản thân và thay đổi cách nghĩ, cách sống của mình. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường chúng ta cần hiểu được tầm quan trọng và ý nghĩa của việc rèn luyện bản thân, trở thành một công dân có ích cho xã hội; một người con ngoan trong gia đình. Từ đó tu dưỡng bản thân, hướng đến những việc tích cực để cuộc sống của mình có ý nghĩa hơn. Chúng ta chỉ được sống có một lần, hãy sống sao để không phải hối tiếc về những điều đã qua.
## 4\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 3
Ai cũng mơ nghĩ về một cuộc sống tươi đẹp và một lối sống thật đẹp nhưng mấy ai đã thực hành điều đó. Cuộc sống đẹp nhất chỉ có thể là cuộc sống vì người khác. Khi biết sống vì người khác, có thể cuộc sống sẽ khó khăn hơn nhưng nhất định tươi đẹp và hạnh phúc hơn. Muốn xây dựng lối sống đẹp, bạn phải biết làm chủ cuộc sống của mình, tự mình làm việc và làm những việc mình có thể làm, không ngồi chờ những điều mình mong muốn sẽ xảy đến.
Bạn phải nhận thức đúng về những gì đang diễn ra và giải quyết chúng, tôn trọng thực tế khách quan, không nên áp đặt những suy nghĩ chủ quan của mình cho người khác và bắt mọi người, mọi việc phải theo ý của mình. Sống thật đẹp và chủ động giải quyết những gì đặt ra trong đời sống hiện tại. Đó cũng là sự chuẩn bị tích cực cho tương lai để không phải hối tiếc về những gì mà mình đã làm; không nên đắm chìm và luyến tiếc quá khứ hoặc ngồi không để lo lắng cho những gì chưa xảy đến.
Hãy luôn là chính mình trong mọi hoàn cảnh. Và khi mắc lỗi, hãy tự kiểm điểm mình và khắc phục sai lầm đó, đừng đổ lỗi cho hoàn cảnh hay người khác. Yêu thương mình và mọi người, “thương người như thể thương thân”. Hãy sống ở thể chủ động, tránh xa thế thụ động và lười biếng. Nghĩ nhiều đến những gì mà bạn có khả năng làm được hơn là những gì có thể xảy đến cho bạn.
Hãy sống theo cách khách quan và quan tâm đến cuộc sống đúng với những gì đang thật sự diễn ra hơn là mong muốn mọi thứ sẽ xảy ra như bạn mơ ước. Hãy sống ở thì hiện tại, can đảm trực diện đối đầu với công việc ngày hôm nay; không luyến tiếc quá khứ, cũng đừng lo lắng quá mức đến tương lai. Sống được như vậy mới gọi là sống đẹp.
## 5\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 4
Sống đẹp là sống như thế nào và ý nghĩa của nó là gì ? Sống đẹp là sống có lí tưởng, hoài bão, có mục đích rõ ràng, cao cả. Người sống đẹp biết đặt lợi ích của Tổ quốc, của dân tộc lên trên hết và họ suốt đời phấn đấu, hi sinh cho mục đích cao cả đó. Trước hết, những người sống đẹp tự nguyện cống hiến cuộc đời mình cho sự nghiệp đấu tranh giành chủ quyền độc lập, tự do thiêng liêng của dân tộc, đất nước. Trong lịch sử Việt Nam, biết bao tấm gương chiến đấu hi sinh chống quân xâm lược để bảo vệ non sông gấm vóc của tổ tiên. Tên tuổi của họ được lưu danh muôn thuở. Danh tướng Trần Bình Trọng nổi tiếng với câu nói tràn đầy khí phách trước quân thù: Ta thà làm quỷ nước Nam còn hơn làm vương đất Bắc. Những con người sống đẹp là những con người có tinh thần lao động siêng năng, sáng tạo ; mạnh dạn xóa bỏ những lạc hậu, phản động, xây dựng những cái mới mẻ, tiến bộ, làm cho xã hội không ngừng phát triển, đem lại cuộc sống giàu đẹp cho nhân dân. Ngày nay, thế hệ trẻ đang say sưa lao động trên khắp các công trình dựng xây đất nước như: công trình đường dây điện cao thế 500 kilôvôn chạy suốt chiều dài đất nước; những giàn khoan dầu khí trên biển Đông, những nhà máy thủy điện sông Đà, Trị An, Yaly, Thác Mơ. Tuổi trẻ học đường hôm nay cũng ôm ấp những ước mơ cao đẹp, luôn luôn hướng tới những chân trời rộng mở và khao khát được tiếp bước những thế hệ đi trước, biến ước mơ thành hiện thực.
## 6\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 5
Trong cuộc sống hàng ngày, mỗi người có những cách sống khác nhau dẫn đến những lối sống khác nhau, bao gồm sống đẹp, sống có ích, lối sống ích kỷ và thậm chí cả lối sống chìm trong tội lỗi. Sống đẹp là một lối sống tích cực mà mỗi người nên hướng đến, nhưng làm thế nào để sống đẹp vẫn là một băn khoăn của nhiều người. Sống đẹp bao gồm một lối sống lành mạnh, phong phú và phù hợp với chuẩn mực xã hội. Đó cũng là việc học hỏi liên tục, trau dồi kiến thức, tiến bộ, sáng tạo và đạt được thành công. Sống đẹp là sống theo pháp luật, đạo lí con người, luôn vui tươi và hạnh phúc. Nó cũng bao gồm mục đích sống, ước mơ và lý tưởng cao đẹp. Sống đẹp còn là sống có chí cầu tiến, biết đứng lên bằng chính đôi chân của mình khi vấp ngã, biết bền chí và dũng cảm để vượt qua thử thách, khó khăn để đạt được ước mơ của mình. Nó cũng là một lối sống có văn hóa, biết lịch sự và có tri thức và tình người. Sống đẹp cũng bao gồm việc có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Mỗi người đều có mối quan hệ đặc biệt với gia đình và xã hội. Khi còn trẻ, chúng ta được hưởng thành quả lao động từ người khác, nhưng khi trưởng thành, chúng ta phải tích cực lao động để xây dựng lối sống cho bản thân và đóng góp cho xã hội. Việc cho đi để nhận lại và cống hiến hơn là chỉ nhận và ích kỷ. Việc sẻ chia, giúp đỡ lẫn nhau hơn là chỉ tập trung vào bản thân và ích kỷ với người khác. Đừng cách biệt mình khỏi đời sống xã hội chỉ vì lòng tham và ích kỷ. Sống đẹp là nỗ lực để thành công trong công việc và đời sống. Sống đẹp cũng là biết yêu thương, tôn trọng và đối xử tốt với những người xung quanh mình. Điều này có nghĩa là không gây hại, không phỉ báng hay xúc phạm người khác. Chúng ta cần phải trân trọng tình cảm và sự hiểu biết của mọi người và biết cách xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với họ. Hơn nữa, sống đẹp còn là biết tận hưởng cuộc sống, biết giữ cho mình thời gian để thư giãn và thưởng thức những điều đẹp trong cuộc sống. Đó có thể là một bữa tiệc đầy ắp thức ăn ngon lành, một chuyến đi du lịch đầy kỷ niệm hay chỉ đơn giản là thưởng thức một cuốn sách hay, một bộ phim hay một bài hát tuyệt vời. Tóm lại, sống đẹp là một lối sống đầy tích cực và ý nghĩa, biết tận dụng những cơ hội và khắc phục những thử thách trong cuộc sống. Đó là một sự khát khao và nỗ lực để trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình, để mang lại niềm hạnh phúc và lợi ích cho chính bản thân và mọi người xung quanh.
## 7\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 6
Trong cuộc sống, mỗi người đều có một thái độ sống và phong cách sống riêng của chính mình. Thật vậy, theo em, phong cách sống đẹp chính là thái độ sống có mục tiêu, có ước mơ và luôn nỗ lực để theo đuổi ước mơ và mục tiêu sống của chính bản thân mình. Đã bao giờ bạn tự hỏi "Cuộc sống sẽ ra sao nếu không có ước mơ?". Không có ước mơ, con người chắc chắn sẽ sống một cuộc sống vô định, vô nghĩa. Không có ước mơ thì đồng nghĩa với việc chúng ta chẳng có con đường để đi cho riêng mình, ta sẽ mãi mãi phó mặc cuộc sống của mình cho số phận và điều gì đến thì đến. Vậy nên, không có ước mơ thì ta sẽ mãi phụ thuộc và sống vô nghĩa biết nhường nào. Vì vậy, sống đẹp chính là việc từng ngày được sống, ta luôn nỗ lực phấn đấu theo đuổi ước mơ và mục tiêu của mình đến cùng bằng tất cả những sự nỗ lực và kiên trì. Nỗ lực là khi con người dồn 100% sức lực, tâm trí cho công việc mà mình muốn làm, con đường mà mình muốn đi. Nỗ lực là khi ta vận dụng tất cả những tiềm năng và yếu tố, năng lực, kỹ năng mình có bằng mọi cách khác nhau để đạt được thứ mà mình mong muốn. Người biết nỗ lực là người biết tìm tòi và khám phá ra những yếu tố và tiềm lực mà mình có để vận dụng vào công việc mình đang làm. Hơn nữa, người nỗ lực cũng là người không từ bỏ một cơ hội nào để đưa ra những giải pháp tốt nhất cho công việc mình đang làm, không ngừng thử thách bản thân và tìm đủ mọi cách để đạt được thành công. Chính nhờ sự nỗ lực phi thường ấy mà đã có biết bao con người thành công trong cuộc sống. Trên cả thành công, đó là một thái độ sống đẹp hơn bao giờ hết. Chính vì vậy, thái độ sống đẹp mà ai cũng cần phải có đó là sự nỗ lực, phấn đấu không ngừng nghỉ và kiên trì đến cùng vì mục tiêu của bản thân.
## 8\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 7
Sống đẹp là một lối sống rất cần trong cuộc sống ngày nay. Vậy như thê thế nào là sống đẹp? Sống đẹp là sống có mục đích, có ước mơ, lí tưởng. Sống đẹp là sống có chí cầu tiến, biết đứng dậy bằng chính đôi chân của mình khi vấp ngã, biết bền lòng và dũng cảm vượt qua những thử thách, khó khăn để vươn lên, chắp cánh cho ước mơ của mình được bay cao, bay xa. Sống đẹp còn là một lối sống có văn hóa, biết lịch sự; là một cuộc sống có tri thức, có tình người. Sống đẹp trước hết phải xuất phát từ lòng nhân ái, bao dung giữa người với người. Hiện nay trong cuộc sống có vô vàn những con người sống đẹp với những hành động, cử chỉ ấm lòng người. Ví dụ như trong thời tiết nắng nóng ở Sài Gòn, đã có người mang nước sâm lạnh ra ngoài vỉa hè cho mọi người uống mà không lấy tiền. Hay ở trên mạng xã hội đưa tin có một thanh niên dân tộc nhặt được ví của người lạ và đã tìm mọi cách để trả cho họ mà không cần cảm ơn. Những hành động đẹp như vậy đã giúp người gần người hơn, xã hội tốt đẹp hơn. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn bộ phận không nhỏ những người sống tiêu cực, đi ngược lại với đạo đức xã hội. Những hành động như thế đáng đáng phê phán và lên án gay gắt. Như thế sẽ làm xã hội ngày càng đi xuống, còn người ngày càng thờ ơ lạnh nhạt với nhau. Hãy mở rộng lòng mình, đem yêu thương sưởi ấm cho những trái tim ướt lạnh trước sóng gió của cuộc đời. Hãy biết cho đi để được nhận lại: tình yêu thương, niềm tin và hy vọng. Sống đẹp là lối sống mà ai ai cũng muốn có được. Sống phải biết học tập và rèn luyện đúng cách thì lối sống ấy mới tồn tại và phát triển. Không ai sống đẹp ngay từ lúc lọt lòng. Bởi vậy, học tập và rèn luyện đúng cách là con đường duy nhất đưa ta đến với một lối sống văn minh, một lối sống đẹp. Bạn còn chờ gì nữa?
## 9\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 8
Để xã hội loài người phát triển, mỗi cá nhân phải sống một cuộc sống tươi đẹp. Đó là lối sống yêu thương, vị tha, thấm nhuần lý tưởng, mục tiêu cao đẹp trong con người và mang lại nhiều giá trị cho cộng đồng. Điều này được thể hiện rõ qua những chuyến đi từ thiện, gây quỹ và hỗ trợ cho người nghèo. Khi miền Trung lũ lụt, người dân khắp nơi thường chung tay giúp đỡ cả về vật chất lẫn tinh thần. Điều này có nghĩa là ảnh hưởng của thiên tai có thể được khắc phục nhanh chóng. Người dân miền Trung cũng đang dần trở lại cuộc sống bình thường. Đó là một lối sống đẹp mang lại cho cuộc sống ý nghĩa to lớn. Từ việc kết nối với cộng đồng địa phương đến việc duy trì trật tự xã hội, lối sống đẹp còn giúp mỗi người nâng cao giá trị bản thân và nhận được sự đồng cảm, yêu mến của mọi người. Tuy nhiên, vẫn có những trường hợp ngoại lệ. Họ có lối sống ích kỷ và thờ ơ với mọi thứ xung quanh. Kết quả là họ bị cô lập khỏi cộng đồng, trở nên cô đơn và dần mất phương hướng. Chính vì vậy mỗi người cần sớm biết cách rèn luyện bản thân. Con người không chỉ cần nâng cao ý thức mà còn phải phát triển về mặt đạo đức và thể chất. Chỉ cần mỗi người hoàn thiện mình thì xã hội sẽ trở nên văn minh và tiến bộ hơn.
## 10\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 9
Trong cuộc sống, có những người chỉ sống cho bản thân mình và có lối sống ích kỷ nhỏ nhen. Để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, con người cần phải sống một cuộc sống cao đẹp. Lối sống cao đẹp là sống có mục đích, ước mơ, lí tưởng, sống vì cộng đồng, sống để đóng góp cho xã hội và đất nước. Sống đẹp là sống với ý chí cầu tiến, biết đứng lên bằng chính đôi chân của mình khi gặp trở ngại, biết kiên trì và dũng cảm vượt qua thử thách và khó khăn để đạt được ước mơ của mình. Chúng ta cần phải sống đẹp vì đó là mục tiêu tốt đẹp mà mỗi con người nên hướng đến. Những người có lí tưởng sống cao đẹp luôn suy nghĩ và hành động để hoàn thiện bản thân và giúp đỡ gia đình, xã hội và đất nước. Trong lịch sử dân tộc, có nhiều tấm gương về sống đẹp như Bà Trưng, Bà Triệu, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung, anh Kim Đồng, chị Võ Thị Sáu, anh Lê Văn Tám và Bác Hồ kính yêu. Họ đã hiến dâng cả cuộc đời để phục vụ cho dân tộc và Tổ quốc, và là tấm gương sáng về lí tưởng sống đẹp cho chúng ta noi theo. Tuy nhiên, cũng không ít những người có lối sống tiêu cực, đi ngược với đạo đức và luân lí, bao gồm những tên bán nước, buôn người, và những người đầu độc dân tộc bằng thuốc phiện và rượu cồn. Những hành vi này là tấm gương xấu đáng bị loại trừ. Vậy để trở thành người có lí tưởng sống đẹp, chúng ta cần xác định đúng đắn lí tưởng sống và hoài bão lớn của mình, và lên kế hoạch học tập, rèn luyện kĩ năng và sức khỏe để thực hiện mục tiêu đó.
## 11\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 10
Lối sống đẹp là điều mà ai cũng muốn hướng tới. Đó là việc sống có ý nghĩa, mang đến giá trị cho bản thân và cộng đồng. Khái niệm này liên quan đến nhiều lĩnh vực, được biểu hiện thông qua những hành động cụ thể. Có thể kể đến lòng yêu thương con người, sự sẻ chia, vị tha, không vụ lợi, mang theo mình mục đích, lí tưởng sống tốt đẹp,... Nhìn vào thực tế ngày nay, con người đang rất đề cao lối sống đẹp. Những bài đăng, video trên Facebook, Tiktok về các mảnh đời bất hạnh đều nhận được lượt tương tác cao. Chúng thu hút sự quan tâm của cộng đồng. Hầu như ai cũng bày tỏ lòng xót thương, đồng cảm và ý muốn giúp đỡ. Cũng nhờ đó mà nhiều người được hỗ trợ hơn, có được một cuộc sống đầy đủ và tươi sáng hơn trước. Điều này mang đến rất nhiều giá trị tích cực cho xã hội. Trước tiên, sự đoàn kết, tinh thần "tương thân tương ái" giữa người với người sẽ được củng cố. Các mối quan hệ được kéo lại gần hơn. Và cũng nhờ đó, mỗi cá nhân cũng tìm được cho mình lí tưởng, định hướng phù hợp, loại bỏ dần những yếu tố tiêu cực, trả lại sự bình yên, văn minh cho cộng đồng. Tuy vậy, trên thực tế vẫn còn có một số trường hợp giữ thói ích kỉ, hẹp hòi. Những kẻ đó luôn chỉ biết đến bản thân, làm mọi cách để mình được lợi mà chẳng mảy may quan tâm đến người khác. Điều này mang đến sự hỗn loạn cho xã hội, nên bị phê phán, loại trừ. Vậy nên mỗi người đều cần giữ cho mình lối sống đẹp ngay từ khi còn trẻ. Gia đình và nhà trường cũng nên định hướng cho trẻ về cả thái độ và cách hành xử sao cho đúng đắn, phù hợp. Có như vậy, xã hội mới ngày càng phát triển văn minh, tiến bộ, mang đến môi trường lành mạnh, đáng sống hơn cho thế hệ tương lai.
## 12\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 11
Để xã hội loài người phát triển, mỗi cá nhân cần có cho mình lối sống đẹp. Đó là lối sống yêu thương, vị tha, đem đến cho con người những lí tưởng, mục đích cao cả, đóng góp nhiều giá trị cho cộng đồng. Điều này được biểu hiện rất rõ qua những chuyến từ thiện, các hoạt động quyên góp, ủng hộ người nghèo. Điển hình như đợt miền Trung chịu cảnh lũ lụt, người dân từ khắp nơi đều hết lòng, chung tay giúp đỡ cả về vật chất và tinh thần. Nhờ vậy mà hậu quả của thiên tai đã được khắc phục nhanh chóng. Bà con đồng bào miền Trung cũng dần trở lại với cuộc sống bình thường. Chính lối sống đẹp đã mang đến bao ý nghĩa lớn lao cho cuộc đời. Từ gắn kết cộng đồng, gìn giữ trật tự cho xã hội, việc sống "chuẩn" còn giúp chính mỗi cá nhân nâng cao được giá trị bản thân, chiếm được thiện cảm và lòng yêu mến của mọi người. Ấy vậy nhưng vẫn còn tồn tại những trường hợp cá biệt. Họ đi theo lối sống vị kỉ, thờ ơ với mọi thứ xung quanh. Điều đó khiến họ bị tách khỏi cộng đồng, trở nên cô độc và dần mất phương hướng. Thế nên ngay từ sớm, mỗi cá nhân hãy tự biết rèn luyện bản thân. Không chỉ là nâng cao tầm nhận thức, con người còn cần phát triển cả về đạo đức và thể lực. Chỉ cần mỗi người tự hoàn thiện chính mình, xã hội sẽ ngày một văn minh và tiến bộ hơn rất nhiều.
## 13\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 12
Sống đẹp là một lối sống rất cần trong cuộc sống ngày nay. Vậy như thế nào là sống đẹp? Sống đẹp là sống có mục đích, có ước mơ, lí tưởng. Sống đẹp là sống có chí cầu tiến, biết đứng dậy bằng chính đôi chân của mình khi vấp ngã, biết bền lòng và dũng cảm vượt qua những thử thách, khó khăn để vươn lên, chắp cánh cho ước mơ của mình được bay cao, bay xa. Sống đẹp còn là một lối sống có văn hóa, biết lịch sự; là một cuộc sống có tri thức, có tình người. Sống đẹp trước hết phải xuất phát từ lòng nhân ái, bao dung giữa người với người. Hiện nay trong cuộc sống có vô vàn những con người sống đẹp với những hành động, cử chỉ ấm lòng người. Ví dụ như trong thời tiết nắng nóng ở Sài Gòn, đã có người mang nước sâm lạnh ra ngoài vỉa hè cho mọi người uống mà không lấy tiền. Hay ở trên mạng xã hội đưa tin có một thanh niên dân tộc nhặt được ví của người lạ và đã tìm mọi cách để trả cho họ mà không cần cảm ơn. Những hành động đẹp như vậy đã giúp người gần người hơn, xã hội tốt đẹp hơn. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn bộ phận không nhỏ những người sống tiêu cực, đi ngược lại với đạo đức xã hội. Những hành động như thế đáng đáng phê phán và lên án gay gắt. Như thế sẽ làm xã hội ngày càng đi xuống, còn người ngày càng thờ ơ lạnh nhạt với nhau. Hãy mở rộng lòng mình, đem yêu thương sưởi ấm cho những trái tim ướt lạnh trước sóng gió của cuộc đời. Hãy biết cho đi để được nhận lại: tình yêu thương, niềm tin và hy vọng. Sống đẹp là lối sống mà ai ai cũng muốn có được. Sống phải biết học tập và rèn luyện đúng cách thì lối sống ấy mới tồn tại và phát triển. Không ai sống đẹp ngay từ lúc lọt lòng. Bởi vậy, học tập và rèn luyện đúng cách là con đường duy nhất đưa ta đến với một lối sống văn minh, một lối sống đẹp. Bạn còn chờ gì nữa?
## 13\. Viết đoạn văn nghị luận về lối sống đẹp mẫu 13
Để mỗi con người có một cuộc sống đẹp và ý nghĩa, chúng ta cần sống sao cho có ích và cao đẹp. Sống đẹp đòi hỏi chúng ta phải làm nhiều việc tốt, thiện, biết hi sinh và cống hiến cho mọi người. Ngoài ra, chúng ta cần sống tích cực, làm đẹp cho cuộc sống bản thân và hòa hợp với mọi người xung quanh. Sống có ích đòi hỏi chúng ta phải biết đối nhân xử thế, giúp đỡ những người đang hoạn nạn và chia sẻ với những mảnh đời bất hạnh hơn chúng ta. Nếu chúng ta đều biết sống đẹp và có ích, thì xã hội sẽ tốt đẹp hơn, không còn những xấu xa và mảng tối trong cuộc sống. Chúng ta cần phê phán và đấu tranh với cái ác để bảo vệ lẽ phải và tìm mục đích sống của mình để sống có ích. Cuối cùng, chúng ta phải sống sao cho không hổ thẹn và không hối hận vì đã sống hoài sống phí.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

