---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-hoa-ung-xu-tren-mang-xa-hoi-cua-gioi-tre-hien-nay-161217
title: Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay - Dàn ý + 18 Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:09
description: Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,những bài văn mẫu lớp 12,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay,văn mẫu Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay,Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay,nlxh về văn hóa ứng xử
---

# Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
 _Dàn ý + 18 Bài văn mẫu lớp 12_
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-lop12>) [Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-van-hoa-ung-xu-tren-mang-xa-hoi-cua-gioi-tre-hien-nay-161217>) của giới trẻ hiện nay gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo. Mời các em học sinh cùng theo dõi bài viết.
## Nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
  * I. Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
    * Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 12
    * Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 13

Xem thêm
## I. Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
### Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Văn hóa ứng xử: việc con người đối xử với nhau, giao tiếp, trò chuyện với nhau. Mỗi nơi, mỗi tình huống có một cách ứng xử khác nhau, nhưng chúng ta cần lưu ý giao tiếp, ứng xử với người khác một cách lịch sự, khéo léo.
Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội chính là ý thức sử dụng mạng xã hội của mỗi người, là thái độ, hành động của chúng ta trước một sự việc, một câu chuyện trên mạng xã hội.
b. Bình luận
Mạng xã hội là một xã hội thu nhỏ, ở đó con người giao tiếp, chia sẻ với nhau, cũng đồng nghĩa với việc sẽ có người nhìn thấy, dõi theo câu chuyện của chúng ta, chính vì vậy, việc cư xử lịch sự trên mạng xã hội cũng là một thước đo để đánh giá con người.
Mạng xã hội ngày càng phát triển, có nhiều sử dụng mạng xã hội, cũng có nhiều cách cư xử khác nhau tạo thành văn hóa mạng, mỗi người hãy là một người sử dụng thông minh để tránh rơi vào những tình huống không đáng có.
Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của con người ở Việt Nam hiện nay vẫn còn rất kém, chúng ta hãy thay đổi góc nhìn, xem xét lại cách cư xử của mình ngay từ bây giờ.
c. Giải pháp
Mỗi người đặc biệt là giới trẻ hãy chọn lọc thông tin, suy nghĩ kĩ trước khi đưa ra thông tin, bình luận gì ở trên mạng xã hội.
Chúng ta hãy sử dụng mạng xã hội một cách hợp lí, hợp thời gian, tránh rơi vào tình trạng “nghiện mạng xã hội”.
Không chia sẻ những thông tin sai sự thật, những thông tin chưa qua kiểm chứng và không tuyên truyền những thông tin xấu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý nghị luận xã hội văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Ngày nay, mạng xã hội vô cùng phổ biến, nhà nhà sử dụng mạng xã hội, người người sử dụng mạng xã hội.
Ở Việt Nam có rất nhiều mạng xã hội được người dân sử dụng trong đó phải kể đến: Facebook, Zalo, Instagram,… với hàng triệu người truy cập ở những lứa tuổi khác nhau.
Ở trên mạng xã hội, con người cư xử với nhau theo nhiều cách: trang nhã có, lịch sự có, thậm chí là thô lỗ cũng có.
_b. Nguyên nhân_
Chủ quan: do ý thức sử dụng mạng xã hội của con người chưa tốt, các bạn trẻ muốn chứng minh bản thân mình với mọi người, muốn mình được chú ý.
Khách quan: do ảnh hưởng từ môi trường sống, chưa được giáo dục đến nơi đến chốn,…
 _c. Hậu quả_
Nhiều cuộc xung đột, cãi vã thậm chí là bạo lực đã xảy ra có nguyên nhân là tranh cãi nhau trên mạng xã hội.
Sử dụng mạng xã hội quá nhiều gây tốn thời gian và ảnh hưởng đến những công việc khác của con người.
_d. Giải pháp_
Mỗi người tự điều chỉnh lại bản thân mình, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào những công việc khác.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 1
Ngày nay, xã hội con người đang phát triển vượt bậc, kéo theo đó là nhiều hiện tượng tiêu cực nổ ra, một trong số đó phải kể đến chính là văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của con người. Văn hóa ứng xử được hiểu là việc con người đối xử với nhau, giao tiếp, trò chuyện với nhau. Mỗi nơi, mỗi tình huống có một cách ứng xử khác nhau, nhưng chúng ta cần lưu ý giao tiếp, ứng xử với người khác một cách lịch sự, khéo léo. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội chính là ý thức sử dụng mạng xã hội của mỗi người, là thái độ, hành động của chúng ta trước một sự việc, một câu chuyện trên mạng xã hội. Mạng xã hội là một xã hội thu nhỏ, ở đó con người giao tiếp, chia sẻ với nhau, cũng đồng nghĩa với việc sẽ có người nhìn thấy, dõi theo câu chuyện của chúng ta, chính vì vậy, việc cư xử lịch sự trên mạng xã hội cũng là một thước đo để đánh giá con người. Mạng xã hội ngày càng phát triển, có nhiều sử dụng mạng xã hội, cũng có nhiều cách cư xử khác nhau tạo thành văn hóa mạng, mỗi người hãy là một người sử dụng thông minh để tránh rơi vào những tình huống không đáng có. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của con người ở Việt Nam hiện nay vẫn còn rất kém, chúng ta hãy thay đổi góc nhìn, xem xét lại cách cư xử của mình ngay từ bây giờ. Mỗi người đặc biệt là giới trẻ hãy chọn lọc thông tin, suy nghĩ kĩ trước khi đưa ra thông tin, bình luận gì ở trên mạng xã hội. Chúng ta hãy sử dụng mạng xã hội một cách hợp lí, hợp thời gian, tránh rơi vào tình trạng “nghiện mạng xã hội”. Không chia sẻ những thông tin sai sự thật, những thông tin chưa qua kiểm chứng và không tuyên truyền những thông tin xấu. Mỗi người thay đổi một hành động nhỏ dẫn đến kết quả lớn, chúng ta hãy sử dụng và ứng xử trên mạng xã hội một cách văn minh ngay từ hôm nay.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 2
Có lẽ chưa bao giờ cụm từ “văn hóa ứng xử” lại được nhắc nhiều như ngày nay. Điều đó cho ta thấy rằng tầm quan trọng của văn hóa ứng xử trong cuộc sống cũng như trên mạng xã hội. Vậy câu hỏi đầu tiên được đặt ra cho tất cả mọi người, đó là: văn hóa ứng xử là gì? Văn hóa ứng xử là tổng hòa các mối quan hệ giữa con người với con người, giữa con người với tất cả tự nhiên xung quanh ta. Còn văn hóa ứng xử trên mạng xã hội là những tư tưởng và thể hiện tư tưởng, ý thức của con người với những người, những sự việc trên mạng xã hội. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội là nơi để chúng ta cho mọi người được thấy về con người, cá tính nhân cách của chính bản thân mình, và nói rộng ra hơn nữa, thì những hành xử hay giao tiếp đó giúp ta thể hiện được tinh thần, ý chí con người của một dân tộc, một cộng đồng khác biệt không thể trộn lẫn với bất cứ dân tộc hay cộng đồng khác. Ngày nay, mạng xã hội vô cùng phổ biến, nhà nhà sử dụng mạng xã hội, người người sử dụng mạng xã hội. Ở Việt Nam có rất nhiều mạng xã hội được người dân sử dụng trong đó phải kể đến: Facebook, Zalo, Instagram,… với hàng triệu người truy cập ở những lứa tuổi khác nhau. Mạng xã hội như một thế giới ảo mà ở đó con người có thể giao lưu, tương tác với nhau, từ đó cũng hình thành nên nhiều cách cư xử: trang nhã có, lịch sự có, thậm chí là thô lỗ cũng có. Việc sử dụng mạng gây ra nhiều hậu quả khôn lường: đã có nhiều cuộc xung đột, cãi vã thậm chí là bạo lực đã xảy ra có nguyên nhân là tranh cãi nhau trên mạng xã hội. Bên cạnh đó, việc sử dụng mạng xã hội quá nhiều gây tốn thời gian và ảnh hưởng đến những công việc khác của con người. Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người tự điều chỉnh lại bản thân mình, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào những công việc khác. Bên cạnh đó, chúng ta cần có một cách ứng xử trên mạng xã hội văn minh và thông thái. Mỗi người cần rút ra cho mình những bài học để rồi hoàn thiện cách ứng xử của mình trên mạng xã hội cũng như trong cuộc sống.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 3
Ngày nay, internet phát triển thịnh vượng kèm theo đó là sự ra đời của rất nhiều mạng xã hội khác nhau. Một thực trạng đang diễn ra đó là các bạn trẻ sử dụng mạng xã hội rất nhiều và rất phổ biến, kéo theo đó là các vấn đề về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ cũng gây nhiều vấn đề nhức nhối.
Ngày nay, mạng xã hội vô cùng phổ biến, nhà nhà sử dụng mạng xã hội, người người sử dụng mạng xã hội. Ở Việt Nam có rất nhiều mạng xã hội được người dân sử dụng trong đó phải kể đến: Facebook, Zalo, Instagram,… với hàng triệu người truy cập ở những lứa tuổi khác nhau. Mạng xã hội như một thế giới ảo mà ở đó con người có thể giao lưu, tương tác với nhau, từ đó cũng hình thành nên nhiều cách cư xử: trang nhã có, lịch sự có, thậm chí là thô lỗ cũng có.
Nguyên nhân của hiện trạng này đầu tiên phải kể đến ý thức sử dụng mạng xã hội của con người chưa tốt, các bạn trẻ muốn chứng minh bản thân mình với mọi người, muốn mình được chú ý. vì khi được nhiều người chú ý sẽ trở nên nổi tiếng. Hiện nay có rất nhiều “ngôi sao” bước ra từ việc nổi tiếng trên mạng xã hội nên dẫn đến việc nhiều bạn trẻ hùa theo đó. Một nguyên nhân khách quan là do ảnh hưởng từ môi trường sống, chưa được giáo dục đến nơi đến chốn,…
Việc sử dụng mạng gây ra nhiều hậu quả khôn lường: đã có nhiều cuộc xung đột, cãi vã thậm chí là bạo lực đã xảy ra có nguyên nhân là tranh cãi nhau trên mạng xã hội. Bên cạnh đó, việc sử dụng mạng xã hội quá nhiều gây tốn thời gian và ảnh hưởng đến những công việc khác của con người. Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người tự điều chỉnh lại bản thân mình, cố gắng hạn chế tối đa việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào những công việc khác. Bên cạnh đó, chúng ta cần có một cách ứng xử trên mạng xã hội văn minh và thông thái.
Mọi thứ đều có hai mặt lợi và hại, sử dụng chúng ra sao cho hợp lí là lựa chọn của mỗi người. Chúng ta hãy góp một phần công sức nhỏ bé để xây dựng một xã hội ngày càng văn minh, lành mạnh, đẹp đẽ hơn.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 4
Có lẽ chưa bao giờ cụm từ “văn hóa ứng xử” lại được nhắc nhiều như ngày nay. Điều đó cho ta thấy rằng tầm quan trọng của văn hóa ứng xử trong cuộc sống cũng như sự xuống cấp đáng báo động của nó đang đặt ra khiến không ít người trong chúng ta phải giật mình nhìn lại về văn hóa ứng xử của chính mình. Vậy câu hỏi đầu tiên được đặt ra cho tất cả mọi người, đó là: văn hóa ứng xử là gì?
Đầu tiên ta phải hiểu thế nào là văn hóa, thế nào là ứng xử? Văn hóa là tổng hòa các giá trị, các tư tưởng được hệ thống lại bởi các hoạt động trong quá khứ, hiện tại của cá nhân này với cá nhân khác, của cá nhân này với tập thể, cộng đồng. Và qua các hoạt động sáng tạo ấy, các thế hệ tiếp nối nhau đã hình thành nên những quy chuẩn, những giá trị thước đo, những khuôn mẫu chuẩn mực, những cái riêng biệt, độc đáo của một cộng đồng, một dân tộc. Còn ứng xử có thể hiểu đơn giản là cách mình đối đáp, đáp trả với người khác khi mà người đó đang tác động đến ta. Và cách ứng xử được thể hiện rõ rệt qua thái độ, hành vi, lời nói, cử chỉ của mình là cách mà người khác đang nhìn nhận, đang nhận xét về tính cách, nhân cách của ta. Nói tóm lại văn hóa ứng xử là tổng hòa các mối quan hệ giữa con người với con người, giữa con người với tất cả những gì xung quanh chúng ta bao gồm cây cỏ hoa lá, bao gồm cả các loài vật hay đó chính là mẹ thiên nhiên. Văn hóa ứng xử là nơi để chúng ta cho mọi người được thấy về con người, cá tính nhân cách của chính bản thân mình, và nói rộng ra hơn nữa, thì những hành xử hay giao tiếp đó giúp ta thể hiện được tinh thần, ý chí con người của một dân tộc, một cộng đồng khác biệt không thể trộn lẫn với bất cứ dân tộc hay cộng đồng khác. Đã gọi là văn hóa ứng xử thì đó phải là những ứng xử đẹp, lịch sự, văn minh. Ví như nói chuyện phải nói nhỏ nhẹ, duyên dáng, có học thức, chứ không phải mở miệng ra là chửi thề rồi chỉ trích, nói xấu người này, người kia, vứt rác thì phải vứt đúng nơi, đúng chỗ, chứ không thể bạ đâu vứt đó, cứ tiện cho mình, sạch cho mình là được, còn xung quanh có ra sao cũng mặc kệ. Từ những ví dụ trên, chúng ta thấy rằng văn hóa ứng xử đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống con người, và đặc biệt là cuộc sống hiện đại ngày nay.
Trước hết phải kể tới văn hóa ứng xử giữa người với người. Văn hóa này đã được dân tộc ta hun đúc nên từ ngàn đời nay với những câu ca dao, tục ngữ như: “Lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau.”, “Lời chào cao hơn mâm cỗ”, “Ăn phải nhai nói phải nghĩ”, “Uống nước nhớ nguồn”, … đó là văn hóa trọng tình, trọng nghĩa, văn hóa quan tâm, yêu thương lẫn nhau. Và cái nôi đầu tiên mà chúng ta học cách ứng xử, giao tiếp với người khác đó chính là gia đình. Ở đó, ngay từ thuở bé, chúng ta được ông bà, cha mẹ dạy cho khi gặp người lớn phải biết cười, vòng tay cúi đầu xuống và chào ông, chào bà, chào cô, chào chú, khi được người lớn cho quà phải biết giơ hai tay nhận lấy và nói lời cảm ơn, hay khi làm một việc gì đó sai trái phải biết vòng tay lại cúi đầu xin lỗi. Lớn hơn một chút, chúng ta được dạy cách đi đâu phải thưa, về nhà phải gửi lời chào để người lớn trong nhà không phải lo lắng vì chúng ta. Một gia đình luôn ngập tràn yêu thương, tiếng cười và niềm vui là điểm tựa là vạch xuất phát tốt nhất để gieo mầm cho những thế hệ tiếp nối cách ứng xử văn minh, lịch sự, có khuôn phép, lễ giáo. Ví dụ như một đứa trẻ lớn lên trong một gia đình hòa thuận, bố mẹ biết cách dạy dỗ, khi chúng ta phạm sai lầm thì nhẹ nhàng khuyên giải, chỉ ra lỗi sai để mình biết cách khắc phục, sửa chữa. Nhưng cũng với một đứa trẻ như thế nhưng nếu cách hành xử của bố mẹ là la mắng, là đòn roi thì lại ngược lại, đứa bé đó dễ trở thành một con người bạo lực, không làm chủ được bản thân, không thích người khác chỉ trích mình. Và cái nôi khác rộng hơn để chúng ta học được cách giao tiếp, ứng xử với mọi người sao cho hợp lí nhất, hài hòa nhất là trường học. Khi mình đã trở thành một cô cậu học sinh, một sinh viên hiểu biết hơn thì lại khác. Thấy bạn mình khó khăn, bất trắc, chúng ta sẵn sàng vì bạn quyên góp, ủng hộ để giúp bạn vượt qua thử thách, gian khổ, khi thấy hai bạn gây gỗ, cãi nhau, ta không vì thế mà đổ thêm dầu vào lửa để hai bạn xa lánh nhau mà thay vào đó là khuyên ngăn và giải thích cho hai bạn xem ai là người đúng, ai sai để không vì một phút nóng giận trước mắt mà phải hối hận về sau. Hay khi đi xe buýt, chúng ta gặp một bà cụ già, một em bé nhỏ tuổi, một phụ nữ mang thai thì mình biết nhường ghế cho họ, … Đó là văn hóa ứng xử, là chính con người, chính nhân cách của chúng ta. Nhưng đó không phải là tất cả, một số khác không hiếm thấy trong chúng ta lại hành xử như một kẻ thiếu văn hóa, hay nói đúng hơn là vô học, mặc dù học có trong tay bằng này, chứng chỉ nọ. Không ít các bạn học sinh, sinh viên trong chúng ta là những người đó. Các bạn vì mải mê hưởng thụ cuộc sống mà quên mất học tập, tích lũy tri thức, rèn luyện đạo đức. Về nhà không chịu học bài, làm bài tập, lên lớp thầy cô kiểm tra thì kiếm cách thoái thác, tìm lí do này lí do nọ, không được thì bảo ông thày này ác, bà cô kia keo kiệt, sau lưng thì đi nói xấu đủ kiểu. Còn đâu là truyền thống hiếu học “Tôn sư trọng đạo”, hay “Nhất tự vi sư, bán tự vi sư” của người dân Việt ta truyền từ bao thế hệ nay. Thậm chí, nhiều bạn là bạn bè với nhau, nhưng vì xích mích hay hiểu lầm nhỏ mà các bạn đánh nhau còn quay cả clip tung lên mạng để trả thù cho hả hê. Trong trường học là vậy, còn ngoài trường học thì lại còn đáng buồn hơn. Lên xe buýt mặc kệ cụ già, mặc kệ em nhỏ hay phụ nữ đang mang thai phải đứng thì các bạn vẫn thản nhiên ngồi cười đùa vô tư không chút suy nghĩ, hay đến những nơi công cộng các bạn coi đó như chỗ không người, mặc sức hét hò, la lối đủ kiểu mà không thèm quan tâm đếm xỉa gì đến suy nghĩ, cảm xúc của người khác. Thật đáng buồn khi ngày nay không khó để bắt gặp những hình ảnh ứng xử giữa con ngươi với nhau sao mà đau đớn, tê tái thế. Hình ảnh nữ sinh đánh nhau rồi tung clip lên mạng, hình ảnh anh em ra tòa vì tranh chấp tài sản, hình ảnh bạn bè đâm nhau chỉ vì câu nói lỡ lời, hình ảnh con cái đi tù vì tội giết cha, giết mẹ, … rất nhiều và rất nhiều nữa. Khi vật chất lên ngôi và đồng tiền là mục đích duy nhất, văn hóa ứng xử giữa người và người với nhau bỗng trở nên lạnh lùng và thực dụng vô cùng.
Tiếp đến là văn hóa ứng xử giữa con người và môi trường xung quanh. Thường thì chúng ta vẫn hay nghĩ vì là con người với nhau có xúc giác, có cảm nhận, có nhận thức nên người ta rất coi trọng trong việc ứng xử, giao tiếp lẫn nhau mà ít nhắc đến văn hóa ứng xử với môi trường xung quanh. Đó là một sự thiếu sót lớn bởi con người chúng ta không phải là sinh vật duy nhất sống trên Trái đất này, vì vậy ứng xử sao cho hợp lẽ với môi trường xung quanh cũng là một lối sống đẹp như: bảo vệ môi trường, tiết kiệm tài nguyên, sống xanh,… Chúng ta ỷ y vì có những người vệ sinh môi trường sẽ theo sau dọn dẹp cho mình nên tiện đâu vứt rác đó, tiện đâu cũng ngắt hoa bẻ cành được. Những người lớn thì bất chấp hậu quả để chặt phá rừng, để thả mìn bắt cá,… Và cái kết thì như những gì chúng ta đang thấy, khô hạn, hạn hán thiếu nước trầm trọng, lũ lụt, dông tố thì ngày càng mạnh lên. Phải chăng mẹ thiên nhiên đang nổi giận. Văn hóa ứng xử với môi trường của chúng ta vì vậy ngày cành xuống cấp nghiêm trọng hơn. Ra công viên thấy hoa đẹp là ngắt, là nhổ về nhà trồng, thấy xe buýt là ào ào chen lấn nhau lên, vào bệnh viện thì nói oang oang như chốn không người, thấy thùng rác cũng không thèm bỏ vào mà tiện tay ném cái vèo, chỉ biết sạch cho mình, còn xung quanh thì kệ, sao cũng được, … hình như người ta càng ngày càng sống ích kỉ với nhau. Bên cạnh những kẻ ích kỉ đó còn có những người đang ngày đêm không ngừng nghỉ tìm mọi cách để bảo vệ môi trường, cải tạo môi trường. Những cô chú công nhân dọn vệ sinh ngày đêm miệt mài cầm theo cây chổi dọn dẹp phố phường, những bạn tình nguyện viên xung phong đến những vùng sâu vùng xa, những nơi còn nghèo khó nhất để giúp bà con một tay xây cái trường, cái nhà để cho các em nhỏ có nơi vui chơi và học tập. Đó là những bác nông dân gương mẫu không dùng thuốc hóa học nữa mà chuyển sang dùng các biện pháp sinh học để bảo vệ đất đai, nguồn nước hay nói rộng hơn là bảo vệ môi trường.
Bản thân em là một thế hệ trẻ được sinh ra khi đất nước đang trên đà phát triển, được thụ hưởng một nền giáo dục tốt, có lẽ cái mà em cần phải học và học nhiều hơn cả chính là văn hóa ứng xử. Cần rút ra cho mình những bài học để rồi hoàn thiện cách ứng xử của mình trong cuộc sống.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 5
Văn hóa ứng xử của mỗi cá nhân là cơ sở đánh giá cả về học vấn lẫn ý thức. Từ xưa đến nay, kho tàng văn hóa dân tộc Việt Nam có không ít những câu chuyện, những lời hát, lời ca ý nghĩa ẩn chứa bài học ứng xử lễ nghĩa chuẩn mực. Cho đến ngày nay, văn hóa ứng xử vẫn luôn là vấn đề nổi cộm trong xã hội, đặc biệt là đối tượng giới trẻ, tương lai và bộ mặt của đất nước.
Ứng xử được định nghĩa là sự giao tiếp cả về lời nói và cử chỉ của con người khi gặp các tình huống xã hội. Mỗi người sẽ có một thái độ, hành vi khác nhau khi bị đặt vào trong cùng một trường hợp bị tác động, tùy thuộc vào tính cách và học thức của người đó. Cách ứng xử chính là tấm gương phản chiếu thẳng thắn nhất bản chất của mỗi người, cách bạn nói năng, hành xử với những người xung quanh quyết định bạn là ai, bạn đáng giá bao nhiêu.
Trên thực tế, hành vi ứng xử của các bạn trẻ trong xã hội ngày nay là sự giao thoa nhuần nhuyễn giữa đông và tây, giữa cái mới và cái cổ điển. Với sự bùng nổ của thiết bị công nghệ, các bạn có cơ hội được tiếp xúc với nhiều nền văn hóa mới, từ đó hình thành cung cách ứng xử tiến bộ, hợp thời. Không còn những hủ tục như trọng nam khinh nữ, đạo tam tòng như thế hệ cũ, các bạn trẻ thể hiện sự tôn trọng với phái yếu bằng những hành động "ga - lăng" như luôn nhường phụ nữ đi trước, mở cửa, kéo ghế cho các bạn gái, nói năng vừa đủ nghe, lịch thiệp,... Ngoài ra, được bồi bổ kiến thức đa chiều, văn hóa ứng xử của các bạn trẻ cũng được nâng tầm, từ đó tác động đến những lối suy nghĩ còn lạc hậu, không theo kịp thời đại nhằm từng bước thay đổi, loại trừ.
Văn hóa ứng xử của các bạn trẻ được xét trên các khía cạnh như cách đối xử với ông bà, cha mẹ, người thân, đối xử với mọi người xung quanh và đối xử với chinh bản thân mình. Hầu hết giới trẻ đều được giáo dục từ nhỏ về bài học lễ nghi, chào hỏi người lớn tuổi nên dù có hội nhập, những đức tính tốt đẹp ấy vẫn được bảo tồn và phát huy. Con cái vẫn kính trên nhường dưới, đặt chữ hiếu lên đầu, biết lo lắng và suy nghĩ cho cha mẹ, ông bà. Ra ngoài xã hội, các bạn dần có nếp sống văn minh hơn như biết xếp hàng đợi đến lượt, nói lời cảm ơn khi nhận lại tiền thừa từ người bán hàng,... Ngay với những vấn đề cá nhân như tình yêu, giới trẻ cũng biết cách ăn nói sao cho hấp dẫn, biết đối xử vừa công bằng vừa hợp tình để duy trì mối quan hệ dài lâu. Các bạn trẻ cũng biết tôn trọng sở thích cá nhân, không có thói quen chê bai, dè bỉu, đánh giá một người khác biệt về phong cách ăn mặc. Như vậy, nhìn chung, văn hóa ứng xử của giới trẻ ngày nay là điều đáng mừng đối với toàn thể công dân xã hội.
Mặt khác, hành vi ứng xử của giới trẻ cũng hoàn toàn có thể bị tác động tiêu cực vì mạng xã hội. Với nếp sống nhanh, sống gấp, một số bạn trẻ tự cho rằng bản thân mình là cái rốn của vũ trụ, sinh ra thói tự kiêu, tự cao tự đại, chỉ cần bản thân mình mong muốn thì mọi người phải làm theo ý mình. Lối suy nghĩ này rất dễ dẫn đến cách ăn nói xấc xược, hỗn láo khi cha mẹ không ủng hộ ý kiến, ngoài xã hội thì sẵn sàng phản bác, thậm chí gây gổ, dùng đến bạo lực nếu như bị làm phật ý. Thường những đối tượng này sẽ sống cô lập, xa lánh xã hội và ngày càng trở nên tiêu cực. Họ dễ rơi vào tình trạng trầm cảm do thiếu hụt kĩ năng giao tiếp cũng như tính ái kỉ khiến họ có cái nhìn nông nổi, hạn hẹp. Không những vậy, hành vi ứng xử thô lỗ, cục cằn của những bạn trẻ như vậy dễ gây ảnh hưởng tới trật tự an ninh công cộng và những người xung quanh. Đơn cử như việc tổ chức đua xe trái phép của những chàng thanh niên mới lớn, thích thể hiện bản lĩnh cái tôi dũng cảm. Hậu quả không những nguy hiểm đến tính mạng, bị phạt hành chính mà còn gây mất trật tự, ảnh hưởng đến khu dân cư.
Trong thời gian gần đây, nổi cộm lên giữa những câu chuyện thường nhật của người dân, cái tên Khá Bảnh được nhắc tới rất thường xuyên. Khá Bảnh, tên thật là Ngô Bá Khá, là một giang hồ mới nổi ngụ tại Bắc Ninh. Anh chàng này nổi tiếng với những hành động rất nực cười như điệu "múa quạt" và cách ăn mặc lố lăng, nhưng lại được rất nhiều các bạn trẻ mến mộ không rõ vì lý do gì. Kênh mạng xã hội của Khá Bảnh nhận được nhiều lượt theo dõi, chủ yếu là các bạn trẻ và các em học sinh độ tuổi Trung học phổ thông. Hành vi đậm chất giang hồ, đâm chém, cờ bạc, ma túy,... của hắn ảnh hưởng trực tiếp đến nhận thức và định hướng của các em nhỏ và giới trẻ. Tuy nhiên đến tận mới đây, Bảnh mới bị lực lượng chức năng bắt giữ vì hành vi tổ chức cờ bạc chuyên nghiệp của mình. Thử hỏi xem, trước khi bị bắt, đã có bao nhiêu em nhỏ bị đầu độc bởi những trò kệch cỡm, những hành vi mang tính tha hóa của hắn
Suy đồi hành vi còn thể hiện ở lối sống buông thả, sống nay không biết ngày mai. Bị ảnh hưởng bởi phong cách sống phương Tây, các bạn trẻ cho rằng sống để hưởng thụ, để làm những điều mình thích. Giới trẻ không ngại ngần phá vỡ các quy chuẩn văn hóa dân tộc như kính trên nhường dưới, coi nhẹ chuẩn mực đạo đức xã hội, ma túy, mại dâm,... Thậm chí, việc sống thử trước hôn nhân cũng được các bạn trẻ hào hứng đón nhận, coi đó là hành động hợp mốt, hợp thời, gây ra những hậu quả đáng tiếc như có thai ngoài ý muốn dẫn đến nạo phá thai. Với những nước đã phát triển, giới trẻ thường được giáo dục cách bảo vệ bản thân ngay từ khi còn nhỏ thì tại Việt Nam, việc áp dụng một cách nửa vời vô hình dung gây ra những hậu họa đáng tiếc cho chính bản thân giới trẻ.
Nguyên nhân của của sự xuống dốc trong hành vi đạo đức là do lối sống cộng đồng, có xu hướng sao chép lẫn nhau của đại bộ phận các bạn trẻ. Là những công dân mới, các bạn luôn đặt vấn đề sành điệu, hợp mốt lên hàng đầu, ví dụ như nhìn thấy hình ảnh nhả khói thuốc từ những nam tài tử, giới trẻ thường học đòi và bắt chước với mong muốn trông cũng thật bảnh bao. Tiếp đó là do môi trường sống, môi trường giáo dục. Do công việc bận rộn, nhiều cha mẹ sẵn sàng để con cái phát triển một cách bản năng, thiếu đi định hướng ứng xử, hành vi khiến những đứa trẻ mất phương hướng, không biết thế nào là đúng sai, dẫn đến hậu quả khi lớn thường khó hòa nhập và giao tiếp với cộng đồng. Lý do quan trọng nhất vẫn là nằm ở bản thân ý thức của mỗi người. Con người rất dễ bị ảnh hưởng bởi những hành vi ứng xử xấu, kém văn minh, nếu không giữ vững lập trường và luôn tuân thủ các giới hạn ứng xử của bản thân thì rất dễ sa ngã.
Để khắc phục tình trạng tha hóa đạo đức, hành vi ứng xử văn hóa, nhà trường, gia đình và xã hội cần có sự phối hợp tác động về mọi mặt. Gia đình uốn nắn hành vi của con trẻ từ khi còn nhỏ, thường xuyên quan tâm, điều chỉnh cách ứng xử của con cái độ tuổi hình thành nhân cách. Nhà trường cần có hệ thống giáo dục bài bản, linh hoạt, vừa đáp ứng nhu cầu mở rộng văn hóa, vừa đảm bảo khuôn khổ chuẩn mực đạo đức. Với xã hội, cần có những chế tài xử phạt nghiêm minh trước những hành vi sai trái, đồng thời tuyên dương những hành động đẹp nhằm biểu dương và khích lệ các bạn trẻ sống theo đúng đạo đức, truyền thống dân tộc.
Bản thân mỗi chúng ta chính là thế hệ trẻ, là tương lai, vận mệnh đất nước, chúng ta cần từng bước nâng cao nhận thức đúng đắn về cách ứng xử trong giao tiếp, hành động từ những điều nhỏ nhặt nhất. Cùng với sự chỉ dẫn và quan tâm từ nhà trường, gia đình, hãy hình thành những thói quen tốt đẹp, tích cực tham gia các phong trào bài trừ thói hư tật xấu, rèn luyện trở thành công dân tốt, có lối ứng xử tốt đẹp, lành mạnh. Có như vậy, đất nước mới có tiềm năng phát triển dựa trên nền tảng con người bền vững.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 6
Xã hội ngày càng phát triển, mạng xã hội cũng dần trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống mỗi người. Cùng với đó, văn hoá ứng xử trên không gian mạng cũng trở thành một trong những vấn đề luôn được quan tâm từ lâu. Theo khảo sát của Microsoft nhân ngày Quốc tế an toàn mạng năm 2021, Việt Nam nằm trong top 5 quốc gia có mức độ văn minh thấp nhất trên không gian mạng. Điều này giống như giọt nước tràn ly khiến cụm từ "văn hóa ứng xử trên không gian mạng" vốn đã nhức nhối lại trở nên nóng hơn bao giờ hết.
Vậy thế nào là văn hóa ứng xử? Thế nào là văn hóa ứng xử trên không gian mạng? Ứng xử là sự ứng phó, đối xử, phản ứng của con người trước tác động của người khác trong tình huống cụ thể. Tất cả những hành động, thái độ, cử chỉ, cách thức giao tiếp giữa người với người như vậy tạo thành văn hóa ứng xử. Văn hóa ứng xử phụ thuộc lớn vào tính cách, trải nghiệm, môi trường sống, trình độ tri thức... mỗi người; tạo thành ấn tượng chung để đánh giá mỗi cá nhân hoặc cả một xã hội, cộng đồng. Văn hóa ứng xử trên không gian mạng có thể hiểu là tất cả hành động của con người trên mạng xã hội, từ việc đăng bài đến việc bày tỏ cảm xúc, bình luận, chia sẻ lại bài viết của người khác... Giống như xã hội luôn hướng đến sự phát triển, hiện đại thì văn hoá ứng xử nói chung và văn hoá ứng xử trên không gian mạng nói riêng cũng luôn hướng đến sự văn minh, tiến bộ để cuộc sống tốt đẹp hơn.
Mạng xã hội là công cụ giúp con người giao lưu, kết nối với nhau; là phương tiện hỗ trợ giúp học tập, công việc dễ dàng, thuận tiện hơn. Trong thời gian khó khăn do dịch bệnh, giãn cách những ngày qua, không khó để bắt gặp các bài viết gửi lời chia sẻ, động viên chân thành gửi đến các bệnh nhân mắc Covid hay những người đang ngày đêm ở tuyến đầu phòng chống dịch. Nhờ đó, mỗi chúng ta đều được tiếp thêm năng lượng tích cực, yêu đời; tiếp thêm sức mạnh để vượt qua đại dịch. Nhờ mạng xã hội, những hình ảnh đẹp, những câu chuyện về các hoàn cảnh khó khăn và các chương trình thiện nguyện được cộng đồng chia sẻ, lan truyền mạnh mẽ, phổ biến hơn để người cần giúp đỡ được giúp đỡ, cần ủng hộ được ủng hộ, cần tuyên dương được tuyên dương...
Bên cạnh đó, vẫn còn tồn tại không ít các hành vi ứng xử kém văn minh trên mạng. Dạo một vòng quanh trang mạng bản thân đang sử dụng, bạn có thể dễ dàng thấy các bài đăng, bình luận mang tính chất kì thị tôn giáo, giới tính, dân tộc; các phát ngôn sai sự thật hay mang tính chất đả kích, miệt thị, lăng mạ, công kích các cá nhân, tổ chức... Chúng được gọi chung là "rác mạng" và từ lâu đã trở thành vấn đề nhức nhối, gây ra những hậu quả khôn lường cho xã hội. Giữa năm 2021, ở Trung Quốc, một cô gái trẻ đã tự tử bằng thuốc trừ sâu ngay trong buổi phát sóng trực tiếp \(live stream\) trên mạng xã hội sau khi chia sẻ về căn bệnh trầm cảm mình đang mắc phải. Đáng nói là ngay ở phần bình luận trực tiếp, có rất nhiều cư dân mạng cổ vũ ý định tự sát của cô gái với nội dung: "Chết đi\!", "Uống ngay đi\!"...
Ở Việt Nam, theo một cuộc nghiên cứu được giới chuyên môn thực hiện, gần 80% người dùng mạng xã hội nước ta là nạn nhân hoặc biết tới các trường hợp phát ngôn gây thù ghét trên mạng - một con số biết nói khiến mỗi chúng ta phải suy ngẫm nhiều điều. Chỉ một clip ngắn quay lại một cảnh nhạy cảm, một cuộc ẩu đả không rõ nguồn gốc, không rõ hoàn cảnh... cũng có thể khiến cộng đồng mạng dậy sóng, kèm theo đó là hàng ngàn bình luận khiếm nhã bình phẩm ngoại hình, truy tìm, tiết lộ thông tin cá nhân... Một số người, thậm chí là người nổi tiếng lại không ngần ngại đăng tải nội dung nói tục, chửi bậy, chia sẻ thông tin sai sự thật lên trang cá nhân... Tháng 9 năm ngoái, một vụ đấu tố qua lại trên mạng xã hội giữa một doanh nhân thành đạt và các nghệ sĩ nổi tiếng về vấn đề từ thiện đã nhanh chóng biến thành vụ lùm xùm phải nhờ đến sự can thiệp của pháp luật, biến cụm từ "sao kê" trở thành một trong các từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất năm. Dù chưa có bất cứ kết luận nào của cơ quan có thẩm quyền nhưng một bộ phận người dùng mạng đã tự phong cho mình chức danh "thẩm phán online", tràn vào trang cá nhân của những người liên quan, mặc sức bôi nhọ, thoá mạ, mạt sát họ và gia đình... Và đó chỉ là một số trong vô vàn minh chứng cho thực trạng đáng buồn của văn hoá ứng xử trên không gian mạng.
Nguyên nhân chủ yếu của thực trạng này xuất phát từ ý thức sử dụng mạng xã hội của con người. Khi giao tiếp trên mạng, do không đối mặt trực tiếp nên một số người có suy nghĩ mình nói gì cũng được, làm gì cũng được. Việc buông lời kì thị, bắt nạt người khác vì thế cũng trở nên dễ dàng hơn; cảm giác ăn năn, hối hận cũng ít hơn. Mạng xã hội vô tình trở thành nơi "ẩn thân" để dễ dàng xúc phạm người khác. Một số người, chủ yếu là giới trẻ có tâm lý nổi loạn, thích thể hiện, bất chấp tất cả để thể hiện cái tôi, để nhận được sự chú ý trên mạng xã hội. Một số người thì đánh tráo khái niệm, vin vào cụm từ "tự do ngôn luận" để bao biện cho hành vi công kích người khác. Ranh giới giữa tự do ngôn luận và xúc phạm, làm tổn thương người khác chưa bao giờ trở nên mong manh đến vậy. Ngoài ra, ảnh hưởng của giáo dục, môi trường sống, gia đình khiến một bộ phận người dùng mạng chưa nhận thức đầy đủ về tác hại của việc phát ngôn không đúng mực trên mạng; đôi khi thiếu kiến thức dẫn đến việc không biết chọn lọc, đánh giá tính đúng sai của thông tin.
Để xây dựng văn hóa ứng xử trên không gian mạng văn minh, tiến bộ hơn; các công ty điều hành các trang mạng xã hội lớn hiện nay như Facebook, Youtube, Instagram, Twitter... đã có những giải pháp riêng nhằm thanh lọc thông tin xuất hiện trên mạng xã hội của họ, có biện pháp cảnh cáo, ngăn chặn những hành vi và người dùng kém văn minh. Ngày 17/6/2021, Bộ Thông tin và Truyền thông nước ta cũng đã ban hành Bộ Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội. Đây được coi như giải pháp mềm để mỗi người tự hiểu rõ trách nhiệm của mình khi sử dụng mạng xã hội; nhằm hướng dẫn, định hướng mỗi người tự điều chỉnh hành vi của mình sao cho phù hợp.
Tuy nhiên, tất cả các biện pháp đều không thể phát huy hiệu quả nếu thiếu con người. Bày tỏ suy nghĩ, chính kiến là chuyện riêng của mỗi người nhưng khi phát ngôn chúng trên không gian mạng thì nó không còn là chuyện riêng nữa. Tất cả những điều bạn thể hiện trên mạng chứng tỏ bạn là ai; là căn cứ để người khác nhìn nhận, đánh giá con người bạn. Vậy nên, mỗi người cần có ý thức chịu trách nhiệm, tự xem xét và điều chỉnh suy nghĩ, hành vi của mình trên mạng xã hội. Tiếp cận thông tin một cách chọn lọc, cẩn thận đánh giá tính chính xác và độ tin cậy của thông tin. Trước khi phát ngôn bất cứ điều gì trên mạng, hãy cân nhắc ranh giới nên và không nên, phù hợp và không phù hợp.
Khi bắt gặp một vấn đề không cùng quan điểm, thay vì bày tỏ thái độ tiêu cực thì bạn có thể lướt qua; thay vì bình luận nặng nề, thô tục, hãy chia sẻ quan điểm bằng những từ ngữ phù hợp, văn minh. Khi chúng ta giao tiếp với nhau gián tiếp qua mạng xã hội, ranh giới giữa bày tỏ ý kiến và xúc phạm người khác đôi khi trở nên rất mỏng manh. Do đó, mỗi khi có ý định đặt ra lời phê phán, đánh giá nặng lời ai đó, hãy thử đặt mình hoặc những người thân yêu nhất của mình vào vị trí người nhận được những lời đó; nếu cảm thấy buồn hay bị tổn thương thì đồng nghĩa với việc bạn đã công kích, xúc phạm người khác mất rồi.
Thế giới số, mạng xã hội có thể là ảo nhưng tác động của nó là thật. Mạng xã hội là công cụ giúp con người gần nhau hơn, có cuộc sống tốt đẹp, hạnh phúc hơn nên con người đừng tự biến mình trở thành công cụ bị nó thao túng, điều khiển. Hãy trở thành người dùng mạng tỉnh táo, thông thái và cùng cộng đồng chung tay xây dựng, bảo vệ văn hoá ứng xử trên không gian mạng ngày càng tiến bộ, văn minh.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 7
Trong bối cảnh hội nhập toàn cầu hiện nay, sự bùng nổ của công nghệ thông tin và truyền thông đã đem đến nhiều thay đổi to lớn và ảnh hưởng trực tiếp tới cuộc sống con người. Đặc biệt, chúng ta phải kể đến việc ứng xử trên không gian mạng.
Ảnh hưởng của cuộc cách mạng khoa học cùng sự tiến bộ vượt bậc của nhân loại về công nghệ kĩ thuật giúp con người dễ dàng kết nối qua internet. Chúng ta không chỉ giao tiếp, ứng xử trực tiếp mà còn tiếp nhận thêm phương thức liên lạc trên mạng. Vậy, ứng xử trên không gian mạng nghĩa là gì? Để trả lời được câu hỏi này, trước hết, chúng ta phải hiểu “ứng xử” nghĩa là gì? Ứng xử nghĩa là việc con người trò chuyện, trao đổi, giao tiếp hay tương tác với nhau trong cuộc sống. Ứng xử trên không gian mạng có sự thay đổi môi trường, từ ứng xử trong đời sống hàng ngày chuyển sang không gian mạng internet. Như vậy, ứng xử trên không gian mạng chính là việc chúng ta giao tiếp, tương tác, bày tỏ thái độ, suy nghĩ, cảm xúc của bản thân trước những thông tin, sự việc sự kiện được đăng tải trên mạng internet như Facebook, Tiktok, Youtube,…
Có thể nói, cuộc sống càng phát triển, con người càng bộn bề công việc càng dẫn đến việc tiếp xúc ít hơn với những người thật, việc thật. Điều này sẽ dẫn đến tình trạng dành thời gian quá nhiều trên không gian mạng để cập nhật thông tin. Từ đây, không gian mạng cũng giống như không gian sống thứ hai của con người. Chúng ta cập nhật tin tức từ mạng xã hội, nhắn tin tương tác với bạn bè người thân cũng thông qua mạng xã hội hoặc các ứng dụng nhắn tin. Và đặc biệt, hầu hết mỗi người đều sở hữu một chiếc smartphone tiện lợi, đồng nghĩa với việc dân cư trên không gian mạng chỉ tăng chứ không giảm. Hàng ngày, vô vàn các sự kiện xảy ra ngoài đời thực nhưng được cập nhật liên tục, tạo thành tin tức mới mẻ và “hot” trên mạng internet. Lướt một vòng các trang mạng phổ biến, không khó để thấy được các bài chia sẻ, các bình luận đến từ rất nhiều người dùng dưới những thông tin nóng hổi. Tuy nhiên, không phải sự việc hay sự kiện nào cũng được thảo luận một cách văn minh. Đôi khi, trong một vài trường hợp bất đồng quan điểm, người ta không ngần ngại buông lời chửi rủa, lăng mạ bằng những ngôn từ tục tĩu. Họ lan truyền các tin tức không đúng sự thật, làm ảnh hưởng tới rất nhiều người. Hay họ còn lợi dụng sức hot của vụ việc để lôi kéo người khác công kích cá nhân hay tổ chức nào đó.
Đứng trước sự độc hại của ứng xử trên không gian mạng hiện nay, chúng ta phải tìm ra nguyên nhân để có phương hướng khắc phục kịp thời. Trước hết, nguyên nhân lớn nhất đến từ chính chúng ta – những người sử dụng mạng xã hội và internet. Đôi khi, chúng ta tham gia thảo luận, bàn bạc về một vấn đề nhưng lại cố chấp, bảo thủ với cái tôi của bản thân. Một số khác thì có cách hành xử yếu kém, vô đạo đức khi tỏ ra hống hách, thượng đẳng và thiếu lịch sự. Bên cạnh đó là những người dùng chưa biết trang bị kiến thức cho bản thân, dễ dàng bị người khác lôi kéo và lợi dụng.
Thông qua những nguyên nhân trên đây, chúng ta dễ dàng tìm ra các phương hướng khắc phục để “không gian sống thứ hai” trở nên trong lành và thân thiện, văn minh. Theo tôi, thứ cần thay đổi đầu tiên đến từ bản thân mỗi người dùng mạng. Chúng ta hãy học cách sử dụng internet và mạng xã hội một cách thông minh. Ai cũng nên tự ý thức về lời lẽ phát ngôn và hành xử của bản thân. Khi tham gia thảo luận, chúng ta bày tỏ quan điểm bằng thiện chí và phải tôn trọng các cá nhân khác. Đứng trước vô vàn thông tin, sự kiện trên không gian mạng, chúng ta luôn tỉnh táo để đánh giá thông tin này đúng hay sai, giả hay thật, từ đó không để bản thân kích động mà hành xử sai trái.
Qua đây, ta thấy được không gian mạng đóng một vị trí quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Để không gian mạng mãi là không gian sống thứ hai trong lành, văn minh, chúng ta phải cùng nhau chung tay xây dựng và giữ gìn những giá trị tốt đẹp, loại bỏ các yếu tố “ô nhiễm, bụi bẩn” ảnh hưởng đến cách ứng xử lịch sự.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 8
Văn hóa ứng xử của mỗi cá nhân đóng vai trò quan trọng trong việc đánh giá về học vấn và ý thức. Trong suốt lịch sử, văn hóa dân tộc Việt Nam đã tích lũy một nguồn văn hóa phong phú, với nhiều câu chuyện, bài hát và ca ngợi mang ý nghĩa sâu sắc về việc ứng xử đúng mực. Đến ngày nay, vấn đề văn hóa ứng xử vẫn là một vấn đề quan trọng trong xã hội, đặc biệt đối với giới trẻ, bởi vì họ là tương lai và diện mạo của đất nước.
Ứng xử được định nghĩa là cách con người giao tiếp, bằng cả lời nói và cử chỉ, trong các tình huống xã hội. Mỗi người có thể có những thái độ và hành vi khác nhau khi đối mặt với cùng một tình huống, phụ thuộc vào tính cách và kiến thức của họ. Cách ứng xử thể hiện một cách chân thật nhất bản chất của mỗi người, cách họ nói và hành động với những người xung quanh xác định danh tính và giá trị của họ.
Trên thực tế, hành vi ứng xử của giới trẻ trong xã hội ngày nay là sự kết hợp hài hòa giữa các yếu tố Đông và Tây, kết hợp giữa cái mới và cái cổ. Với sự phát triển mạnh mẽ của thiết bị công nghệ, giới trẻ có cơ hội tiếp xúc với nhiều nền văn hóa mới, từ đó phát triển cách ứng xử tiến bộ, phù hợp với thời đại. Không còn những tập tục như đánh giá nam trọng nữ, phân biệt đạo tam tông như thế hệ trước, giới trẻ thể hiện sự tôn trọng đối với phái yếu thông qua những hành động như luôn nhường phụ nữ đi trước, mở cửa, kéo ghế cho các bạn gái, nói chuyện lịch sự và tôn trọng. Ngoài ra, với kiến thức đa chiều được bồi dưỡng, văn hóa ứng xử của giới trẻ cũng được nâng cao, từ đó ảnh hưởng đến những tư tưởng còn lạc hậu, không đồng bộ với thời đại, nhằm dần thay đổi và loại bỏ chúng.
Văn hóa ứng xử của giới trẻ được đánh giá dựa trên nhiều khía cạnh, bao gồm cách đối xử với người lớn tuổi, cha mẹ, người thân, cách đối xử với mọi người xung quanh và cách đối xử với bản thân. Hầu hết các bạn trẻ đã được giáo dục từ nhỏ về lễ nghi và kỷ luật, chào hỏi và tôn trọng người lớn. Dù có tiếp xúc với sự đa dạng văn hóa, những phẩm chất tốt đẹp này vẫn được giữ gìn và phát triển. Con cái vẫn biết tôn trọng và nghe theo người lớn, đặt lòng hiếu thuận lên trên hết, và lo lắng, suy nghĩ cho cha mẹ và ông bà. Khi ra xã hội, các bạn trẻ ngày càng thể hiện một cuộc sống văn minh hơn, biết xếp hàng chờ đợi lượt, biết cảm ơn khi nhận lại tiền thừa từ người bán hàng, và có cách ứng xử đúng mực trong các mối quan hệ cá nhân như tình yêu, biết nói chuyện hấp dẫn và đối xử công bằng để duy trì mối quan hệ lâu dài. Hơn nữa, các bạn trẻ cũng tôn trọng sở thích cá nhân của người khác, không chê bai hoặc xem thường người khác vì phong cách ăn mặc khác biệt. Nhìn chung, văn hóa ứng xử của giới trẻ ngày nay là một điều đáng mừng đối với xã hội.
Tuy nhiên, hành vi ứng xử của giới trẻ cũng có thể bị ảnh hưởng tiêu cực bởi mạng xã hội. Với sự sống nhanh, kiểu sống vội vã, một số bạn trẻ tự cho rằng mình là trung tâm của vũ trụ, phát triển thái độ tự kiêu, tự cao tự đại và yêu cầu mọi người phải tuân theo ý kiến của mình. Cách suy nghĩ này dễ dẫn đến lối ăn nói thô lỗ, mất trật tự khi cha mẹ không ủng hộ ý kiến, và trong xã hội, sẵn lòng phản đối và thậm chí gây gổ, tham gia bạo lực nếu bị không đồng ý. Thông thường, những cá nhân này sống cô lập, xa lánh xã hội và ngày càng trở nên tiêu cực. Họ dễ rơi vào trạng thái trầm cảm do thiếu kỹ năng giao tiếp và thiếu sự quan tâm đến người khác, có cái nhìn hạn hẹp và thiếu sự lý thuyết. Ngoài ra, những hành vi ứng xử thô lỗ, gây hỗn loạn của những bạn trẻ như vậy có thể ảnh hưởng đến trật tự công cộng và những người xung quanh. Ví dụ, việc tổ chức đua xe trái phép của những bạn trẻ trẻ tuổi, muốn thể hiện lòng dũng cảm và sự cá nhân. Hậu quả không chỉ nguy hiểm đến tính mạng và bị phạt hành chính, mà còn ảnh hưởng đến trật tự và gây phiền hà cho cộng đồng.
Trong thời gian gần đây, cái tên Khá Bảnh đã trở nên phổ biến và thường được nhắc đến trong cuộc sống hàng ngày của người dân. Ngô Bá Khá, hay còn được biết đến với biệt danh Khá Bảnh, là một tên giang hồ mới nổi tại Bắc Ninh. Anh chàng này nổi danh với những hành động hài hước như "múa quạt" và phong cách ăn mặc lố lăng, tuy nhiên, không rõ tại sao lại có rất nhiều thanh niên yêu mến anh ta. Kênh mạng xã hội của Khá Bảnh thu hút một lượng lớn người theo dõi, chủ yếu là các bạn trẻ và học sinh trung học. Tuy nhiên, hành vi đậm chất giang hồ của anh ta, như đánh nhau, đánh bạc, sử dụng ma túy,... đang ảnh hưởng trực tiếp đến nhận thức và định hướng của trẻ em và giới trẻ. Gần đây, Khá Bảnh đã bị lực lượng chức năng bắt giữ vì tổ chức cờ bạc chuyên nghiệp. Điều đáng tự hỏi là, trước khi bị bắt, đã có bao nhiêu trẻ em bị lôi cuốn bởi những trò lố bịch và những hành vi mang tính xã hội độc hại của anh ta.
Sự suy đồi trong hành vi cũng được thể hiện qua lối sống thảnh thơi, không quan tâm đến tương lai. Bị ảnh hưởng bởi phong cách sống phương Tây, giới trẻ tin rằng cuộc sống để được thỏa mãn và làm những điều mình thích. Họ không ngại vi phạm các quy tắc văn hóa dân tộc như sự tôn trọng và sự hiếu thảo, coi thường chuẩn mực đạo đức xã hội, ma túy, mại dâm,... Ngay cả việc sống thử trước hôn nhân cũng được giới trẻ chào đón nồng nhiệt, coi đó là một xu hướng thời thượng, gây ra những hậu quả đáng tiếc như mang bầu ngoài ý muốn và việc phá thai. Trong những quốc gia phát triển, giới trẻ thường được giáo dục về cách bảo vệ bản thân từ khi còn nhỏ. Tuy nhiên, tại Việt Nam, việc áp dụng một cách hời hợt và không rõ ràng đã gây ra những hậu quả đáng tiếc cho chính giới trẻ.
Nguyên nhân của sự suy thoái hành vi đạo đức là do tác động của cộng đồng và xu hướng sao chép nhau của đại đa số thanh niên. Như là những công dân trẻ, họ luôn coi trọng vấn đề sành điệu và thịnh hành, ví dụ như khi thấy nam diễn viên hút thuốc trong hình ảnh, giới trẻ thường học tập và bắt chước để tạo dáng sành điệu. Thêm vào đó, môi trường sống và môi trường giáo dục cũng góp phần vào vấn đề này. Vì cuộc sống bận rộn, nhiều cha mẹ sẵn lòng để con phát triển một cách tự nhiên, thiếu hướng dẫn về cách ứng xử và hành vi, dẫn đến việc các em trẻ mất đi sự định hướng, không biết phân biệt đúng sai, và khó hòa nhập và giao tiếp với xã hội khi trưởng thành. Tuy nhiên, nguyên nhân quan trọng nhất vẫn nằm trong ý thức cá nhân của mỗi người. Con người rất dễ bị ảnh hưởng bởi hành vi xấu, thiếu văn minh. Nếu không giữ vững lập trường và tuân thủ các nguyên tắc ứng xử của bản thân, rất dễ dẫn đến suy thoái.
Để khắc phục tình trạng suy thoái đạo đức và hành vi văn hóa, cần có sự hợp tác và tác động đa mặt từ gia đình, trường học và xã hội. Gia đình cần hướng dẫn và điều chỉnh hành vi của con trẻ từ khi còn nhỏ, luôn quan tâm và giúp con cái xây dựng nhân cách và ứng xử đúng đắn. Trường học cần có hệ thống giáo dục cơ bản và linh hoạt, đáp ứng được sự mở rộng văn hóa, đồng thời đảm bảo những nguyên tắc đạo đức. Đối với xã hội, cần có các biện pháp trừng phạt nghiêm khắc đối với những hành vi sai trái, cùng với việc tôn vinh những hành động tốt để khích lệ giới trẻ sống đúng đạo đức và truyền thống dân tộc.
Chính chúng ta là thế hệ trẻ, là tương lai và vận mệnh của đất nước. Chúng ta cần từng bước nâng cao nhận thức đúng đắn về cách ứng xử và hành động trong giao tiếp, và bắt đầu từ những điều nhỏ nhặt nhất. Cùng với sự hướng dẫn và quan tâm từ gia đình và trường học, chúng ta hãy xây dựng những thói quen tốt và tích cực, tham gia vào các phong trào chống lại những thói hư tật xấu, và rèn luyện trở thành công dân tốt, có hành vi ứng xử tốt và lành mạnh. Chỉ có như vậy, đất nước mới có tiềm năng phát triển dựa trên nền tảng con người vững mạnh.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 9
Văn hóa ứng xử từ lâu đã là một trong những mối quan tâm hàng đầu của xã hội. Đặc biệt, vào thời đại công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ như hiện nay, con người không chỉ đối diện trực tiếp với nhau ngoài đời mà còn qua các ứng dụng mạng xã hội. Vậy nên cách ứng xử trên không gian mạng cũng là vấn đề cần hết sức lưu ý.
Về khái niệm “ứng xử”, có thể hiểu đó là cách con người giao tiếp, chuyện trò, đối đáp với nhau bằng ngôn từ, thái độ hay cả hành động. Không gian mạng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống hiện đại. Nó mang lại nhiều tiện ích, thông tin giải trí và cơ hội cho mọi người. Tuy nhiên, nơi đây cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ, thách thức và bất cập cho người sử dụng. Do đó, việc học cách ứng xử phù hợp trên không gian mạng là một vấn đề rất quan trọng và cần thiết.
Nhìn vào mặt tích cực, Internet giúp con người tận dụng tối đa những lợi ích của công nghệ thông tin, học hỏi và trao đổi kiến thức, kết nối và giao lưu với nhiều người bạn mới. Tuy nhiên, nó lại tiềm ẩn nhiều rủi ro và nguy hiểm như lừa đảo, xâm phạm quyền riêng tư, bị kích động hay bị ảnh hưởng tiêu cực bởi những thông tin chưa được xác thực. Vậy nên, mỗi người cần có cho mình những chuẩn bị, học cách ứng xử đúng đắn trên không gian mạng.
Đầu tiên, ta nên dùng ngôn ngữ văn minh, lịch sử khi sử dụng mạng xã hội. Đừng cho rằng cách một lớp màn hình máy tính, mọi người không biết mặt nhau thì có thể tha hồ nói bậy, chửi thề,... Tất cả những vi phạm ấy có thể làm cho tài khoản của ta bị cấm, bị xóa lúc nào không biết. Thứ hai, chúng ta chỉ nên chia sẻ những thông tin đã xác thực, được đăng trên những trang chính thống. Có như vậy mới giúp cho mình và mọi người tránh việc ngộ độc thông tin, cũng tránh được việc bị dắt mũi, lợi dụng. Thứ ba, chúng ta không được sử dụng các phần mềm, ứng dụng hay trang web có nội dung đồi trụy, bạo lực, phản động, xuyên tạc hay vi phạm pháp luật. Những hành vi này không chỉ làm tổn hại đến đạo đức, văn hoá, thuần phong mỹ tục của nước nhà, của con người Việt Nam, mà còn gây nguy hiểm cho sức khỏe, an ninh và quốc phòng của đất nước. Những hành vi này cũng có thể bị xử lí theo quy định của pháp luật. Đặc biệt, mỗi người phải đặc biệt lưu ý khi chia sẻ thông tin cá nhân của mình lên mạng xã hội. Đây là một hành vi rất phổ biến và có thể mang lại nhiều lợi ích cho người sử dụng, như tạo dựng hình ảnh cá nhân, thể hiện cá tính, giao tiếp và kết bạn. Tuy nhiên, việc này cũng cần phải có sự cân nhắc và thận trọng, bởi nó có thể bị lợi dụng bởi những kẻ xấu. Ví dụ, chia sẻ thông tin về địa chỉ, số điện thoại, số tài khoản ngân hàng hay các thông tin nhạy cảm khác có thể khiến người sử dụng bị lừa đảo, xâm phạm quyền riêng tư hay bị quấy rối.
Năm 2021, Bộ Thông tin & Truyền thông ban hành "Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội". Bộ quy tắc này quy định những nguyên tắc chung và cụ thể cho các đối tượng sử dụng mạng xã hội, như cá nhân, cơ quan nhà nước, cán bộ công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan nhà nước và các nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội. Nó được đưa ra nhằm tạo điều kiện phát triển lành mạnh mạng xã hội tại Việt Nam, không phân biệt nhà cung cấp dịch vụ trong hay ngoài nước. Mỗi người chúng ta cần phải biết và thực hành sử dụng mạng xã hội dựa theo bộ quy tắc ứng xử này vì cách ứng xử trên không gian mạng là một biểu hiện của sự văn minh, trách nhiệm và tôn trọng của con người.
Như vậy, ta có thể thấy rằng cách ứng xử trên không gian mạng là khía cạnh khá quan trọng trong cuộc sống hiện đại. Nó không chỉ ảnh hưởng đến bản thân chúng ta, mà còn ảnh hưởng đến người khác và xã hội. Vậy nên hi vọng rằng mỗi cá nhân sẽ luôn có cách ứng xử văn minh, trách nhiệm và tôn trọng trên không gian mạng để góp phần xây dựng một môi trường mạng lành mạnh và an toàn cho mọi người.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 10
Với sự phát triển của công nghệ thông tin, mạng xã hội đang có ảnh hưởng ngày một lớn lên đời sống hàng ngày của chúng ta. Đi cùng với sự phổ biến của mạng xã hội, vấn đề ứng xử trên không gian mạng cũng trở thành hiện tượng được nhiều người quan tâm.
Vậy thế nào là văn hóa ứng xử? Thế nào là văn hóa ứng xử trên không gian mạng? Ứng xử là ứng phó, đối xử, phản ứng của con người trước tác động của sự vật, sự việc khác. Tất cả hành động, thái độ, cử chỉ và cách giao tiếp giữa người với người đều tạo nên văn hóa ứng xử. Mạng xã hội là một nền tảng trực tuyến với nhiều chức năng khác nhau, mọi người có thể dễ dàng kết nối tại bất kỳ nơi nào bằng thiết bị điện tử như điện thoại thông minh hay máy tính. Văn hóa ứng xử trên không gian mạng có thể hiểu là tất cả những hành động của con người trên mạng xã hội, từ việc đăng tải thông tin, bình luận hay tương tác với người khác.
Hưởng ứng làn sóng công nghệ 4.0, mạng xã hội ngày càng trở nên phổ biến. Theo khảo sát, hầu hết người dân Việt Nam có sử dụng ít nhất một mạng xã hội. Một vài nền tảng phổ biến như Facebook, Zalo, Instagram,... với hàng triệu người truy cập ở nhiều độ tuổi khác nhau. Mạng xã hội như một thế giới ảo, tại đây mọi người có thể chia sẻ hình ảnh, âm thanh, và giao lưu, tương tác, cũng chính từ những hành động ấy đã nảy sinh ra ứng xử trên không gian mạng. Bên cạnh các hành xử văn minh, có không ít các hành động khiếm nhã như miệt thị, chửi rủa, và thậm chí các hành vi lừa đảo.
Nguyên nhân dẫn đến thực trạng đáng buồn này là do ý thức của một bộ phận người dùng mạng xã hội chưa tốt, suy nghĩ nông cạn, bốc đồng, thường xuyên công kích các cá nhân, tổ chức trên mạng. Hơn nữa, các nhà mạng kiểm soát chưa thật sự chặt chẽ, hành lang pháp lý về không gian mạng còn thiếu sót dẫn đến những sự việc đáng tiếc xảy ra trên mạng xã hội. Một trong những sự việc đáng tiếc ấy có thể kể đến vụ việc tại Trung Quốc, giữa năm 2021, một gái trẻ đã tự tử bằng thuốc sâu ngay trong buổi phát sóng trực tiếp trên mạng xã hội khi chia sẻ về căn bệnh trầm cảm mình mắc phải. Đáng nói ở đây là phần bình luận trực tiếp, có rất nhiều dân cư mạng cổ vũ ý định tự sát của cô gái với nội dung "chết đi", "uông ngay đi"...
Để xây dựng văn hóa ứng xử trên không gian mạng văn minh hơn, các nhà mạng cần có giải pháp nhằm thanh lọc thông tin trên mạng xã hội, có biện pháp cảnh cáo, ngăn chặn những hành vi và người dùng vô văn hóa. Quan trọng hơn cả, mỗi cá nhân phải có ý thức cư xử văn minh, lịch sự trên không gian mạng, tuyên truyền đến mọi người về văn hóa ứng xử văn minh, tốt đẹp.
Thế giới số, không gian mạng có thể là ảo nhưng tác động của nó là thật. Mạng xã hội là công cụ giúp con người sát gần nhau hơn, mang đến những lợi ích to lớn. Tuy nhiên chúng ta cần sử dụng chúng một cách đúng đắn và thông minh, cư xử lịch sự và văn hóa để cùng chung tay xây dựng một không gian mạng lành mạnh, tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 11
Có lẽ chưa từng có thời điểm nào như ngày nay mà cụm từ 'văn hóa ứng xử' được đề cập đến nhiều như vậy. Điều này cho thấy tầm quan trọng của văn hóa ứng xử trong cuộc sống và trên mạng xã hội. Vậy, câu hỏi đầu tiên được đặt ra cho tất cả mọi người là: Văn hóa ứng xử là gì? Văn hóa ứng xử bao gồm các quy tắc và tình huống mà con người đối xử với nhau và với tự nhiên xung quanh chúng ta. Trên mạng xã hội, văn hóa ứng xử là tư duy và cách con người thể hiện ý thức đối với người khác và các sự kiện trên mạng xã hội. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội là nơi chúng ta có thể cho mọi người thấy nhân cách và cá nhân của mình, và nói rộng ra, hành động và giao tiếp đó thể hiện tinh thần và ý chí của một dân tộc hay cộng đồng không thể nhầm lẫn với bất kỳ dân tộc hay cộng đồng nào khác. Ngày nay, mạng xã hội đã trở nên rất phổ biến, mọi người đều sử dụng mạng xã hội. Ở Việt Nam, có rất nhiều mạng xã hội như Facebook, Zalo, Instagram,... với hàng triệu người dùng ở mọi lứa tuổi. Mạng xã hội là một thế giới ảo mà con người có thể giao lưu và tương tác với nhau, từ đó hình thành nhiều cách cư xử khác nhau, từ trang nhã và lịch sự đến thô lỗ. Tuy nhiên, việc sử dụng mạng xã hội có thể gây ra những hậu quả không mong muốn, như xung đột, cãi vã và thậm chí bạo lực, một phần nguyên nhân là do tranh cãi trên mạng xã hội. Ngoài ra, việc sử dụng quá nhiều mạng xã hội cũng làm mất thời gian và ảnh hưởng đến các công việc khác trong cuộc sống. Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người cần điều chỉnh bản thân và hạn chế việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào các công việc khác. Ngoài ra, chúng ta cần có một cách ứng xử thông thái và văn minh trên mạng xã hội. Mỗi người cần rút ra những bài học và hoàn thiện cách ứng xử trên mạng xã hội cũng như trong cuộc sống của mình.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 12
Ngày nay, xã hội đang phát triển vượt bậc, nhưng cũng đi kèm với đó là nhiều vấn đề tiêu cực, trong đó có văn hóa ứng xử trên mạng xã hội. Văn hóa ứng xử đề cập đến cách con người đối xử, giao tiếp và trò chuyện với nhau. Mỗi vùng miền, mỗi tình huống đòi hỏi cách ứng xử khác nhau, nhưng chúng ta cần nhớ giữ giao tiếp và ứng xử lịch sự và khéo léo với người khác. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội đại diện cho nhận thức của mỗi người về việc sử dụng mạng xã hội, và thể hiện thái độ và hành động của chúng ta đối với các sự việc và câu chuyện trên mạng xã hội. Mạng xã hội là một cộng đồng thu nhỏ, nơi mọi người giao tiếp và chia sẻ, điều này đồng nghĩa với việc có người khác sẽ nhìn thấy và theo dõi câu chuyện của chúng ta. Do đó, cách chúng ta ứng xử trên mạng xã hội cũng là một tiêu chí để đánh giá con người. Mạng xã hội ngày càng phát triển, và có nhiều cách sử dụng và ứng xử khác nhau, tạo thành văn hóa mạng. Chúng ta cần trở thành người dùng thông minh để tránh rơi vào những tình huống không mong muốn. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội ở Việt Nam vẫn còn nhiều hạn chế, vì vậy chúng ta nên thay đổi góc nhìn và xem xét lại cách chúng ta ứng xử từ bây giờ. Mỗi người, đặc biệt là giới trẻ, hãy lựa chọn thông tin và suy nghĩ kỹ trước khi đưa ra bình luận hoặc chia sẻ trên mạng xã hội. Hãy sử dụng mạng xã hội một cách hợp lý và hiệu quả, tránh rơi vào tình trạng "nghiện mạng xã hội". Hãy tránh chia sẻ thông tin sai lệch, thông tin chưa được kiểm chứng và không tuyên truyền những thông tin tiêu cực. Mỗi hành động nhỏ của chúng ta có thể mang lại kết quả lớn, vì vậy hãy sử dụng và ứng xử trên mạng xã hội một cách văn minh ngay từ hôm nay.
### Nghị luận xã hội về văn hóa ứng xử trên mạng xã hội của giới trẻ hiện nay mẫu 13
Có lẽ chưa từng có thời điểm nào như ngày nay mà cụm từ "văn hóa ứng xử" được đề cập nhiều như vậy. Điều này cho chúng ta thấy tầm quan trọng của văn hóa ứng xử trong cuộc sống và trên mạng xã hội. Vậy, câu hỏi đầu tiên được đặt ra cho tất cả mọi người là: Văn hóa ứng xử là gì? Văn hóa ứng xử bao gồm các quy tắc và tình huống mà con người đối xử với nhau và với tự nhiên xung quanh chúng ta. Trên mạng xã hội, văn hóa ứng xử là tư duy và cách con người thể hiện ý thức đối với người khác và các sự kiện trên mạng xã hội. Văn hóa ứng xử trên mạng xã hội là nơi chúng ta có thể cho mọi người thấy nhân cách và cá nhân của mình, và nói rộng ra, hành động và giao tiếp đó thể hiện tinh thần và ý chí của một dân tộc hay cộng đồng không thể nhầm lẫn với bất kỳ dân tộc hay cộng đồng nào khác.
Ngày nay, mạng xã hội đã trở nên rất phổ biến, mọi người đều sử dụng mạng xã hội. Ở Việt Nam, có rất nhiều mạng xã hội như Facebook, Zalo, Instagram,... với hàng triệu người dùng ở mọi lứa tuổi. Mạng xã hội là một thế giới ảo mà con người có thể giao lưu và tương tác với nhau, từ đó hình thành nhiều cách cư xử khác nhau, từ trang nhã và lịch sự đến thô lỗ. Tuy nhiên, việc sử dụng mạng xã hội có thể gây ra những hậu quả không mong muốn, như xung đột, cãi vã và thậm chí bạo lực, một phần nguyên nhân là do tranh cãi trên mạng xã hội. Ngoài ra, việc sử dụng quá nhiều mạng xã hội cũng làm mất thời gian và ảnh hưởng đến các công việc khác trong cuộc sống.
Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi người cần điều chỉnh bản thân và hạn chế việc sử dụng mạng xã hội, tập trung vào các công việc khác. Ngoài ra, chúng ta cần có một cách ứng xử thông thái và văn minh trên mạng xã hội. Mỗi người cần rút ra những bài học và hoàn thiện cách ứng xử trên mạng xã hội cũng như trong cuộc sống của mình.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
