---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-trach-nhiem-cua-cong-dan-doi-voi-to-quoc-194655
title: Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:26:13
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc,nghị luận xã hội 200 chữ,Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc,Văn mẫu Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc,nghị luận về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc,nlxh trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc,dẫn chứng về bảo vệ tổ quốc
---

# Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc
[Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-trach-nhiem-cua-cong-dan-doi-voi-to-quoc-194655>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc
### Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: trách nhiệm của công dân đối tổ quốc.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc: trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Bên cạnh đó còn là ý thức học tập, rèn luyện bản thân, cống hiến, giúp ích cho nước nhà.
b. Phân tích
\- Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc:
Nỗ lực học tập, trau dồi bản thân, rèn luyện đạo đức, sống có ước mơ, hoài bão, mục tiêu và cố gắng vươn lên.
Tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, các hoạt động tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác.
Sống có tinh thần tập thể, đi theo cái hay, cái đúng, bỏ qua cái tôi vì lợi ích chung của cộng đồng.
\- Ý nghĩa của trách nhiệm:
Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn.
Sự cống hiến sẽ giúp con người đẩy xa cái tôi cá nhân, sự ích kỉ, nhỏ nhen của mình để từ đó hướng tới những điều tốt đẹp hơn.
Người sống có trách nhiệm với tổ quốc sẽ là người có tình yêu thương, tính tự giác cao, từ đó làm cho cuộc sống của mình ngày càng phát triển theo hướng tốt hơn.
c. Liên hệ bản thân
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: trách nhiệm của công dân đối tổ quốc và rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: trách nhiệm của công dân đối tổ quốc.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc: trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh,
_b. Phân tích_
Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù.
Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc.
_c. Liên hệ bản thân_
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
 _d. Phản biện_
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: trách nhiệm của công dân đối tổ quốc và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc mẫu 1
Mỗi chúng ta là một phần tử của xã hội, là một mảnh ghép của đất nước. Chính vì thế, chúng ta cần sống có trách nhiệm với tổ quốc. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Bên cạnh đó còn là ý thức học tập, rèn luyện bản thân, cống hiến, giúp ích cho nước nhà. Người hiểu được trách nhiệm của mình đối với tổ quốc là những người nỗ lực học tập, trau dồi bản thân, rèn luyện đạo đức, sống có ước mơ, hoài bão, mục tiêu và cố gắng vươn lên. Bên cạnh đó còn là việc tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, các hoạt động tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác; sống có tinh thần tập thể, đi theo cái hay, cái đúng, bỏ qua cái tôi vì lợi ích chung của cộng đồng. Sống có tinh thần trách nhiệm mang đến cho con người những ý nghĩa, giá trị vô cùng to lớn. Trách nhiệm của công dân là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn. sự cống hiến sẽ giúp con người đẩy xa cái tôi cá nhân, sự ích kỉ, nhỏ nhen của mình để từ đó hướng tới những điều tốt đẹp hơn. Người sống có trách nhiệm với tổ quốc sẽ là người có tình yêu thương, tính tự giác cao, từ đó làm cho cuộc sống của mình ngày càng phát triển theo hướng tốt hơn. Để cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội, trước tiên thế hệ trẻ phải xác định tư tưởng, tình cảm, lí tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Bên cạnh đó chúng ta cũng cần phê phán những người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác. Mỗi người hãy bớt cái tôi của mình đi một chút, sống hướng về những lợi ích chung một chút sẽ khiến cho cuộc đời thêm tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc mẫu 2
Đối với mỗi quốc gia, dân tộc thì thế hệ trẻ có một vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng, bảo vệ và phát triển những giá trị tốt đẹp của quê hương, quốc gia đó. Thật vậy, trong xã hội hiện đại ngày nay thì vai trò, trách nhiệm của người trẻ càng được đề cao hơn. Đầu tiên, thế hệ trẻ có vai trò trong việc bảo vệ quê hương, đất nước khỏi các thế lực thù địch và xâm lăng. Ngay trong thời bình thì quê hương, đất nước vẫn bị đe dọa bởi những mối hiểm họa khôn lường như: bè lũ phản động, những thế lực xúi giục người dân gây rối, làm loạn, chống đối Đảng và nhà nước,... Chính vì vậy, người trẻ là những người hiểu biết, cần có trách nhiệm trong việc tuyên truyền, nâng cao dân trí cho những người kém hiểu biết cũng như học tập và trau dồi bản thân mình để có thể thể hiện được tình yêu đất nước 1 cách không mù quáng. Thứ hai, thế hệ trẻ có trách nhiệm học tập và rèn luyện để xây dựng và phát triển các lĩnh vực khác nhau của quê hương, đất nước. Chỉ có bằng tri thức, con người mới có thể từng bước thành công và tạo nên được những thành tựu cho quê hương mình, từ đó mang tiếng nói của quê hương đất nước ra ngoài thế giới. Những cống hiến của người trẻ sẽ góp phần làm cho quê hương thêm giàu đẹp. Thứ ba, người trẻ cần có sự kế thừa và tiếp thu đối với những giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Bên cạnh kế thừa, bảo vệ khỏi sự xâm hại thì ta còn cần phát triển những giá trị ấy sao cho bạn bè quốc tế cũng có thể biết đến những giá trị đó của nước nhà. Tóm lại, thế hệ trẻ đóng 1 vai trò to lớn trong công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển đất nước, quê hương.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc mẫu 3
Mỗi con người chúng ta được sống trong nền hòa bình, yên ấm như hiện nay là một điều vô cùng may mắn phải cảm ơn sự hi sinh của thế hệ đi trước. Chính vì thế, chúng ta phải biết ơn họ và có trách nhiệm đối với quê hương, đất nước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân cố gắng học tập, trau dồi kiến thức, giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 4
Mỗi con người khi xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội nhất. Chính vì thế, trách nhiệm của tuổi trẻ đối với đất nước hiện nay còn nhiều trăn trở. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân cố gắng học tập, trau dồi kiến thức, giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 5
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Khi chúng xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội nhất. Chính vì thế, trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc hiện nay còn nhiều trăn trở.
Để hiểu được trách nhiệm của bản thân mình đối với quê hương đất nước, trước hết chúng ta cần hiểu thế nào là trách nhiệm của tuổi trẻ. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước chính trách nhiệm giữ gìn nền độc lập đang có, tích cực xây dựng một đất nước ngày càng vững mạnh, giàu đẹp, văn minh.
Chúng ta cần sống với lòng biết ơn thế hệ đi trước vì mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Hiểu một cách đơn giản, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là đang cống hiến cho tổ quốc. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc còn là trách nhiệm yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết, cùng nhau xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.
Là một học sinh, để cống hiến cho nước nhà, trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô, rèn luyện cả về trí tuệ lẫn đạo đức để hoàn thiện bản thân mình một cách tốt nhất. Chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc, hiểu rõ tầm quan trọng của đất nước đối với bản thân mình. Cần phải luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh… có như vậy mới xứng đáng là một công dân gương mẫu của nước nhà.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi những công việc chung là việc của người khác, thờ ơ, vô trách nhiệm… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
Ai sinh ra cũng có cội nguồn, cũng có đất nước, quê hương. Chúng ta hãy sống và cống hiến hết mình để làm cho cuộc sống của mình tươi đẹp hơn cũng như góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 6
Trong hơn bốn nghìn năm lịch sử xây dựng đất nước, dân tộc Việt Nam đã trải qua những cuộc chiến tranh gay cấn chống lại quân xâm lược. Trong những thời kỳ đó, rất nhiều con người Việt Nam đã hy sinh để bảo vệ độc lập, tự do. Trước những tấm gương đó, thế hệ trẻ cần phải làm gì để thực hiện trách nhiệm với Tổ quốc? Trong quá trình hiện đại hóa đất nước, là công dân của một quốc gia, chúng ta cần thấu hiểu rõ vai trò và trách nhiệm của mình. 'Trách nhiệm' không chỉ là điều cần thực hiện mà còn là cam kết hành động, đảm bảo mọi hành động đều đúng và chịu trách nhiệm nếu làm sai. 'Trách nhiệm của công dân với Tổ quốc' là trách nhiệm của từng cá nhân trong một quốc gia, chúng ta cần hành động để đóng góp vào sự xây dựng đất nước, bảo vệ non sông. Mỗi người phải nhận thức tầm quan trọng của trách nhiệm cá nhân với Tổ quốc, bởi Tổ quốc không chỉ là nơi chôn nhau mà còn là nơi nuôi dưỡng tâm hồn chúng ta. Trách nhiệm với Tổ quốc cũng là trách nhiệm với bản thân, gia đình và bạn bè. Nếu trách nhiệm của cha ông là bảo vệ Tổ quốc bằng súng, thì trách nhiệm của chúng ta trong thời đại hiện nay là gì? Đó có phải là lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc và những hành động thiết thực để bảo vệ và xây dựng đất nước không? Theo quan điểm cá nhân, trách nhiệm của người công dân thể hiện ở việc nghiêm túc thực hiện các nghĩa vụ công dân. Luật quy định rõ khi công dân đủ 18 tuổi phải thực hiện nghĩa vụ quân sự. Điều này là một cơ hội để chúng ta được tập trung rèn luyện, học tập và phục vụ đất nước. Thực hiện nghĩa vụ quân sự không chỉ là trách nhiệm mà còn là cơ hội để phát triển bản thân. Học tập, rèn luyện là cách chúng ta có thể đóng góp cho sự phát triển giàu mạnh của đất nước, như Bác Hồ đã dạy: 'Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ vào công học tập của các em'. Thứ hai, trách nhiệm của người công dân với Tổ quốc thể hiện qua việc chăm chỉ học tập, rèn luyện, sống có ước mơ và mục tiêu, cống hiến cho đất nước. Học tập, phát triển là một cách để thể hiện trách nhiệm công dân của chúng ta. Nếu học tốt, rèn luyện tốt, chúng ta có thể đóng góp cho sự phát triển của đất nước. Mỗi ngày, hàng triệu học sinh Việt Nam đang miệt mài trên giảng đường, đó cũng là cách để họ đóng góp sức lực nhỏ bé của mình cho Tổ quốc. Những tấm gương như kỳ thủ Lê Quang Liêm là minh chứng cho tình thần trách nhiệm, khát vọng cống hiến của người Việt Nam. Học tập, rèn luyện làm rạng danh non sông, đó cũng là một cách thực hiện trách nhiệm công dân của mình đối với Tổ quốc. Thứ ba, trong vai trò công dân, chúng ta cần chú ý đến các vấn đề chính trị - xã hội của địa phương và cả nước, tuân thủ chủ trương của Đảng và Nhà nước. Việc nhận thức và ngăn chặn các hành vi chống phá, gây chia rẽ của các tổ chức là một cách thể hiện trách nhiệm công dân. Trong thời đại dịch Covid-19, tuân thủ các biện pháp của chính phủ và không tham gia các hoạt động trái phép là cách thực hiện trách nhiệm của chúng ta. Cuối cùng, đối mặt và lên án các hành động xâm phạm chủ quyền và lợi ích quốc gia là cực kỳ quan trọng. Tuy nhiên, đấu tranh phải tuân theo đường lối và chỉ đạo của nhà nước, không hỗ trợ những hành động không hợp pháp hay bất hòa. Điều này mới là cách thực hiện đúng trách nhiệm công dân trong thời đại ngày nay. Thực hiện đúng trách nhiệm đối với đất nước giúp chúng ta phát triển bản thân và đóng góp vào sự thịnh vượng của xã hội. Xã hội Việt Nam sẽ ngày càng phồn thịnh, đẹp đẽ hơn, khi mỗi công dân đều cảm thấy gắn kết và có trách nhiệm với quê hương. Là học sinh trên ghế nhà trường, để thực hiện trách nhiệm công dân, hãy tập trung vào việc học tập và đặt ra những mục tiêu cụ thể. Tránh xa những tác động tiêu cực từ mạng xã hội và giữ cho tâm hồn sáng tạo. Hãy trở thành những công dân có ích và trách nhiệm trong xã hội hiện đại. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay, vẫn tồn tại một số phần tử nhỏ không thực hiện đúng trách nhiệm của mình đối với Tổ quốc, điển hình là hành vi 'lạc lõng' trước trách nhiệm quân sự. Một số thanh niên khi được 'gọi', trúng tuyển nghĩa vụ quân sự lại cảm nhận đó là một sự không công bằng hơn là niềm tự hào. Thực hiện nghĩa vụ quân sự đồng nghĩa với việc thực hiện trách nhiệm công dân đối với đất nước, điều này nên là niềm vui, niềm tự hào với mỗi người, nhưng đối với họ, đó lại là điều không mong muốn. Không chỉ vậy, một số học sinh còn không nghiêm túc trong việc học tập, coi đó như một 'trò chơi', không có ước mơ, hoài bão, sống vô nghĩa. Những con người như vậy, liệu có thể nhận ra và thực hiện tốt trách nhiệm công dân của mình không? Vì vậy, mỗi người hãy luôn cố gắng học hỏi, trau dồi kiến thức, nhận thức rõ trách nhiệm của bản thân với Tổ quốc để từ đó đóng góp vào việc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, làm cho đất nước ta ngày càng phồn thịnh và tươi đẹp. Đeo trên mình trách nhiệm công dân, đó chính là động lực thúc đẩy chúng ta tiến về phía trước. Trách nhiệm của một người công dân với Tổ quốc cũng là trách nhiệm với tương lai của chính bản thân. Cha ông ta đã xây dựng và bảo vệ đất nước, thế hệ chúng ta hãy tiếp tục công việc đó, nối bước và học hỏi tinh thần của cha ông để Việt Nam ngày càng vững mạnh và phồn thịnh hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 7
Các thế hệ thanh niên Việt Nam từ thuở xa xưa đã luôn ý thức được trách nhiệm của mình đối với đất nước. Trong thời kỳ chiến tranh, họ là những người tiên phong trong các phong trào đấu tranh giành độc lập và cứu nước, luôn làm nòng cốt cho cách mạng, hy sinh tất cả cho sự nghiệp độc lập tự do. Với sự may mắn được sinh ra trong thời bình, chúng ta cũng phải hiểu rõ trách nhiệm của mình để gìn giữ và bảo vệ đất nước, bảo vệ những thành quả đổi mới của đất nước được xây dựng bằng xương máu của những thế hệ đi trước. Trước tiên thế hệ trẻ phải xác định tư tưởng, tình cảm, lý tưởng sống của mình: yêu quê hương đất nước, tự hào tự tôn dân tộc, có ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của dân tộc; lao động, học tập để khẳng định bản lĩnh, tài năng cá nhân và phục vụ cống hiến cho đất nước, sẵn sàng có mặt khi Tổ Quốc cần. Ta được sinh ra và lớn lên trên mảnh đất quê hương, trên dải đất hình chữ S này, được sống dưới một bầu tự do, hạnh phúc và yên bình, được hưởng những quyền lợi mà đất nước mang lại, vậy nên con người hoàn toàn cũng cần có trách nhiệm đối với Tổ Quốc mình. Là một công dân, mà nòng cốt là thế hệ trẻ, cần không ngừng nỗ lực và rèn luyện để dựng xây Tổ Quốc. Bác Hồ đã từng nói "Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần vào công học tập của các cháu". Thế hệ trẻ là mầm non tương lai của đất nước, là những người đóng vai trò quan trọng trong việc đưa đất nước phát triển sau này, vậy nên, việc học tập tốt và tu dưỡng đạo đức, tác phong là một điều vô cùng cần thiết. Thời đại ngày nay, xu thế toàn cầu là xu thế hội nhập, khoa học kỹ thuật phát triển với tốc độ cao, vậy thế hệ trẻ cần phải học tập tích lũy tri thức để góp phần phát triển đất nước theo kịp thời đại, hội nhập với xu thế phát triển chung của quốc tế. Để đáp ứng trách nhiệm đó, chúng ta cần có một lý tưởng sống cao đẹp, một kế hoạch cụ thể và rèn luyện bản thân để hiểu rõ vai trò của đất nước đối với chúng ta. Việc học tập chăm chỉ là một trong những cách để thực hiện nhiệm vụ của mình với đất nước, và nó không chỉ đơn giản là làm tốt bổn phận của mình mà còn góp phần xây dựng một đất nước giàu đẹp và vững mạnh. Trách nhiệm của thanh niên không chỉ là trong thời kỳ chiến tranh mà còn trong thời bình, và nó được thực hiện theo nhiều cách khác nhau, tùy thuộc vào ý thức và trách nhiệm của mỗi cá nhân.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 8
Mỗi người trong chúng ta đều may mắn sống trong một thời đại hòa bình và yên ổn như ngày hôm nay, điều này là nhờ vào sự hy sinh của thế hệ đi trước. Vì vậy, chúng ta cần biết ơn và có trách nhiệm đối với quê hương và đất nước. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương và đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân, chúng ta phải nỗ lực học tập, làm việc và trau dồi kiến thức, đồng thời duy trì sự độc lập và tích cực đóng góp vào sự phát triển mạnh mẽ của đất nước. Mỗi hành động, dù nhỏ hay lớn, nếu hướng về mục tiêu xây dựng một quốc gia giàu đẹp, sẽ làm cho cộng đồng trở nên tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người, qua học tập và lao động, tạo dựng một cuộc sống tốt đẹp cho bản thân, cũng là cống hiến cho tổ quốc. Ngoài ra, chúng ta cần yêu thương và giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau, không chỉ để được yêu thương và tôn trọng trong mắt mọi người, mà còn để thể hiện sức mạnh đoàn kết của dân tộc. Với tư cách là học sinh, chúng ta cần phải học tập chăm chỉ, lắng nghe lời ông bà, cha mẹ và tôn trọng thầy cô giáo. Chúng ta cần nhận thức đúng về việc bảo vệ và đóng góp cho tổ quốc. Luôn yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho đất nước. Tuy nhiên, chúng ta dễ nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng về trách nhiệm của mình đối với quê hương và đất nước. Họ chỉ quan tâm đến bản thân, cho rằng công việc chung là trách nhiệm của người khác... Những người này xứng đáng bị chỉ trích. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta và chúng ta là những người chủ. Vì vậy, chúng ta cần ý thức bảo vệ và phát triển đất nước, làm cho nó ngày càng giàu đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 9
Để biết con người đã sống đúng nghĩa là sống, cống hiến và trở thành một công dân gương mẫu cho xã hội, chúng ta cần nhìn vào tinh thần trách nhiệm của mỗi người, đặc biệt là thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước và dân tộc. Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước dân tộc là giữ gìn nền độc lập và tích cực xây dựng quê hương ngày càng vững mạnh. Đồng thời, chúng ta cần có ý thức học tập, rèn luyện bản thân, cống hiến và giúp đỡ nước nhà. Người có tinh thần trách nhiệm trước đất nước dân tộc là những người luôn nỗ lực học tập, phát triển bản thân, rèn luyện đạo đức và sống với ước mơ, hoài bão, mục tiêu để vươn lên. Họ cũng tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, tình nguyện và sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác. Họ sống với tinh thần tập thể, tôn trọng cái đúng, bỏ qua cái tôi để đóng góp cho lợi ích chung của cộng đồng. Tinh thần trách nhiệm có vai trò vô cùng quan trọng và ý nghĩa đối với con người. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc là nền tảng của sự đoàn kết, và khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau, đất nước sẽ ngày càng mạnh mẽ hơn. Sự cống hiến giúp con người vượt lên trên cái tôi cá nhân, sự ích kỷ và nhỏ nhen của bản thân, hướng tới những điều tốt đẹp hơn. Người sống có trách nhiệm đối với tổ quốc sẽ mang trong mình tình yêu thương, tính tự giác cao, và từ đó, cuộc sống của họ sẽ ngày càng phát triển theo hướng tốt đẹp. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước. Họ chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân, xem việc chung là trách nhiệm của người khác. Những người này đáng bị xã hội lên án vì thiếu ý thức trách nhiệm đối với quê hương. Mỗi người cần sống trước hết cho bản thân, sau đó mới cống hiến cho đất nước và xã hội. Chúng ta cần nỗ lực hết mình, không ngừng học hỏi và luôn hướng về những điều tốt đẹp phía trước để trở thành những công dân có ích cho đất nước và xã hội.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 10
Trong công cuộc hiện đại hóa đất nước, là công dân của một quốc gia, chúng ta cần nhận thức rõ vai trò trách nhiệm của mình. "Trách nhiệm" tức là điều mình cần phải làm, phải cố gắng thực hiện, hoặc nhận lấy về mình. "Trách nhiệm của công dân với Tổ quốc" là trách nhiệm của mỗi cá nhân trong một quốc gia, chúng ta cần làm, cần hành động, thực hiện những hành vi mà ta coi là đúng, là góp phần xây dựng đất nước, non sông của mình. Đất nước là nơi mà chúng ta sinh sống, là nơi đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần của con người. Tuy nhiên, sự phát triển kinh tế và công nghệ đang khiến cho nhiều tài nguyên thiên nhiên bị suy giảm và môi trường bị ô nhiễm. Vì vậy, trách nhiệm của công dân đối với đất nước trở nên vô cùng quan trọng. Một công dân có trách nhiệm bảo vệ môi trường, đó là một trong những nhiệm vụ cốt yếu của họ. Công dân không chỉ phải tuân thủ những quy định pháp luật mà còn phải có trách nhiệm đối với việc sử dụng tài nguyên thiên nhiên. Bên cạnh đó, việc tôn trọng và bảo vệ môi trường cũng là trách nhiệm của chúng ta đối với thế hệ tương lai. Chúng ta phải giữ gìn và bảo vệ những tài nguyên mà thiên nhiên ban tặng cho chúng ta để truyền lại cho thế hệ sau. Những hành động của chúng ta ngày hôm nay sẽ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của thế hệ tương lai. Nếu chúng ta không có trách nhiệm với đất nước của mình, thì làm sao chúng ta có thể truyền lại một tương lai tươi sáng cho con cháu? Ngoài ra, trách nhiệm của công dân đối với đất nước còn bao gồm việc tham gia xây dựng cộng đồng, đóng góp vào sự phát triển của đất nước. Chúng ta cần hợp tác, đoàn kết để xây dựng một đất nước phát triển và ổn định. Chúng ta cần thực hiện đúng nhiệm vụ của mình trong xã hội, đóng góp vào sự nghiệp phát triển của đất nước. Ngoài những nhiệm vụ cơ bản như đóng thuế, tuân thủ pháp luật, đóng góp cho sự phát triển kinh tế và xã hội, các công dân còn có trách nhiệm tham gia tích cực vào các hoạt động xã hội để giúp đất nước phát triển bền vững, tham gia vào các hoạt động xã hội như các hoạt động từ thiện, hỗ trợ giáo dục và phát triển kinh tế tại những vùng khó khăn. Đây là cách để các công dân giúp đỡ những người khác trong xã hội, đồng thời góp phần xây dựng một xã hội đoàn kết và phát triển. Ngoài ra, công dân cũng cần tích cực tham gia vào các hoạt động chính trị, như việc bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử và đóng góp ý kiến trong các cuộc thảo luận về chính sách quốc gia. Điều này sẽ giúp đất nước phát triển trong một hướng tích cực, đáp ứng được nhu cầu và quan điểm của đa số người dân. Trách nhiệm của công dân đối với đất nước còn liên quan đến việc đối phó với các thách thức an ninh và quốc phòng. Công dân cần phải tự giác tuân thủ các quy định về an ninh, thông tin bảo mật và trật tự an toàn xã hội. Đồng thời, họ cũng có trách nhiệm tham gia vào các hoạt động quốc phòng, giúp đất nước đối phó với các thách thức từ bên ngoài. Việc đóng góp của mỗi công dân đối với đất nước có thể nhỏ bé, nhưng nó vô cùng quan trọng. Trách nhiệm của công dân đối với đất nước không chỉ là một nghĩa vụ pháp lý mà còn là trách nhiệm đạo đức và tâm hồn của mỗi người. Chỉ khi mỗi công dân hiểu và thực sự nhận thức được trách nhiệm của mình với đất nước, Việt Nam mới có thể phát triển một cách bền vững và thịnh vượng.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 11
Thế hệ trẻ có vai trò cực kỳ quan trọng đối với mỗi quốc gia và dân tộc, trong việc xây dựng, bảo vệ và phát triển những giá trị tốt đẹp của quê hương và quốc gia. Trong xã hội hiện đại ngày nay, vai trò và trách nhiệm của người trẻ ngày càng được đặt lên cao hơn.
Đầu tiên, thế hệ trẻ có trách nhiệm bảo vệ quê hương và đất nước khỏi những thế lực thù địch và xâm lăng. Ngay cả trong thời bình, quê hương và đất nước vẫn đối mặt với những mối hiểm họa không lường trước như bè lũ phản động và các thế lực xúi giục người dân gây rối, làm loạn, chống đối Đảng và nhà nước. Vì vậy, người trẻ, với hiểu biết và trách nhiệm của mình, cần tham gia tuyên truyền và nâng cao dân trí cho những người thiếu hiểu biết, cùng với việc học tập và trau dồi bản thân để thể hiện tình yêu đất nước một cách khách quan.
Thứ hai, thế hệ trẻ phải đảm nhận trách nhiệm học tập và rèn luyện để xây dựng và phát triển các lĩnh vực khác nhau trong quê hương và đất nước. Chỉ thông qua tri thức, con người mới có thể từng bước đạt được thành công và tạo nên những thành tựu cho quê hương, từ đó đưa tiếng nói của quê hương và đất nước ra thế giới. Sự cống hiến của người trẻ sẽ làm cho quê hương trở nên giàu đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 12
Để có cuộc sống an bình, hạnh phúc như ngày hôm nay, Việt Nam đã trải qua nhiều năm gian khổ, đau thương. Vì vậy, mỗi người chúng ta cần thấu hiểu trách nhiệm đối với Đất nước. Trách nhiệm không chỉ là điều cần làm, mà còn là cam kết hành động, đảm bảo mọi hành động đều đúng và chịu trách nhiệm nếu làm sai. Trách nhiệm của công dân với Đất nước liên quan đến mối quan hệ cá nhân và cộng đồng. Chúng ta cần đóng góp vào xây dựng đất nước, bảo vệ non sông. Tinh thần trách nhiệm hiện rõ qua việc thực hiện nghiêm túc nghĩa vụ công dân, tuân thủ chính sách và định hướng của nhà nước. Trong thời kỳ dịch COVID-19, mỗi người cần tuân thủ giãn cách xã hội và nỗ lực học tập, rèn luyện để đóng góp cho quê hương. Các tấm gương như giáo sư Ngô Bảo Châu, vận động viên Nguyễn Thị Ánh Viên là minh chứng cho sự nỗ lực, sáng tạo. Là người Việt, chúng ta cần giữ gìn truyền thống, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ. Tinh thần trách nhiệm còn thể hiện qua việc tham gia các hoạt động cộng đồng như bảo vệ môi trường, giúp đỡ những người khó khăn. Mỗi cá nhân khi cống hiến cho cộng đồng sẽ sống một cuộc sống ý nghĩa, và đất nước ta sẽ trở nên giàu đẹp, đoàn kết hơn.
### Nghị luận xã hội về trách nhiệm của công dân đối với Tổ Quốc - Bài làm 13
"Con người có tổ có tông, như cây có cội như sông có nguồn." Đúng thật, mỗi chúng ta may mắn được sinh ra và lớn lên trong thời đại bình yên như hiện nay. Vì vậy, chúng ta cần nhận thức rõ trách nhiệm của mình đối với đất nước trong bối cảnh hiện tại.
Trách nhiệm của thế hệ trẻ hôm nay đối với đất nước dân tộc là nhận thức về tầm quan trọng của chính bản thân mình trong quá trình xây dựng và phát triển quê hương. Chúng ta cần có những hành động thiết thực để rèn luyện bản thân và đóng góp những điều tốt đẹp nhất cho đất nước, tổ quốc. Sống có trách nhiệm còn đòi hỏi chúng ta phải sống với tình yêu thương dành cho mọi người xung quanh, với tinh thần đoàn kết, sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ những người gặp khó khăn. Chúng ta hãy cùng nhau đoàn kết vì một đất nước vững mạnh, một xã hội giàu tình yêu thương.
Sống cống hiến sẽ giúp mỗi người trở nên tốt hơn, bởi khi chúng ta nhận thức được vai trò và trách nhiệm của bản thân, chúng ta sẽ có hành động đúng đắn để xây dựng cuộc sống của mình. Đồng thời, việc sống có trách nhiệm sẽ lan tỏa những giá trị tích cực ra xã hội, giúp cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn.
Với tư cách là học sinh, chúng ta là những người chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc sống cống hiến. Chúng ta cần hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực, rèn luyện đạo đức và trau dồi kiến thức, nhằm trở thành những người trụ cột của đất nước. Mỗi ngày, hãy cố gắng từng chút một, và chúng ta sẽ trở nên tốt hơn.
Thời gian là một tài nguyên quý giá, mặc dù tưởng chừng vô hạn nhưng thực tế lại có hạn. Hãy sống trọn vẹn từng giây phút, và trở thành những người có ích cho xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận người Việt Nam hiện nay có nhược điểm cơ bản gì cản trở tiến bộ xã hội?](</nghi-luan-nguoi-viet-nam-hien-nay-co-nhuoc-diem-co-ban-gi-can-tro-tien-bo-xa-hoi-194510>)
  * [Nghị luận xã hội về câu Dốt đến đâu học lâu cũng biết](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-dot-den-dau-hoc-lau-cung-biet-194658>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Mỗi người cần có chính kiến của bản thân trước sự tác động của thế giới bên ngoài](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-moi-nguoi-can-co-chinh-kien-cua-ban-than-193958>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng tốt trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-long-tot-trong-cuoc-song-hom-nay-194697>)
  * [Nghị luận về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thang-va-bai-dai-va-khon-trong-cuoc-song-194514>)
  * [Nghị luận xã hội về đời người là cuộc hành trình vượt qua những thử thách](</nghi-luan-xa-hoi-ve-doi-nguoi-la-cuoc-hanh-trinh-vuot-qua-nhung-thu-thach-194702>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự sẻ chia trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-se-chia-trong-cuoc-song-194094>)
  * [Nghị luận xã hội về sự chia rẽ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-chia-re-194706>)
  * [Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ](</nghi-luan-ve-cau-noi-xin-hay-day-chau-tranh-xa-su-do-ky-194518>)
  * [Nghị luận xã hội về sự nhường nhịn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-nhuong-nhin-194708>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu hỏi nếu được lựa chọn, bạn sẽ làm nghề gì?](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-hoi-neu-duoc-lua-chon-ban-se-lam-nghe-gi-193991>)
  * [Nghị luận xã hội về cách nói lời từ chối](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cach-noi-loi-tu-choi-194710>)
  * [Nghị luận xã hội về thông điệp được truyền tải qua những câu hát của Trịnh Công Sơn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thong-diep-duoc-truyen-tai-qua-nhung-cau-hat-cua-trinh-cong-son-194627>)
  * [Nghị luận về câu nói Biển học là mênh mông, trong đó sách vở tuy quan trọng nhưng cũng chỉ là những vùng biển gần bờ mà thôi](</nghi-luan-ve-cau-noi-bien-hoc-la-menh-mong-194520>)
  * [Nghị luận xã hội về lời dạy của Đức Phật Tài sản lớn nhất của đời người chính là lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-loi-day-cua-duc-phat-tai-san-lon-nhat-cua-doi-nguoi-chinh-la-long-khoan-dung-194711>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khát vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khat-vong-194097>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự hợp tác trong quá trình thực hiện công việc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-hop-tac-trong-qua-trinh-thuc-hien-cong-viec-194718>)
  * [Nghị luận về vai trò của các môn nghệ thuật trong nhà trường phổ thông](</nghi-luan-ve-vai-tro-cua-cac-mon-nghe-thuat-trong-nha-truong-pho-thong-194524>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-rac-thai-nhua-194720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-193952>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của phong trào tuổi trẻ tình nguyện ở địa phương](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-phong-trao-tuoi-tre-tinh-nguyen-o-dia-phuong-194722>)
  * [Nghị luận về phát biểu Trong thế giới này, chúng ta xót xa không chỉ vì lời nói và hành động của những kẻ xấu](</nghi-luan-trong-the-gioi-nay-chung-ta-xot-xa-khong-chi-vi-loi-noi-hanh-dong-cua-nhung-ke-xau-194525>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc hiểu mình, hiểu người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-hieu-minh-hieu-nguoi-194723>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sáng tạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-sang-tao-194099>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725>)
  * [Nghị luận về ý kiến để giàu sang, một con người có thể chỉ mất vài năm](</nghi-luan-ve-y-kien-de-giau-sang-mot-con-nguoi-co-the-chi-mat-vai-nam-194528>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

