---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-suy-nghi-vai-tro-cua-y-thuc-cong-dong-trong-cuoc-song-hom-nay-197956
title: Nghị luận xã hội về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay - Dàn ý + bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:18
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập môn Ngữ Văn lớp 11 mảng nghị luận xã hội được tốt hơn.
keywords: Nghị luận về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay,văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,bài văn mẫu 11,dàn ý văn nghị luận,nghị luận xã hội về ý thức cộng đồng 200 chữ,vai trò của ý thức cộng đồng,nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng,dàn ý nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng
---

# Nghị luận xã hội về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
 _Dàn ý + bài văn mẫu lớp 11_
[Nghị luận xã hội về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-suy-nghi-vai-tro-cua-y-thuc-cong-dong-trong-cuoc-song-hom-nay-197956>) được VnDoc.com tổng hợp gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## Nghị luận về suy nghĩ vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
  * I. Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
    * Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 2
  * II. Nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 1
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 2
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 3
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 4
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 5
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 6
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 7
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 8
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 9
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 10
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 11
    * Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 12

Xem thêm
## I. Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
### Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Ý thức là một đặc thù của con người mà không một giống loài nào khác có được, nó có vai trò quyết định trong đời sống của con người.
Ý thức cộng đồng là việc mỗi người có nhận thức về hành động của mình, làm theo những quy chuẩn đạo đức, quy chuẩn pháp luật để giúp cho xã hội ngày càng phát triển văn minh, tốt đẹp hơn.
b. Phân tích
Ý thức cộng đồng, thể hiện tư chất đạo đức, trí tuệ và trình độ văn hóa của một con người.
Người có ý thức cộng đồng là những người biết giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp, ý thức giữ gìn của công, biết bỏ qua cái "tôi" cá nhân để hòa nhập với tập thể, với cộng đồng; đồng thời biết đoàn kết, yêu thương đùm bọc nhau.
Ý thức cộng đồng là thứ khi chúng ta chịu mở lòng, chịu học tập, buông xuống sự ích kỷ của bản thân là có thể học được, người có ý thức cộng đồng cao là người có một tâm hồn thật đẹp, thật rực rỡ, thật sôi nổi.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người có ý thức cộng đồng, góp công, góp sức giúp cộng đồng phát triển để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay cũng có rất nhiều cá thể hoàn toàn không có ý thức cộng đồng, sống ích kỷ, chỉ biết đến bản thân mình, chỉ biết đến lợi ích của mình,… Những người này thật đáng chê trách và cần thay đổi bản thân mình, học tập và rèn luyện cho bản thân ý thức cộng đồng để cuộc sống ngày càng tốt hơn.
e. Liên hệ bản thân
Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần nỗ lực học tập, rèn luyện ý thức cộng đồng, biết bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến cái ta chung, hướng đến cộng đồng, có như thế cuộc sống mới tốt đẹp hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay.
### Dàn ý nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 2
**1\. Mở Bài**
\- Trong xã hội hiện đại, việc có ý thức và giữ gìn ý thức cộng đồng đã trở thành một chuẩn mực cũng như là thước đo những giá trị đạo đức và phẩm cách của một con người.
**2\. Thân Bài**
\* Khái niệm:
\- Ý thức là một đặc thù của con người mà không một giống loài nào khác có được→ Nó có vai trò quyết định trong đời sống của con người, một cá thể khó có thể tự sinh sống độc lập nếu như không có ý thức.
\- Ý thức cộng đồng lại là phần nhận thức về các giá trị chung, theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh tốt đẹp.
\* Vai trò của ý thức cộng đồng:
\- Ý thức cộng đồng, thể hiện tư chất đạo đức, trí tuệ và trình độ văn hóa của một con người.
\- Người có ý thức cộng đồng sẽ dễ dàng kết giao, có nhiều mối quan hệ hữu ích.
\* Biểu hiện của ý thức cộng đồng:
\- Giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp, ý thức giữ gìn của công, ...
\- Khả năng hạ thấp cái "tôi" cá nhân, hòa nhập với tập thể, hy sinh lợi ích cá nhân vì cộng đồng.
\- Thống nhất về tín ngưỡng, tôn giáo, phong tục tập quán của mỗi dân tộc, mỗi địa phương.
\- Đoàn kết, yêu thương đùm bọc giữa con người với con người.
\* Thực trạng
\- Trong xã hội cũng có rất nhiều cá thể hoàn toàn không có ý thức cộng đồng, điều đó thể hiện ở sự ích kỷ, bo bo giữ mình, chỉ biết đến lợi ích của bản thân.
\- Đó là sự khiếm khuyết trong tâm hồn và nhận thức, người sống như vậy là người có một tâm hồn trống rỗng thiếu đi sự thấu cảm, sẻ chia, sẽ dễ bị cô lập và bị mọi người xa lánh.
**3\. Kết Bài**
\- Ý thức cộng đồng là thứ chỉ cần chúng ta chịu mở lòng, chịu học tập, buông xống sự ích kỷ của bản thân là có thể dễ dàng học được, người có ý thức cộng đồng cao là người có một tâm hồn thật đẹp, thật rực rỡ, thật sôi nổi.
\- Tôi tin rằng, cuộc sống sẽ không phụ lòng những người như vậy, họ sẽ sớm thành công bởi những gì họ cống hiến cho cuộc đời.
## II. Nghị luận xã hội về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 1
Xã hội loài người từ lúc hình thành đến nay đã trải qua nhiều quá trình với những sự cải cách đáng ghi nhận ở lịch sử. Một trong những sự thay đổi lớn lao nhất đưa con người phát triển như hiện nay chính là ở ý thức cộng đồng. Ý thức là một đặc thù của con người mà không một giống loài nào khác có được, nó có vai trò quyết định trong đời sống của con người. Ý thức cộng đồng là việc mỗi người có nhận thức về hành động của mình, làm theo những quy chuẩn đạo đức, quy chuẩn pháp luật để giúp cho xã hội ngày càng phát triển văn minh, tốt đẹp hơn. Ý thức cộng đồng, thể hiện tư chất đạo đức, trí tuệ và trình độ văn hóa của một con người. Người có ý thức cộng đồng là những người biết giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp, ý thức giữ gìn của công, biết bỏ qua cái "tôi" cá nhân để hòa nhập với tập thể, với cộng đồng; đồng thời biết đoàn kết, yêu thương đùm bọc nhau. Ý thức cộng đồng là thứ khi chúng ta chịu mở lòng, chịu học tập, buông xuống sự ích kỷ của bản thân là có thể học được, người có ý thức cộng đồng cao là người có một tâm hồn thật đẹp, thật rực rỡ, thật sôi nổi. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay cũng có rất nhiều cá thể hoàn toàn không có ý thức cộng đồng, sống ích kỷ, chỉ biết đến bản thân mình, chỉ biết đến lợi ích của mình,… Những người này thật đáng chê trách và cần thay đổi bản thân mình, học tập và rèn luyện cho bản thân ý thức cộng đồng để cuộc sống ngày càng tốt hơn. Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần nỗ lực học tập, rèn luyện ý thức cộng đồng, biết bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến cái ta chung, hướng đến cộng đồng, có như thế cuộc sống mới tốt đẹp hơn. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất, cuộc sống đi qua sẽ không lấy lại được, hãy cố gắng vì lí tưởng chung để giúp cho cuộc sống thêm văn minh hơn.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 2
Trong xã hội hiện đại, việc có ý thức và giữ gìn ý thức cộng đồng đã trở thành một chuẩn mực cũng như là thước đo những giá trị đạo đức và phẩm cách của một con người. Ý thức cộng đồng trở thành một phần vô cùng quan trọng trong đời sống xã hội và tập thể, tuy tồn tại dưới dạng tiềm ẩn, chủ yếu dựa vào ý thức của con người nhưng không ai có thể phủ định tầm quan trọng của nó với sự phát triển đi lên của đất nước và của cả thế giới.
Ý thức là một đặc thù của con người mà không một giống loài nào khác có được, ý thức bao gồm những tâm tư tình cảm, những nhận biết, quan điểm về thế giới, về khái niệm xấu, đẹp,... Nó có vai trò quyết định trong đời sống của con người, một cá thể khó có thể tự sinh sống độc lập nếu như không có ý thức. Đôi lúc người ta còn quan niệm rằng ý thức chính là linh hồn của một con người, mất phần hồn thì xác có tồn tại cũng chẳng có ý nghĩa chính là vậy.
Có hai loại ý thức là ý thức cá nhân, cái còn lại là ý thức cộng đồng, ý thức cá nhân là tất cả những suy nghĩ của riêng một cá thể, có tính đặc hiệu dùng để phân biệt người này với người khác, ngược lại ý thức cộng đồng lại là phần nhận thức về các giá trị chung, theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh tốt đẹp.
Ý thức cộng đồng, thể hiện tư chất đạo đức, trí tuệ và trình độ văn hóa của một con người, hay nói cách khác người có ý thức cộng đồng, biết hướng đến cái chung, lợi ích chung của tập thể là người có hiểu biết và có văn hóa. Đặc biệt người có ý thức cộng đồng sẽ dễ dàng kết giao, có nhiều mối quan hệ hữu ích, nhiều bạn bè, sẽ học hỏi được nhiều điều trong cuộc sống, và hơn tất cả họ sẽ thấy tâm hồn mình được an nhiên, tự tại, thấy cuộc sống thật có ý nghĩa và nhiều niềm vui thú.
Trong cuộc sống, ý thức cộng đồng biểu hiện ở nhiều mặt, ví dụ như việc giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp, ý thức giữ gìn của công, ... Ý thức cộng đồng còn là khả năng hạ thấp cái "tôi" cá nhân, hòa nhập với tập thể, hy sinh lợi ích cá nhân vì cộng đồng, mong muốn gắn kết mọi người trong một tập thể lại với nhau, vì một mục tiêu chung, đưa tập thể phát triển đi lên. Tính cộng đồng còn là sự thống nhất về tín ngưỡng, tôn giáo, phong tục tập quán của mỗi dân tộc, mỗi địa phương.
Ngoài ra ý thức cộng đồng còn thể hiện ở sự đoàn kết, yêu thương đùm bọc giữa con người với con người như: Giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ đồng bào chịu ảnh hưởng của thiên tai bão lũ,... Những hoạt động tri ân, tưởng niệm của các cá nhân tổ chức, đoàn thể dành cho người có công với cách mạng, các vị anh hùng liệt sĩ đã hy sinh vì độc lập của dân tộc cũng được gọi là ý thức cộng đồng. Rồi lòng yêu nước, lòng tự tôn dân tộc, lòng yêu chuộng hòa bình, tinh thần hội nhập cũng có thể xem là một phần của ý thức cộng đồng. Chung quy lại ý thức cộng đồng được thể hiện trong nhiều khía cạnh, lĩnh vực của cuộc sống đóng vai trò xây dựng một xã hội văn minh, tốt đẹp, phối hợp với ý thức cá nhân giúp con người phát triển toàn diện về cả phẩm chất đạo đức lẫn trí tuệ.
Ngược lại, trong xã hội cũng có rất nhiều cá thể hoàn toàn không có ý thức cộng đồng, điều đó thể hiện ở sự ích kỷ, bo bo giữ mình, chỉ biết đến lợi ích của bản thân, còn thế giới, đồng loại ngoài kia họ từ chối bận tâm đến. Đó là sự khiếm khuyết trong tâm hồn và nhận thức, người sống như vậy là người có một tâm hồn trống rỗng thiếu đi sự thấu cảm, sẻ chia, sẽ dễ bị cô lập và bị mọi người xa lánh. Phải biết rằng ý thức cá nhân nằm trong ý thức cộng đồng và ngược lại, chúng ta sống cần phải dung hòa giữa hai thứ ấy thì bản thân mới có thể hoàn thiện và thành công trong cuộc đời được.
Ý thức cộng đồng là thứ chỉ cần chúng ta chịu mở lòng, chịu học tập, buông xống sự ích kỷ của bản thân là có thể dễ dàng học được, người có ý thức cộng đồng cao là người có một tâm hồn thật đẹp, thật rực rỡ, thật sôi nổi. Tôi tin rằng, cuộc sống sẽ không phụ lòng những người như vậy, họ sẽ sớm thành công bởi những gì họ cống hiến cho cuộc đời.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 3
Trong xã hội hiện đại, khi mà chủ nghĩa cá nhân đang lên ngôi. Thì những vấn đề về sống có ý thức cộng đồng thực sự khiến mỗi người chúng ta phải suy nghĩ.
Trước hết, ý thức là một khái niệm khá trừu tượng và chỉ có ở con người. Hiểu một cách đơn giản, ý thức là sự nhận thức trực tiếp tức thời về hoạt động tâm lý của bản thân; sự nhận thức rõ ràng về việc mình đang làm, đang nghĩ. Có hai loại ý thức là ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân thiên về những suy nghĩ của riêng từng người, phân biệt giữa người này với người khác. Còn ý thức cộng đồng là phần nhận thức về các giá trị chung, theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh tốt đẹp. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá đạo đức, phẩm chất của một con người. Người có ý thức cộng đồng cao sẽ gây được thiện cảm cho những người xung quanh thông qua những hành động đẹp, từ đó có được lòng tin và niềm yêu thương của mọi người.
Vậy biểu hiện của một con người sống có ý thức cộng đồng là gì? Một người sống có ý thức cộng đồng trước hết phải thực hiện tốt những quy định chung của cộng đồng \(cơ quan, tổ chức hay rộng hơn là cả một đất nước\). Đồng thời luôn giữ được thái độ tôn trọng và yêu mến, đối xử bình đẳng với mọi người xung quanh. Cùng với đó là tích cực tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường tự nhiên. Sống trong một tập thể, mỗi người nên hạ thấp cái tôi cá nhân, hòa nhập với mọi người xung quanh bằng lòng chân thành và thấu hiểu. Nhưng không phải là không dám khẳng định chính kiến của bản thân. Hòa nhập nhưng vẫn giữ được bản sắc cá nhân.
Trong xã hội hiện đại, việc có ý thức cộng đồng sẽ thể hiện đạo đức của bạn. Đa số mọi người dân đều có ý thức cộng đồng, ví dụ như thực hiện đúng luật giao thông, vứt rác đúng nơi quy định, không gây mất trật tự nơi công cộng. Chưa bao giờ chúng ta hiểu rõ về ý thức cộng đồng như những ngày đất nước phải chiến đấu với đại dịch Covid - 19 vừa qua. Từ những người gian dối trong việc khai báo về bệnh dịch đến những người trốn cách ly. Từ những người lợi dụng sự hoang mang của người dân để tăng giá các mặt hàng nhu yếu phẩm đến những người tung tin giả về “giải cứu” sầu riêng, tôm hùm hay việc Hà Nội phun thuốc khử trùng từ trên cao. Hoặc trường hợp bệnh nhân số 17 đi qua ba nước Anh, Ý, Pháp nhưng khi nhập cảnh ở sân bay Nội Bài đã khai báo ý tế gian dối, để rồi kéo theo cả cộng đồng từ những lãnh đạo cấp cao đến người dân phải bước sang một giai đoạn mới. Mỗi ngày qua đi là những ca mắc mới liên tiếp. Tất cả những hành vi trên đều thể hiện sự thiếu ý thức cộng đồng của một số bộ phận người dân.
Đối với mỗi học sinh là thế hệ tương lai của đất nước, với trọng trách xây dựng xã hội ngày một tốt đẹp hơn thì cần phải có ý thức cộng đồng. Điều đó đến từ những hành động rất nhỏ như quyên góp ủng hộ người nghèo, giữ gìn vệ sinh trường lớp, giúp đỡ bạn bè trong học tập. Hay như trong giai đoạn được nghỉ học vì dịch bệnh, có nhiều em học sinh tuy còn nhỏ nhưng đã làm được những điều thật ý nghĩa. Câu chuyện về một em nhỏ cùng mẹ làm ra những chiếc bánh rồi đem bán. Toàn bộ số tiền đó, em đã mua khẩu trang ủng hộ cho các bác sĩ nơi tuyến đầu chống dich. Những bức tranh vẽ của các em học sinh về những chiến sĩ công an bộ đội các y bác sĩ với như một lời tri ân. Chỉ với những hành động nhỏ nhưng cũng để lại ý nghĩa to lớn cho xã hội, giống như câu nói của Bác Hồ: “Tuổi nhỏ làm việc nhỏ, tùy theo sức của mình ”.
Tóm lại, ý thức cộng đồng chỉ có được khi chúng ta chịu buông bỏ cái tôi của bản thân, hòa nhập với mọi người xung quanh bằng lòng nhiệt tình. Và nếu sống có ý thức cộng đồng, mỗi người sẽ trở nên tốt đẹp hơn.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 4
“ _Tinh thần trách nhiệm là: Nắm vững chính sách, đi đúng đường lối quần chúng, làm tròn nhiệm vụ_ ”. Đó là những lời dạy đầy sâu sắc của chủ tịch Hồ Chí Minh kính yêu. Khi đọc câu được câu nói này, bản thân tôi lại có những suy nghĩ về ý thức cộng đồng trong cuộc sống hiện nay.
Ý thức là sự nhận thức trực tiếp tức thời về hoạt động tâm lý của bản thân; sự nhận thức rõ ràng về việc mình đang làm, đang nghĩ. Có hai loại ý thức là ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân thiên về những suy nghĩ của riêng từng người, phân biệt giữa người này với người khác. Còn ý thức cộng đồng là phần nhận thức về các giá trị chung theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh tốt đẹp. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá đạo đức, phẩm chất của một con người. Người có ý thức cộng đồng cao sẽ gây được thiện cảm cho những người xung quanh thông qua những hành động đẹp, từ đó có được lòng tin và niềm yêu thương của mọi người.
Một người có ý thức cộng đồng sẽ được biểu hiện qua nhiều hành động. Đầu tiên, người đó phải thực hiện tốt những quy định chung của cộng đồng. Người có ý thức cộng đồng sẽ luôn tôn trọng và yêu thương và đối xử bình đẳng với mọi người xung quanh. Để hòa nhập với mọi người trong xã hội, mỗi người cũng cần hạ thấp cái tôi cá nhân, bỏ qua sự ích kỷ của bản thân và biết hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích cộng đồng. Ngoài ra, ý thức cộng đồng còn thể hiện ở sự đoàn kết, yêu thương đùm bọc giữa con người với con người như. Bằng rất nhiều hành động cụ thể như: giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ đồng bào chịu ảnh hưởng của thiên tai bão lũ, ủng hộ quần áo cũ cho trẻ em vùng cao. Hay những hoạt động tri ân, tưởng niệm của các cá nhân tổ chức, đoàn thể dành cho người có công với cách mạng là các vị anh hùng liệt sĩ đã hy sinh, đến thăm bà mẹ Việt Nam anh hùng cũng thể hiện được điều đó.
Trong xã hội hiện nay, đa số mọi người đều có được ý thức cộng đồng. Ví dụ như trong đại dịch Covid-19 vừa qua, có rất nhiều bác sĩ tuy đã nghỉ hưu nhưng vẫn tình nguyện viết đơn tham gia hỗ trợ phòng chống dịch bệnh. Có rất nhiều sáng kiến được thực hiện để giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn như: cây ATM gạo, những địa điểm phát đồ ăn miễn phí, giải cứu nông sản hay chính sách hỗ trợ người nghèo, người thất nghiệp do đại dịch của Đảng và Nhà nước. Nhưng cũng có không ít nhưng con người sống chỉ nghĩ đến lợi ích của bản thân. Lợi dụng dịch bệnh để tăng giá khẩu trang và các trang thiết bị y tế, trốn khỏi khu cách ly, tung tin giả trên mạng xã hội khiến mọi người cảm thấy hoang mang. Tất cả những hành vi đó đang gây hậu quả nghiêm trọng cho cộng đồng và có thể khiến công sức phòng chống dịch của cả nước đổ bể.
Còn đối với mỗi học sinh như chúng tôi hiện nay, ý thức cộng đồng được thể hiện từ những hành động nhỏ bé nhưng đầy ý nghĩa. Việc giúp đỡ những học sinh vùng cao có hoàn cảnh khó khăn, hay tuân thủ luật giao thông khi tham gia giao thông đều đem lại những lợi ích cho cộng đồng. Ngoài ra, đối với một học sinh cuối cấp thì việc làm thiết thực nhất lúc này đó chính là cố gắng học tập thật tốt và thi đỗ kỳ thi sắp tới để không phụ lòng cha mẹ và thầy cô, nhà trường.
Mỗi người sống có ý thức cộng đồng sẽ đóng góp vào phát triển đất nước ngày càng trở nên văn minh hơn. Tôi tin rằng, những người sống vì cộng đồng sẽ trở thành những người thành công.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 5
Trong thế giới đương đại, việc nuôi dưỡng ý thức và duy trì ý thức cộng đồng đã trở thành tiêu chí và đánh giá giá trị đạo đức của mỗi cá nhân. Ý thức cộng đồng đóng vai trò quan trọng trong cả xã hội và cộng đồng, dù nó thường ẩn sau ý thức cá nhân, nhưng sức ảnh hưởng của nó đối với sự phát triển của đất nước và thế giới là không thể phủ nhận.
Ý thức, một đặc điểm riêng biệt của con người, bao gồm tâm tư, tình cảm, và quan điểm về thế giới. Nó quyết định định hình cuộc sống của chúng ta, và không ai có thể sống độc lập mà không có ý thức. Có người cho rằng ý thức chính là linh hồn, mất linh hồn thì cả sự sống cũng trở nên vô nghĩa.
Có hai hình thức ý thức: ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân là tập hợp suy nghĩ riêng lẻ của mỗi cá thể, phản ánh độ đặc biệt để phân biệt mỗi người. Ngược lại, ý thức cộng đồng là sự nhận thức về giá trị chung, theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người phải tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh và đẹp đẽ.
Ý thức cộng đồng là biểu hiện của phẩm chất đạo đức, trí tuệ, và trình độ văn hóa của con người. Người có ý thức cộng đồng hiểu rõ về mục tiêu chung và lợi ích tập thể, tạo ra mối quan hệ tích cực, và góp phần vào sự phát triển của xã hội.
Trong cuộc sống, ý thức cộng đồng thể hiện qua nhiều cách như bảo vệ môi trường, duy trì sự chăm sóc của cộng đồng, và tham gia vào các hoạt động nhằm phát triển tập thể. Tính cộng đồng còn thể hiện ở sự đoàn kết, giúp đỡ những người gặp khó khăn, và thể hiện lòng yêu nước, tự tôn dân tộc.
Ngoài ra, ý thức cộng đồng còn được thể hiện qua sự đoàn kết và yêu thương giữa con người. Hoạt động như giúp đỡ những người khó khăn, hỗ trợ đồng bào chịu thiên tai, và những hành động tri ân và tưởng nhớ anh hùng liệt sĩ đều là phần của ý thức cộng đồng. Tổng cộng, ý thức cộng đồng góp phần xây dựng một xã hội văn minh và phát triển con người về mặt đạo đức và trí tuệ.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 6
Ý thức cộng đồng - một khía cạnh quan trọng không thể thiếu, đặc biệt trong bối cảnh ngày nay, khi tiếng nói cá nhân ngày càng chiếm ưu thế. Điều này đặt ra một tầm quan trọng vô cùng đáng kể đối với cuộc sống hiện đại, và mỗi người chúng ta cần nảy sinh suy nghĩ sâu hơn về ý thức cộng đồng và vai trò của nó.
Để hiểu rõ hơn về ý thức cộng đồng, trước hết, chúng ta cần nhận thức rằng nó là khả năng nhận biết trực tiếp và tức thời về hoạt động tâm lý của bản thân, sự nhận thức rõ ràng về việc mình đang làm và nghĩ gì. Ý thức thường được nhắc đến khi đề cập đến trách nhiệm. Chúng ta cần phân biệt hai dạng cơ bản của ý thức: ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân xoay quanh những suy nghĩ, tâm lý riêng của từng cá nhân, tạo nên sự đa dạng giữa con người. Ý thức cộng đồng là khả năng nhận thức về các giá trị chung, tuân thủ đạo đức và tiêu chuẩn xã hội, hướng đến một xã hội văn minh và tốt lành. Nó thể hiện mức độ đạo đức và phẩm chất của một con người, và người có ý thức cộng đồng cao thường làm thiện việc tốt, thu hút lòng tin và tình yêu từ mọi người.
Sống có ý thức cộng đồng đòi hỏi chúng ta phải biểu hiện điều này qua những hành động cụ thể và trách nhiệm của mỗi người. Đầu tiên, khi một người tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của cơ quan tổ chức hay tuân theo luật pháp của nhà nước, họ đang thể hiện ý thức với cộng đồng mình sống. Đối với những người xung quanh, chúng ta cần thể hiện sự tôn trọng và yêu thương chân thành. Đối với môi trường tự nhiên, chúng ta cần phải có trách nhiệm bảo vệ và giữ gìn. Những hành động và việc làm của người có ý thức luôn hướng đến lợi ích chung của cả cộng đồng.
Trong xã hội hiện đại, có dấu hiệu cho thấy mọi người có thể thiên về lối sống cá nhân hơn là sống vì cộng đồng. Một số hành vi như việc vứt rác không đúng nơi quy định, chen lấn xô đẩy khi mua hàng, không đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy... tất cả đều là ví dụ cho việc thiếu đi ý thức cộng đồng. Đặc biệt, trong bối cảnh đại dịch Covid-19, một số hành vi trái với trách nhiệm xã hội còn gia tăng. Có trường hợp người dân trốn cách ly và tự hào chia sẻ điều đó trên mạng xã hội. Có người thu gom khẩu trang đã qua sử dụng để tái sử dụng và bán cho các cơ sở y tế. Tung tin giả về dịch bệnh đã gây hoang mang cho mọi người. Tất cả những hành vi này gây nguy hại nghiêm trọng cho xã hội. Tuy nhiên, cũng có những người sẵn sàng hỗ trợ và đóng góp cho cộng đồng trong thời gian khó khăn này. Những hình ảnh của sinh viên y khoa tình nguyện tham gia vào công tác phòng chống dịch bệnh, các nhà hàng tình nguyện phục vụ đồ ăn cho y bác sĩ, và khách sạn tình nguyện trở thành nơi cách ly tập trung - tất cả đều là ví dụ minh chứng cho tinh thần trách nhiệm và ý thức cộng đồng.
Cá nhân riêng tôi, một học sinh cuối cấp, đang trải qua những ngày thách thức và khó khăn, nơi mà đất nước cần sự đoàn kết và trách nhiệm của tất cả. Tôi cũng cố gắng thể hiện ý thức cộng đồng qua các hành động nhỏ như đeo khẩu trang khi ra ngoài, luôn mang theo nước sát khuẩn, và quyên góp đồ ăn cho những người gặp khó khăn trong địa phương. Đồng thời, tôi nỗ lực học tập để thi đỗ kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10, không chỉ để thực hiện sự kỳ vọng của gia đình và nhà trường mà còn để có thêm kiến thức và trí tuệ để góp phần vào xã hội.
Chúng ta hãy nhớ rằng để trở thành tấm gương sáng trong cuộc sống, chúng ta cần phải sống có trách nhiệm với xã hội và bỏ qua những lợi ích cá nhân nhỏ nhen. Hãy mở rộng tấm lòng, cống hiến và trở thành những con người thực sự có ích cho xã hội và cộng đồng.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 7
Ý thức và giữ gìn ý thức cộng đồng đã trở thành thước đo giá trị đạo đức và phẩm cách của một con người. Ý thức cộng đồng là phần vô cùng quan trọng trong xã hội và tập thể, rất quan trọng đối với sự phát triển của đất nước
Ý thức gồm những suy nghĩ, tình cảm, nhận biết, quan niệm, hành động… có vai trò quyết định trong đời sống của con người. Có hai loại ý thức là ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân là những suy nghĩ của riêng một cá nhân, ý thức cộng đồng là phần nhận thức về các giá trị chung mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh. Ý thức cộng đồng thể hiện đạo đức, trí tuệ và trình độ văn hóa của một người, hướng đến cái chung, lợi ích chung của tập thể. Người có ý thức cộng đồng sẽ dễ có nhiều mối quan hệ tốt, học hỏi được nhiều điều hay trong cuộc sống và thấy cuộc sống ý nghĩa. Có thể thấy những biểu hiện của ý thức cộng đồng như giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp, giữ gìn của công, hy sinh lợi ích cá nhân vì cộng đồng vì mục tiêu chung, đưa tập thể phát triển. Ngoài ra ý thức cộng đồng còn thể hiện ở sự đoàn kết, yêu thương đùm bọc giữa người với người như: Giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ vùng chịu ảnh hưởng của thiên tai,… Ý thức cộng đồng được thể hiện trong nhiều khía cạnh, lĩnh vực của cuộc sống đóng vai trò xây dựng một xã hội văn minh, tốt đẹp, phối hợp với ý thức cá nhân giúp con người phát triển toàn diện về cả phẩm chất đạo đức và trí tuệ.
Nhưng trong xã hội cũng có nhiều cá nhân không có ý thức cộng đồng, họ ích kỷ, chỉ biết đến lợi ích của bản thân. Đó là sự thiếu sót trong nhận thức, cuộc sống sẽ thiếu đi sự đồng cảm, sẻ chia, sẽ dễ bị cô lập và bị mọi người xa lánh. Ý thức cá nhân nằm trong ý thức cộng đồng, chúng ta cần phải dung hòa giữa hai ý thức này thì bản thân mới hoàn thiện và thành công trong cuộc sống.
Chúng ta chịu mở lòng, chịu tiếp thu, gạt bỏ sự ích kỷ của bản thân là có thể dễ học được ý thức cộng đồng. Người có ý thức cộng đồng cao sẽ sớm thành công bởi những gì họ cống hiến luôn có ích cho xã hội,cho cuộc đời.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 8
Xã hội hiện đại khiến cho con người trở nên vì chính mình nhiều hơn mà bỏ qua ý thức cộng đồng. Con người sống trong một xã hội thì luôn phải nêu cao tinh thần tập thể, ý thức cộng đồng. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá phẩm chất đạo đức của mỗi con người.
Ý thức là sự nhận thức trực tiếp hoạt động tâm lý của bản thân, nhận thức rõ ràng về việc mình đang làm. Ý thức cộng đồng là phần nhận thức về các giá trị theo chuẩn mực đạo đức chung mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội tốt đẹp. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá đạo đức, phẩm chất của một người. Người có ý thức cộng đồng sẽ gây được thiện cảm cho những người xung quanh, tạo được lòng tin của mọi người. Đó có thể thể hiện ở những hành động nhỏ nhất như giữ gìn vệ sinh môi trường, giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn,… và cao hơn là sự hi sinh cao cả vì một cá nhân, tập thể,… Nhưng một thực trạng đáng buồn là nhiều người sống không có trách nhiệm với cộng đồng như phá hoại rừng, xả rác thải không đúng nơi quy định… Đối với các bạn trẻ, trách nhiệm lớn nhất phải làm là cố gắng tham gia các hoạt động chung có ý nghĩa với cộng đồng và luôn tự mình ý thức được những việc mình đang làm.
Qua đây, mỗi người cần có một tấm lòng rộng mở, sống có ý thức và trách nhiệm hơn với xã hội. Chỉ như vậy, bản thân mới trở nên tốt đẹp và hạnh phúc hơn.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 9
Con người sống trong một xã hội thì luôn phải nêu cao tinh thần tập thể, ý thức cộng đồng. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá phẩm chất đạo đức của mỗi con người. Mỗi người phải thực hiện tốt những quy định chung của cộng đồng, tôn trọng và yêu thương và đối xử bình đẳng với mọi người xung quanh. Khi ta yêu thương, đồng cảm và sẻ chia với người khác một cách chân thành thì người khác sẽ cảm nhận được tình cảm ấy, đó cũng là lúc ta đã ý thức rõ được giá trị của cuộc sống, quan tâm đến người xung quanh hơn và dần dần hình thành được một thói quen tốt đẹp, có ý nghĩa cho xã hội. Sống có ý thức sẽ góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn. Hãy tin rằng, những người sống vì cộng đồng sẽ trở thành những người thành công.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 10
Ý thức cộng đồng là một điều vô cùng quan trọng mà mỗi một cá nhân cần có, là tiền đề để xã hội phát triển văn minh, trở thành một chuẩn mực cũng như là thước đo những giá trị đạo đức và phẩm cách của một con người.
Ý thức là sự nhận thức trực tiếp về hoạt động tâm lý của bản thân, nhận thức rõ ràng về việc mình đang làm, đang suy nghĩ. Có hai loại ý thức là ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân là những suy nghĩ của bản thân mỗi người, ý thức cộng đồng là phần nhận thức về các giá trị chung theo chuẩn mực đạo đức, mà mọi người có trách nhiệm tuân thủ, hướng đến một xã hội văn minh tốt đẹp. Ý thức cộng đồng chính là thước đo đánh giá đạo đức, phẩm chất của một con người. Sống có ý thức cộng đồng biểu hiện cụ thể qua cách sống và cách hành động có trách nhiệm của mỗi người, ý thức được trách nhiệm với cộng đồng mình đang sống. Với những người xung quanh, ta cần có sự tôn trọng và yêu thương chân thành, bảo vệ và giữ gìn môi trường sống. Những hành động và việc làm của người có ý thức sẽ hướng đến lợi ích chung của cả cộng đồng.
Trong xã hội hiện đại, có không ít những trường hợp thiếu đi trách nhiệm với cộng đồng đang diễn ra hàng ngày như vứt rác không đúng nơi quy định, chen lấn xô đẩy, không đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy… đều là những hành vi thiếu đi ý thức cộng đồng. Ví dụ, trong đại dịch Covid-19 vừa qua, các hành vi ấy xuất hiện càng nhiều, có thể là hành vi trốn cách ly hay hành vi thu gom khẩu trang đã qua sử dụng để tái chế lại và bán cho các cơ sở y tế. Tất cả những hành vi này đều gây nguy hại nghiêm trọng cho những người xung quanh và đáng buồn cho một bộ phận không nhỏ những con người thiếu đi trách nhiệm với xã hội. Bên cạnh đó, cũng có những người sống thực sự có trách nhiệm với cộng đồng. Nhiều chương trình tình nguyện được tổ chức về vấn đề bảo vệ phụ nữ và trẻ em, nói không với rác thải nhựa đã được nhiều người hưởng ứng và tham gia. Mỗi người phải thực hiện tốt những quy định chung của cộng đồng, tôn trọng và yêu thương và đối xử bình đẳng với mọi người xung quanh.
Mỗi học sinh là thế hệ tương lai của đất nước, với trọng trách xây dựng xã hội ngày một tốt đẹp hơn thì cần phải có ý thức cộng đồng. Điều đó đến từ những hành động rất nhỏ như quyên góp ủng hộ người nghèo, giữ gìn vệ sinh trường lớp, giúp đỡ bạn bè trong học tập… Chỉ với những hành động nhỏ nhưng cũng để lại ý nghĩa to lớn cho xã hội. Khi ta yêu thương, đồng cảm và sẻ chia với người khác một cách chân thành thì người khác sẽ cảm nhận được tình cảm ấy, đó cũng là lúc ta đã ý thức rõ được giá trị của cuộc sống, quan tâm đến người xung quanh hơn và dần dần hình thành được một thói quen tốt đẹp, có ý nghĩa cho xã hội. Sống có ý thức sẽ góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn.
Để trở thành một người có ý thức cộng đồng trong cuộc sống, mỗi người hãy sống có trách nhiệm với xã hội nhiều hơn. Chúng ta hãy bỏ qua những lợi ích cá nhân, mở rộng lòng mình, sống có ý thức và cống hiến nhiều hơn cho xã hội. Ý thức cộng đồng chỉ có được khi chúng ta chịu buông bỏ cái tôi của bản thân, hòa nhập với mọi người xung quanh bằng lòng nhiệt tình. Và nếu sống có ý thức cộng đồng, con người sẽ trở nên tốt đẹp hơn mỗi ngày.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 11
Trong thời đại đương đại, khi chủ nghĩa cá nhân đang trỗi dậy, những vấn đề liên quan đến ý thức cộng đồng đang thu hút sự quan tâm của mỗi cá nhân chúng ta. Ý thức, một khía cạnh trừu tượng và độc đáo chỉ tồn tại trong tâm hồn con người, đòi hỏi chúng ta phải suy tư sâu hơn.
Ý thức, trong sự hiểu biết đơn giản, là khả năng nhận biết một cách tức thì hoạt động tâm lý của bản thân, khả năng tỉnh thức về những suy nghĩ và cảm xúc đang thụ động trong tâm trí. Ý thức này phân thành hai loại chính: ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân là phần tỉnh thức liên quan đến suy nghĩ và cảm xúc riêng tư, cái mà tách biệt mỗi người từ người khác. Ý thức cộng đồng, ngược lại, là khả năng nhận biết các giá trị và chuẩn mực đạo đức chung mà mọi người cần tuân thủ, nhằm xây dựng một xã hội văn minh và tốt đẹp. Đây chính là thước đo để đánh giá đạo đức và phẩm chất của một con người. Người có ý thức cộng đồng cao thường tạo dấu ấn tích cực thông qua những hành động đẹp, từ đó thu hút lòng tin và tình yêu của mọi người xung quanh.
Vậy, làm thế nào để nhận biết một người sống với ý thức cộng đồng? Một người có ý thức cộng đồng nổi bật bằng việc tuân thủ nghiêm ngặt các quy tắc và quy định của xã hội, bất kể có liên quan đến tổ chức, cơ quan, hay thậm chí cả quốc gia. Họ luôn thể hiện sự tôn trọng, yêu thương và đối xử bình đẳng đối với mọi người. Đồng thời, họ tích cực tham gia vào những hoạt động bảo vệ môi trường tự nhiên, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì sự cân bằng với thiên nhiên. Trong một tập thể, họ biết làm thấp cái tôi cá nhân, hòa nhập và giao tiếp một cách chân thành, song vẫn giữ vững bản sắc riêng của mình.
Trong xã hội hiện đại, ý thức cộng đồng không chỉ thể hiện đạo đức cá nhân mà còn là nét đặc trưng của sự tương tác xã hội. Hầu hết mọi người đã nhận thức và thực hành ý thức cộng đồng, ví dụ như tuân thủ nghiêm ngặt luật lệ giao thông, bỏ rác đúng nơi quy định, và không gây xáo trộn trong nơi công cộng. Tuy nhiên, ý thức cộng đồng mới thực sự hiện ro và quan trọng hơn trong những thời điểm khó khăn, như trong cuộc chiến với đại dịch Covid-19. Từ việc không trung thực trong khai báo về tình trạng sức khỏe đến việc trốn cách ly, từ việc tăng giá cả hàng hóa thiết yếu đến việc phát tán tin tức sai lệch về cách phòng chống dịch bệnh, tất cả những hành động này chỉ làm thể hiện sự thiếu ý thức cộng đồng của một số người trong cộng đồng.
Với tư cách là thế hệ trẻ, có trách nhiệm xây dựng một xã hội ngày càng tốt đẹp hơn, học sinh cũng cần phải có ý thức cộng đồng. Điều này thể hiện qua những hành động nhỏ nhặt như đóng góp cho người nghèo, duy trì sạch sẽ trường học và lớp học, cũng như giúp đỡ bạn bè trong học tập. Trong thời gian nghỉ học do đại dịch, nhiều học sinh trẻ đã thể hiện sự ý thức cộng đồng bằng cách tham gia vào những hành động ý nghĩa. Ví dụ, có những em học sinh trẻ, dù còn nhỏ tuổi, đã nấu bánh và bán để ủng hộ các bác sĩ tại các cơ sở y tế đang đối mặt với nguy cơ cao. Những bức tranh vẽ của họ về các chiến sĩ công an, binh sĩ, và các y bác sĩ là sự biểu đạt lòng biết ơn và tôn vinh. Những hành động nhỏ như vậy có ý nghĩa lớn đối với xã hội, chúng ta hãy nhớ lời dạy của Bác Hồ: "Tuổi trẻ nên làm việc lớn, tùy theo khả năng của mình".
Nhìn chung, ý thức cộng đồng chỉ thể hiện khi chúng ta sẵn sàng từ bỏ cái tôi riêng, hòa nhập và thể hiện lòng nhiệt huyết đối với mọi người xung quanh. Sống với ý thức cộng đồng không chỉ làm cho bản thân trở nên tốt hơn mà còn góp phần làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn.
### Nghị luận về vai trò của ý thức cộng đồng trong cuộc sống hôm nay mẫu 12
Ý thức cộng đồng là một yếu tố thiết yếu trong cuộc sống hiện đại, nhất là khi cá nhân ngày càng được chú trọng. Sự quan trọng của ý thức cộng đồng không thể xem nhẹ, và mỗi chúng ta cần suy ngẫm sâu sắc về vai trò của nó trong bối cảnh hiện nay.
Để hiểu rõ về ý thức cộng đồng, trước hết cần nhận biết rằng đây là khả năng nhận thức ngay lập tức về hoạt động tâm lý và hành vi của bản thân. Ý thức thường liên quan đến trách nhiệm và được chia thành hai loại: ý thức cá nhân và ý thức cộng đồng. Ý thức cá nhân xoay quanh những suy nghĩ riêng của mỗi người, trong khi ý thức cộng đồng liên quan đến nhận thức các giá trị chung, tuân thủ đạo đức và chuẩn mực xã hội nhằm xây dựng một xã hội tốt đẹp. Những người có ý thức cộng đồng cao thường thực hiện các hành động tốt đẹp và nhận được sự tin tưởng từ cộng đồng.
Sống với ý thức cộng đồng yêu cầu chúng ta phải thể hiện qua những hành động cụ thể và trách nhiệm cá nhân. Tuân thủ các quy định và luật pháp, tôn trọng và yêu thương mọi người xung quanh, cũng như bảo vệ môi trường là những cách thể hiện ý thức cộng đồng. Những hành động này đều hướng đến lợi ích chung và góp phần làm cho cộng đồng trở nên tốt đẹp hơn.
Trong xã hội hiện đại, có dấu hiệu cho thấy nhiều người có xu hướng sống cá nhân hơn là vì cộng đồng. Ví dụ như việc vứt rác bừa bãi, chen lấn khi mua sắm, hay không đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy là những hành vi thiếu ý thức cộng đồng. Trong đại dịch Covid-19, một số hành vi trái với trách nhiệm xã hội còn gia tăng, như trốn cách ly hoặc tung tin giả về dịch bệnh. Tuy nhiên, cũng có nhiều người sẵn sàng hỗ trợ cộng đồng, như các sinh viên y khoa tình nguyện chống dịch, các nhà hàng phục vụ đồ ăn miễn phí cho nhân viên y tế, và khách sạn làm nơi cách ly tập trung. Những hành động này minh chứng cho tinh thần trách nhiệm và ý thức cộng đồng.
Là một học sinh cuối cấp, tôi đang đối mặt với nhiều thử thách trong giai đoạn này và cảm nhận rõ sự cần thiết của sự đoàn kết và trách nhiệm cộng đồng. Tôi cố gắng thể hiện ý thức cộng đồng qua những hành động nhỏ như đeo khẩu trang, mang nước sát khuẩn, và quyên góp thực phẩm cho những người khó khăn. Đồng thời, tôi nỗ lực học tập để thi vào lớp 10, không chỉ để đáp ứng kỳ vọng của gia đình và nhà trường mà còn để trang bị kiến thức và trí tuệ, đóng góp tích cực cho xã hội.
Để trở thành hình mẫu đáng ngưỡng mộ trong xã hội, chúng ta cần sống có trách nhiệm và gạt bỏ những lợi ích cá nhân vụn vặt. Hãy mở rộng lòng mình, cống hiến và trở thành những người thực sự có ích cho cộng đồng và xã hội.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
