---
url: https://vndoc.com/hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450
title: Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:12
description: Đoạn văn 200 chữ về ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,Đoạn văn 200 chữ về ý kiến ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác,Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình,đoạn văn Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình,hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác,viết đoạn văn 200 chữ trình bày quan niệm về hạnh phúc,nghị luận về hạnh phúc,dàn ý nghị luận về hạnh phúc
---

# Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến [Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác](<https://vndoc.com/hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>) hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình
  * Dàn ý nghị luận xã hội về ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình
  * Nghị luận Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 1
  * Nghị luận Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 2
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 3
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 4
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 5
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 6
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 7
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 8
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 9
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 10
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 11
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 12
  * Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 13

Xem thêm
_**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.**_  
_**Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại.**_
### Dàn ý nghị luận xã hội về ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Hạnh phúc: cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, hài lòng với cuộc sống mỗi ngày. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là khi chúng ta biết cho đi, đem đến niềm vui cho người khác.
→ Hai vế của câu nói bổ sung cho nhau để hoàn thiện ý nghĩa to lớn của niềm hạnh phúc. Hạnh phúc không chỉ là khi chúng ta hài lòng, thỏa mãn với cuộc sống của bản thân mình mà còn là khi chúng ta biết cho đi, mang lại niềm vui cho người khác.
b. Phân tích
Mỗi con người chỉ được sống một lần trên đời, nếu chúng ta cứ mãi đau khổ, sống trong tiêu cực và suy nghĩ đến những điều không may mắn, chúng ta sẽ không bao giờ có được hạnh phúc đồng thời khiến cho bản thân mình chìm trong đau khổ, tăm tối.
Người biết tận hưởng hạnh phúc là người sống tích cực, hướng đến những điều tốt đẹp, biết thay đổi bản thân để trở nên tốt hơn, những người này sẽ trau dồi được những đức tính tốt đẹp khác và dễ có được thành công hơn.
Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình về những con người biết tận hưởng cuộc sống, làm cho bản thân mình luôn hạnh phúc và truyền được cảm hứng tích cực cho người khác.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người có lối sống tiêu cực, sẵn sàng bỏ cuộc, buông xuôi khi gặp vấn đề trắc trở trong cuộc sống,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại vấn đề nghị luận: ý kiến Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình.
### Nghị luận Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 1
“Hạnh phúc không phải điểm đến mà là hành trình chúng ta đang đi”, với mỗi người chúng ta có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau. Vậy có bao giờ bạn tự hỏi: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình? Hạnh phúc là cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, hài lòng với cuộc sống mỗi ngày. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là khi chúng ta biết cho đi, đem đến niềm vui cho người khác. Hai vế của câu nói bổ sung cho nhau để hoàn thiện ý nghĩa to lớn của niềm hạnh phúc. Hạnh phúc không chỉ là khi chúng ta hài lòng, thỏa mãn với cuộc sống của bản thân mình mà còn là khi chúng ta biết cho đi, mang lại niềm vui cho người khác. Người sống hạnh phúc là những người luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan, nhìn thấy cơ hội trong mọi khó khăn, thách thức, luôn tràn đầy năng lượng. Họ cũng là những người sống yêu thương, chan hòa với mọi người, biết san sẻ với người khác; sống có ước mơ, khát khao, hoài bão và luôn hướng đến những giá trị tốt đẹp, biết nâng niu những giá trị quanh mình, không so đo, tính toán nhỏ nhặt. Hạnh phúc làm cho con người ta muốn sống cuộc sống này hơn, tạo động lực thúc đẩy chúng ta làm việc và phát triển. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó vẫn có không ít người có lối sống tiêu cực, luôn chìm trong u tối, buồn rầu, không tìm được mục tiêu để sống. Lại có những người hay tính toán, so đo thiệt hơn,… những người này sẽ khó có được hạnh phúc trong cuộc sống của mình. Chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống thật hạnh phúc, biết mang lại hạnh phúc cho người khác để cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn, thú vị hơn và đáng sống hơn.
### Nghị luận Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 2
Hạnh phúc là niềm vui, sự hài lòng khi con người đạt được những điều tốt đẹp, thỏa mãn được những ước muốn. Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác, bởi ta vui khi mình sống đẹp, sống có ích, biết vị tha, làm được điều tốt đẹp cho người khác, giúp người khác hạnh phúc. Biết cho đi sẽ được nhận về. Biết chia sẻ để được chia sẻ. Biết yêu thương để được yêu thương. Đó là hạnh phúc. Hạnh phúc còn là sự hài lòng của riêng bản thân mình, khi ta đạt được những nhu cầu, khát vọng chính đáng của bản thân, tạo ra được những thành quả tốt đẹp, nâng cao giá trị sự sống. Nếu không biết tự hài lòng về bản thân, dù bạn có thỏa mãn bao nhiêu nhu cầu, bạn cũng sẽ không có được hạnh phúc. Để có được hạnh phúc chân thực, chúng ta cần kết hợp cả hai – đem đến niềm vui cho người khác và bản thân được hài lòng – thì hạnh phúc mới trọn vẹn, ý nghĩa. Thật đáng buồn khi vẫn còn có nhiều người suy nghĩ thiển cận, sống vị kỉ, chỉ biết tới hạnh phúc riêng. Thành công không phải là chìa khóa mở cánh cửa hạnh phúc. Hạnh phúc là chìa khóa dẫn tới cánh cửa thành công. Nếu bạn yêu điều bạn đang làm, bạn sẽ thành công. Cuộc sống trở nên khó khăn hơn khi chúng ta sống vì người khác, nhưng nó cũng trở nên đẹp đẽ và hạnh phúc hơn.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 3
Tôi đã từng nghe một câu hỏi rất hay như thế này: "Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác? Hay chính là sự hài lòng của riêng mình?", sự phân vân giữa hai lựa chọn, hai quan niệm về hạnh phúc bỗng khiến tôi hiểu ra được nhiều điều, và hơn cả hạnh phúc vẫn phải là sự tổng hòa giữa cá nhân và cộng đồng. ''Hạnh phúc" chính là cảm giác hưng phấn, vui vẻ khi được thỏa mãn những nhu cầu của bản thân mỗi con người. Hạnh phúc phải là sự tổng hòa giữa hai yếu tố ấy và quan niệm nào cũng đều có ý nghĩa và đạo lý của riêng nó cả. Hạnh phúc xuất phát là đem đến niềm vui cho người khác: Khi chúng ta sống nhân hậu, vị tha, luôn có mong muốn cho đi mà không cần nhận lại, thì chính bản thân chúng ta cũng cảm thấy thật vui vẻ, điều ấy xuất phát từ lòng hướng thiện, từ cảm giác được sống cống hiến và có ích cho cuộc đời. Thứ mà chúng ta còn lưu lại sau khi được cho đi đó là những kỷ niệm, những điều ý nghĩa mà hành động của chúng ta mang lại. Tâm hồn của chúng ta sẽ càng ngày càng được nuôi dưỡng trở nên hoàn thiện hơn và chính bản thân chúng ta cũng trở nên đẹp hơn về cả ngoại hình lẫn tính cách, có câu "tâm sinh tướng". Hạnh phúc là sự làm hài lòng bản thân Hạnh phúc là mong muốn nâng cao chất lượng cuộc sống, mong muốn đạt được những thành công, tay chạm tới ước mơ, lý tưởng, muốn có một tình yêu đẹp, một ngôi nhà nhỏ, một cuộc sống tự tại,... của mỗi cá nhân. Nhưng để có được hạnh phúc chúng ta phải tự biết hài lòng với cuộc sống của mình, chứ cứ mãi đuổi theo những thứ viển vông, thì bạn sẽ mãi sống trong một cuộc sống mệt mỏi, lo toan. Hạnh phúc của mọi người và hạnh phúc của cá nhân là mối quan hệ biện chứng, có tác động qua lại lẫn nhau một cách chặt chẽ, có sự tổng hòa giữa hai yếu tố là làm người khác vui và được thấy niềm vui của người khác chính là sự hài lòng của riêng bản thân các bạn. Vẫn còn có rất nhiều người có lối sống vị kỷ, chỉ biết nghĩ đến bản thân, mặc kệ những người xung quanh đang sống thế nào. Đó là một lối sống tệ, là lối sống vô cảm không biết hòa nhập với xã hội, người như vậy dễ bị cô lập trong cuộc sống, dẫu họ có thể thành công, nhưng khi đứng trên đỉnh cao danh vọng thì cái họ nhận được chỉ là sự cô đơn cùng cực. Chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống thật hạnh phúc, biết mang lại hạnh phúc cho người khác để cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn, thú vị hơn và đáng sống hơn.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 4
Tôi đã từng nghe một câu hỏi rất hay như thế này: "Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác? Hay chính là sự hài lòng của riêng mình?", sự phân vân giữa hai lựa chọn, hai quan niệm về hạnh phúc bỗng khiến tôi hiểu ra được nhiều điều, và hơn cả hạnh phúc vẫn phải là sự tổng hòa giữa cá nhân và cộng đồng. Hạnh phúc là một cảm giác tuyệt vời, là thứ mà tạo hóa đã ban tặng cho con người. Có thể nói con người sinh ra ai cũng luôn có một bản năng khao khát và ham muốn được hạnh phúc, chứ chẳng có ai mưu cầu khổ đau cả. Hạnh phúc ấy đối với mỗi cá nhân lại có một dáng vẻ khác, người thì cho rằng hạnh phúc là có cuộc sống sung túc đủ đầy, người thì lại cho rằng hạnh phúc đến từ những điều giản đơn, từ tình yêu từ tình thân, cũng có người hạnh phúc là khi được sống có ích, được hy sinh cho người khác, hoặc hạnh phúc là khi đã đạt được ước mơ, lý tưởng,... Nhưng chung quy lại, hạnh phúc chính là cảm giác hưng phấn, vui vẻ khi được thỏa mãn những nhu cầu của bản thân mỗi con người. Hạnh phúc giúp con người ta có thêm niềm tin, động lực vào cuộc sống, là cơ sở, nền tảng để con người phấn đấu và nỗ lực hơn trong cuộc đời, sáng tạo ra những giá trị mới có ích cho xã hội. Có thể nói hạnh phúc chính là cái đích cuối cùng trong những chặng đường đời đầy khó khăn, vất vả của mỗi cá nhân. Như vậy hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay là chính sự hài lòng của bản thân mình? Một câu hỏi rất khó nhưng cũng rất dễ để trả lời, theo cá nhân tôi hạnh phúc phải là sự tổng hòa giữa hai yếu tố ấy và quan niệm nào cũng đều có ý nghĩa và đạo lý của riêng nó cả. Tuy nhiên ngày nay, vẫn còn có rất nhiều người có lối sống vị kỷ, chỉ biết nghĩ đến bản thân, mặc kệ những người xung quanh đang sống thế nào. Mục tiêu về hạnh phúc của họ chỉ có một, ấy là làm hài lòng tất cả những nhu cầu của bản thân, mặc cho những việc họ làm có thể gây hại hoặc ảnh hưởng đến lợi ích của người khác, thậm chí là không từ thủ đoạn để có thể đạt được mục đích, để thỏa mãn những tham vọng cá nhân. Đó là một lối sống tệ, là lối sống vô cảm không biết hòa nhập với xã hội, người như vậy dễ bị cô lập trong cuộc sống, dẫu họ có thể thành công, nhưng khi đứng trên đỉnh cao danh vọng thì cái họ nhận được chỉ là sự cô đơn cùng cực, như vậy là hạnh phúc sao? Tóm lại mỗi một con người sống trên đời này đều có quyền được hạnh phúc và mưu cầu hạnh phúc, thế nhưng chúng ta phải ý thức rõ được làm thế nào để có thể hạnh phúc, phải biết cân bằng giữa hạnh phúc cá nhân và hạnh phúc của những người xung quanh. Có như thế chúng ra mới có thẻ có một cuộc sống với niềm hạnh phúc đúng nghĩa và trọn vẹn.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 5
Cuộc sống đầy những câu hỏi, nhưng đôi khi không có câu trả lời rõ ràng và chúng ta phải tìm kiếm câu trả lời bằng cách trải nghiệm và cảm nhận trong quá trình trưởng thành. Ví dụ như câu hỏi "Hạnh phúc là gì?" sẽ có nhiều câu trả lời khác nhau tùy vào quan điểm và trải nghiệm của mỗi người. Hạnh phúc là cảm giác hài lòng và thỏa mãn với nhu cầu của mình, một điều mà chúng ta luôn muốn tận hưởng trọn vẹn. Tuy nhiên, khi cảm nhận được hạnh phúc, chúng ta sẽ thấy rằng nó không đơn giản như ta nghĩ, mà là vô hạn. Hạnh phúc có thể được tìm thấy từ những thứ nhỏ nhặt, và nó sẽ giúp ta thoát khỏi nỗi buồn và lo toan của cuộc sống. Hạnh phúc không khó tìm kiếm, chỉ cần ta không quá khắt khe và hài lòng với cuộc sống hiện tại. Để có được hạnh phúc trọn vẹn, ta nên sống một cách toàn vẹn và không để những điều vướng mắc không cần thiết làm phiền lòng, hãy hài lòng với những gì mình có và đừng đòi hỏi quá nhiều. Ta cũng nên chấp nhận hiện tại và bỏ qua quá khứ để nhận được phần thưởng xứng đáng.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 6
Trong cuộc sống của mình, tất cả mọi người đều cố gắng sống và làm việc mong đạt được những niềm hạnh phúc trọn vẹn. quan niệm về hạnh phúc của mỗi người hoàn toàn khác nhau nhưng đều có một mẫu số chung nào đó xuất phát từ tâm lí chung của con người. Vậy quan niệm về hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay là gì? Hạnh phúc là cảm giác sung sướng do hoàn toàn đạt được ý nguyện của mình. Vậy, với tuổi trẻ, họ mong ước điều gì thì việc đạt được những điều đó sẽ khiến họ hạnh phúc. Có ai không mong ước có một gia đình hạnh phúc, có một tình bạn lâu bền đằm thắm. Vì vậy, tuổi trẻ khao khát được sống giữa tình yêu thương, sự hòa thuận của tình thân ái, bao dung giữa những người thân, những người bạn bè. Tình yêu thương chính là động lực giúp vượt qua khó khăn, thoát ra khỏi cám dỗ, động viên tuổi trẻ vững những bước đi trong cuộc sống còn nhiều gian nan và thử thách. Hạnh phúc là khi được yêu thương và có những người để ta yêu thương. Đặc biệt, có lẽ chẳng lứa tuổi nào giàu mơ ước, hoài bão thậm chí là tham vọng như tuổi trẻ. Chúng ta mới bước vào cuộc sống, đứng trước sự sôi động của đời sống xã hội, chúng ta có những ấp ủ, dự định riêng mình về nghề nghiệp, công việc trong tương lai. Chúng ta khao khát được thể hiện mình, được thành công và được xã hội thừa nhận năng lực. Hạnh phúc là khi dám mơ ước, biết ước mơ và hành động để đạt mơ ước. Vậy là, với tuổi trẻ hạnh phúc chính là tình yêu thương chân chính giữa người với người; hạnh phúc là được sống với những ước mơ, hoài bão lớn lao của tuổi trẻ căng tràn nhựa sống. Hạnh phúc không phải là những thứ tình ái thoáng qua mà nhiều bạn trẻ đang cố sức lao vào. Hạnh phúc cũng không phải những thứ vật chất tầm thường bạn có được từ việc ngửa tay cầm tiền của cha mẹ mình. Bản chất của hạnh phúc tuổi trẻ chúng ta là sống hết mình để được cống hiến và đón nhận những tình cảm chân thành, vô tư; những ước mơ và hoài bão lớn lao, trong trẻo.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 7
Hạnh phúc là món quà tuyệt vời mà ai cũng ao ước sở hữu để tô điểm cuộc sống của mình. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách để đạt được hạnh phúc. Hạnh phúc là trạng thái của con người khi cảm thấy vui vẻ và hài lòng khi được đáp ứng nhu cầu trong cuộc sống. Tuy nhiên, cảm giác hạnh phúc hay bất hạnh phụ thuộc rất nhiều vào cách suy nghĩ và thái độ sống của mỗi người. Có người luôn cảm thấy hạnh phúc vì họ hài lòng với những gì mình đang có, trong khi đó, có những người dành cả cuộc đời để tìm kiếm hạnh phúc vì họ đưa ra những mục tiêu quá lớn hoặc luôn thấy những gì mình đang có là chưa đủ. Chúng ta nên tôn trọng những niềm đam mê và cố gắng để đạt được mục tiêu của mình, nhưng đừng quên đi những nhu cầu tinh thần cơ bản của bản thân. Hạnh phúc không chỉ đến từ những thành tựu lớn lao, mà còn từ những điều giản dị như có người luôn bên cạnh chúng ta trong thất bại hay thành công, giúp đỡ người khác trong cảnh khó khăn,... Hạnh phúc tồn tại xung quanh chúng ta và chúng ta cần dành thời gian để lắng nghe mong muốn thật sự của bản thân. Một chút bình yên và tĩnh lặng có thể giúp chúng ta nhận ra những điều nhỏ bé nhưng đầy ý nghĩa xung quanh chúng ta. Chúng ta cần mở rộng trái tim và dám mơ ước, dám theo đuổi ước mơ của mình để có được cuộc sống hạnh phúc.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 8
Hạnh phúc là một trạng thái tinh thần rất khó để được xác định một cách cụ thể, bởi vì mỗi người có cách cảm nhận riêng về hạnh phúc. Đối với một số người, hạnh phúc có thể là sự sở hữu của tiền bạc và danh vọng, trong khi đối với người khác thì hạnh phúc có thể đến từ những mối quan hệ tình cảm tốt đẹp. Dù cho hạnh phúc được hiểu theo nghĩa nào, nó đều là một trạng thái cảm xúc mà con người đạt được khi đáp ứng và thỏa mãn nhu cầu của mình. Hạnh phúc giúp cho cuộc sống của con người trở nên vui vẻ và ý nghĩa, và khi đạt được trạng thái này, con người sẽ có những suy nghĩ tích cực và nhìn nhận cuộc sống bằng con mắt lạc quan, yêu đời hơn. Hạnh phúc còn mang lại cho con người sức mạnh tinh thần vô hình, giúp họ trở nên kiên cường hơn trong cuộc sống. Hạnh phúc không nhất thiết phải bắt nguồn từ những điều lớn lao và thiêng liêng. Nó cũng có thể xuất phát từ những điều nhỏ bé và giản dị mà chúng ta vẫn có thể tận hưởng xung quanh mình. Để đạt được hạnh phúc, chúng ta cần trân trọng những gì mình đang có, bao gồm tình thân, tình bạn và cơ hội phát triển. Chúng ta cũng nên ước mơ và dám nỗ lực thực hiện những ước mơ, lí tưởng để làm cho cuộc sống của mình trở nên hạnh phúc và ý nghĩa hơn.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 9
Hạnh phúc là một khái niệm rất quan trọng trong cuộc sống của con người. Nhiều người luôn tìm kiếm câu trả lời cho câu hỏi: Hạnh phúc là gì và ở đâu? Nhưng ít ai biết rằng hạnh phúc nằm trong những điều giản dị của cuộc sống. Mỗi người có cách cảm nhận và suy nghĩ khác nhau về hạnh phúc. Đôi khi hạnh phúc chỉ là những điều đơn giản, bình dị như bữa cơm gia đình hay tình yêu thương của người thân. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể đạt được hạnh phúc vì có những yếu tố như ghen ghét, đố kỵ, tham lam, lo sợ, buồn chán và đau khổ. Chúng ta cần nỗ lực để hoàn thiện bản thân, có trái tim nhân ái, bao dung và biết yêu thương để mang lại niềm vui cho chính mình và trao nụ cười cho người khác. Hãy sống hết mình cho hiện tại và vươn tới những giấc mơ đẹp đẽ, có ích cho mọi người.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 10
Cuộc sống là muôn vàn câu hỏi nhưng đôi khi nó lại không có một câu trả lời cụ thể nào cả, và bạn phải tự trả lời bằng những trải nghiệm, cảm xúc mà bản thân đã đi qua trong chặng đường trưởng thành. Giống như câu hỏi rằng: “Hạnh phúc là gì?“, mỗi chúng ta đều có cảm nhận khác nhau về hai từ Hạnh Phúc tùy vào suy nghĩ và chặng đường mà ta lớn lên. Vậy theo bạn “Hạnh phúc là gì ?”. Hạnh phúc là một thứ cảm xúc khiến con người ta cảm thấy hài lòng, thỏa mãn về một nhu cầu nào đó, và ta luôn muốn tận hưởng nó một cách trọn vẹn nhất. Nhưng đó cũng chỉ là một khái niệm khi ta nói về hạnh phúc, để rồi khi đã thật sự cảm nhận được hạnh phúc ta sẽ thấy rằng nó không hề đơn giản như ta vẫn thường nghĩ, mà nó là vô hạn. Ta dễ dàng tìm được nó từ những điều nhỏ nhặt nhất chỉ cần ta an tĩnh mà đón nhận, nhẹ nhàng thường thức hạnh phúc sẽ hiện ra như một cơn gió dịu dàng xoa dịu đi những nỗi buồn những bộn bề lo toan trong cuộc sống, làn gió thanh trong cuốn đi những căng thẳng mệt mỏi của sự đời, sau đó ta lại tiếp tục đi tìm kiếm một hạnh phúc mới, một làn gió khác, luôn phấn đấu không ngừng để vươn tới sự hoàn hảo, một thứ hạnh phúc cao hơn. Để có được hạnh phúc không hề khó, chỉ cần bản thân đừng quá khắt khe với cuộc sống, đừng đòi hỏi quá cao, nó nhất định sẽ đến bên ta. Hạnh phúc đơn giản là một cốc nước khi đang khát, một cái bánh khi đang đói, một lời an ủi khi đang buồn. Phải làm gì để có được hạnh phúc trọn vẹn? Câu trả lời cho câu hỏi này không quá cầu kì, chỉ cần sống một cách toàn vẹn, không để trong lòng những điều vướng mắc không cần thiết, hài lòng với cuộc sống hiện tại, đừng đòi hỏi quá nhiều những thứ xa xỉ, để cho lòng được bình an yên tĩnh hơn, hãy cho đi quá khứ và chấp nhận hiện tại bạn sẽ nhận được phần thưởng đáng giá.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 11
Hạnh phúc là gì? Khó có thể diễn tả bằng lời cho rõ nghĩa khái niệm này. Bởi lẽ, hạnh phúc là cảm giác, cảm xúc của con người. Mà đã là cảm giác thì làm sao có thể diễn đạt được. Hơn nữa, cảm giác của mỗi người là không giống nhau, cho nên ta không bao giờ có thể giải thích một cách rõ ràng khái niệm này. Nhưng đơn giản, ta có thể định nghĩa, hạnh phúc là trạng thái tâm lí vui vẻ, thanh thản khi ta đạt được hoặc thỏa mãn điều mà ta mong muốn. Hạnh phúc có thể là đơn giản nhưng cũng có thể là lớn lao. Điều mà ta mong muốn có thể chỉ nhỏ nhặt thôi nhưng cũng có khi nó là cả ước mơ và hoài bão của bản thân mình. Chính vì cảm xúc của mỗi người là không giống nhau, những điều mà họ mong muốn cũng không giống nhau nên hạnh phúc của mỗi người là khác nhau. Một người thì có rất nhiều mong muốn trong đời nên niềm hạnh phúc dường như có thể đến bất cứ lúc nào có thể. Chỉ cần đạt được mong muốn ta đều có thể hạnh phúc. Với tôi hạnh phúc có thể đến từ nhiều phía. Nếu ba mẹ tôi khỏe mạnh tôi cũng có được hạnh phúc. Hoặc đôi khi chỉ là nấu một món ăn mà cả gia đình tôi đều khen ngon tôi cũng sẽ hạnh phúc. Hạnh phúc đôi khi chỉ đơn giản là nụ cười của mẹ, là sự hài lòng của ba đối với tôi. Tôi rất tham vọng. Đương nhiên ai cũng tham vọng. Đối với mọi thứ tôi đều muốn nó thật hoàn hảo. Tất nhiên là hoàn hảo trong phạm vi của tôi. Mỗi người lại có một cách nhận định riêng về mọi thứ. Niềm hạnh phúc của tôi sẽ xuất hiện khi tôi đạt được những mục tiêu của bản thân mình dù ở bất kỳ lĩnh vực nào. Bởi vậy mà hạnh phúc có thể đến bất cứ lúc nào. Đôi khi chỉ là được nói chuyện với người mình thích, hãy đọc một cuốn sách hay hoặc ăn một món mà tôi yêu, tôi cũng hạnh phúc. Lớn hơn, trong công việc tôi được thuận lợi, tôi cũng hạnh phúc. Hạnh phúc là điều mà ai cũng mong muốn. Bạn chính là người sẽ tạo cơ hội để bản thân mình hạnh phúc. Đừng ngồi yên và trông chờ ai đó sẽ đem hạnh phúc đến cho bạn. Cuộc đời không giống như câu chuyện cổ tích lúc nào cũng có một cái kết có hậu. Nếu bạn không làm gì cả mà sống bông thả vô tâm, tương lai bạn sẽ chẳng được hạnh phúc đâu. Cuộc đời luôn chứa đựng những ước mơ, hãy hành động để đạt được những ước mơ đó. Đừng chỉ sống theo kiểu cho qua ngày, hãy sống cho một tương lai tốt đẹp hơn. Ngày hôm nay có thể bạn thất bại, nhưng đừng để ngày mai và những ngày sắp tới cũng như vậy. Ngày hôm nay bạn đau khổ, thì hãy làm gì đó để ngày mai được hạnh phúc. Bởi hạnh phúc không phải là cái gì đó xa xôi, không phải là thứ ta không thể có được mà là do ta có muốn đạt được nó hay không.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 12
Trong cuộc sống, chúng ta thường mơ ước rằng một ngày nào đó, phép màu sẽ xuất hiện và đưa đến hạnh phúc cho chúng ta, mà không cần phải làm gì cả. Tuy nhiên, điều này là không thực tế và không đem lại hạnh phúc cho chúng ta. Hạnh phúc là trạng thái cảm xúc khi chúng ta đạt được điều mà mình mong muốn, và không phải là một đồ vật mà chúng ta có thể mua bằng tiền. Chúng ta cần tự tìm kiếm và nỗ lực để đạt được hạnh phúc cho chính mình, thay vì đợi đến khi nó tự đến với chúng ta. Một số người đã hiểu được điều này và đã tìm kiếm hạnh phúc cho riêng mình bằng cách nỗ lực và tìm cơ hội. Ví dụ như Nick Vujicic, một người bị mất đi bốn chi nhưng đã tự tìm ra cách để sống một cuộc đời thành công. Tuy nhiên, cũng có những người chỉ biết sống tự phụ và không tìm cách để nâng cao chất lượng cuộc sống của mình. Vì vậy, chúng ta cần phải nhận ra rằng hạnh phúc là điều chúng ta phải tự tìm kiếm và đạt được bằng cách nỗ lực và tìm kiếm cơ hội. Chỉ khi chúng ta hiểu được điều này, cuộc sống mới có ý nghĩa và chúng ta mới có thể đạt được hạnh phúc thực sự.
### Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình mẫu 13
“Không có con đường nào dẫn đến hạnh phúc. Hạnh phúc là một con đường”. Câu nói gợi cho ta nhiều suy ngẫm về hanh phúc. Vậy hạnh phúc là gì? Hạnh phúc là cảm xúc khi ta thấy vui sướng, thỏa mãn khi đạt được một điều gì đó. Nó là một loại cảm xúc mà ai cũng có được trong cuộc đời, như một loại gia vị ngọt ngào được nêm nếm để cuộc sống trở nên bình yên và tươi đẹp hơn. Và ngược lại, nếu sống mà không cảm thấy hạnh phúc thì thật là vô vị, tẻ nhạt và bất hạnh. Đối với mỗi người, quan niệm về hạnh phúc lại khác nhau. Với người này hạnh phúc là khi đạt được thành tựu lớn trong sự nghiệp, nhưng đối với người khác hạnh phúc lại bắt nguồn từ những điều giản đơn thường ngày,đôi khi chỉ là nụ cười của người thân, là bữa cơm gia đình đầm ấm, hay giấc ngủ ngon sau một ngày làm việc mệt mỏi.Nhưng dù là gì, lớn lao hay nhỏ bé, hạnh phúc vẫn mang ý nghĩa quan trọng đối với cuộc sống của mỗi cá nhân cũng như cả cộng đồng. Nó mang tới cho tâm hồn sự thoải mái, thanh thản, là nền tảng vững chắc để ta chinh phục những hoài bão lớn hơn. Không chỉ vậy, nói rộng ra, một đất nước có chỉ số hạnh phúc cao thì đời sống của người dân cũng được cải thiện, ấm no, hạnh phúc hơn. Do vậy, thế hệ trẻ cần nhận thức rõ về ý nghĩa thực sự của hạnh phúc và phấn đấu hết sức để đạt được hạnh phúc, trước là cho bản thân và sau là cho cả cộng đồng.Bản thân cũng là thế hệ trẻ, tôi và bạn đều phải không ngừng bồi dưỡng trí tuệ, hoàn thiện nhân cách để có thể vững vàng trên con đường kiếm tìm và chia sẻ hạnh phúc của cuộc đời mình.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

