---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:25:18
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ,nghị luận về hiện tượng cuồng thần tượng,nghị luận về cuồng thần tượng,viết bài văn nghị luận bàn về hiện tượng cuồng thần tượng trong giới trẻ ngày nay,dàn ý nghị luận về thần tượng,nghị luận về thần tượng,dẫn chứng về cuồng thần tượng
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ
## Nghị luận về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ
  * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 1
  * Đoạn văn 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 2
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 3
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 4
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 5
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 6
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 7
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 8
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 9
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 10
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 11
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 12
  * Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
Hiện nay nền giải trí phát triển, có rất nhiều ngôi sao, ca sĩ, diễn viên trong nước và quốc tế được nhiều người biết đến, ngưỡng mộ.
Nhiều bạn trẻ yêu mến thần tượng quá mức dẫn đến phát cuồng và có nhiều hành động quá khích như: vào trang cá nhân của thần tượng trên mạng xã hội để bình luận, tranh cãi nhau vì thần tượng thậm chí là dùng những ngôn ngữ không hay và cả bạo lực để bảo vệ thần tượng,…
b. Nguyên nhân
Chủ quan: do ý thức của con người chưa tốt dẫn đến những hành động thái quá, do sự thiếu hiểu biết, kĩ năng mềm kém,…
Khách quan: do môi trường tác động \(các fanclub đăng bài công kích,…\).
c. Hậu quả
Gây tốn kém về thời gian và vật chất.
Gây ra những hành động xấu: cãi lộn trên mạng,…
d. Giải pháp
Mỗi con người cần tự biết kiềm chế bản thân, yêu quý thần tượng có chừng mực, biết điểm dừng, không tham gia vào các hoạt động gây kích động,…
Các kênh truyền thông và phát thanh hạn chế đưa những tin đồn sai sự thật, chưa được kiểm chứng về những người nổi tiếng đồng thời tuyên truyền nhiều hơn về hậu quả của việc cuồng thần tượng,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 1
Cuộc sống hiện đại với nhịp sống nhộn nhịp nhưng cũng nổi lên bao vấn đề nhức nhối của xã hội. Một trong số đó phải kể đến là hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ hiện nay. Fan cuồng thần tượng chính là hiện tượng con người yêu mến thần tượng quá mức dẫn đến mê muội, có những hành động, suy nghĩ phản cảm. Hiện nay nền giải trí rất phát triển, có rất nhiều ngôi sao, ca sĩ, diễn viên trong nước và quốc tế nổi lên được nhiều người biết đến, ngưỡng mộ. Nhiều bạn trẻ yêu mến thần tượng quá mức dẫn đến phát cuồng và có nhiều hành động quá khích như: vào trang cá nhân của thần tượng trên mạng xã hội để bình luận, tranh cãi nhau vì thần tượng thậm chí là dùng những ngôn ngữ không hay và cả bạo lực để bảo vệ thần tượng,… Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do ý thức chủ quan của con người chưa tốt dẫn đến những hành động thái quá, do sự thiếu hiểu biết, kĩ năng mềm kém,… Nguyên nhân khách quan là do môi trường tác động \(các fanclub đăng bài công kích,…\). Hậu quả của việc cuồng thần tượng quá mức gây tốn kém về thời gian và vật chất của mỗi người; gây ra những hành động xấu, tiêu cực trên mạng xã hội như: cãi lộn, làm nhục,… Để khắc phục tình trạng này, trước hết mỗi con người cần tự biết kiềm chế bản thân, yêu quý thần tượng có chừng mực, biết điểm dừng, không tham gia vào các hoạt động gây kích động,… Bên cạnh đó, các kênh truyền thông và phát thanh hạn chế đưa những tin đồn sai sự thật, chưa được kiểm chứng về những người nổi tiếng đồng thời tuyên truyền nhiều hơn về hậu quả của việc cuồng thần tượng,… Mỗi người một hành động nhỏ nhưng tạo ra một cuộc sống tích cực, chất lượng, chúng ta hãy biết thế nào là vừa phải và sống trọn vẹn ngay từ hôm nay.
## Đoạn văn 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 2
Có lẽ cụm từ “hiện tượng cuồng thần tượng ở giới trẻ” đã chẳng còn xa lạ với chúng ta hiện nay. Vậy thần tượng là gì? Đó là một danh từ để chỉ một cá nhân hay một tập thể được yêu thích, được biết đến bởi tài năng, phẩm chất của họ ở một lĩnh vực nào đó. Cuồng thần tượng là cụm từ dùng để chỉ những người say mê, yêu thích, thậm chí là tôn sùng các thần tượng của mình một cách quá khích, mất kiểm soát. Hâm mộ và thần tượng một ai đó cũng là một điều tốt nếu ta biết hâm mộ một cách đúng đắn. Bởi bản thân những thần tượng, họ là những người có tài năng, có phẩm chất tốt và được mọi người biết đến. Họ sẽ là tấm gương để bản thân những người hâm hộ họ không ngừng cố gắng và hoàn thiện bản thân mình tốt hơn. Thế nhưng, cuồng thần tượng thì hoàn toàn ngược lại. Nó sẽ khiến cho con người bị mất đi cái tôi cá nhân riêng biệt mà tự biến mình thành những bản sao di động của thần tượng. Không chỉ vậy mà các fan cuồng thần tượng còn bị lệch lạc trong nhận thức, luôn bị chìm đắm trong những thế giới ảo mộng ngộ nhận về thần tượng. Rất nhiều trường hợp các bạn trẻ không kiểm soát được hành vi và suy nghĩ của mình dẫn đến những sự việc đáng tiếc nhưng hành hung lẫn nhau vì xâm phạm tới thần tượng của mình, sắn sàng tự tử, tuyệt thực để đe dọa bố mẹ nếu bố mẹ ngăn cấm việc theo đuổi thần tượng… Và còn nhiều hơn thế nữa những tác hại kinh khủng mà hiện tượng cuồng thần tượng gây ra. Bản thân các bạn còn đang là một học sinh, thuộc tâng lớp giới trẻ hiện nay, bạn hãy nghĩ mình nên nhận thức đúng đắn về việc thần tượng, hướng cuộc sống của mình tới những điều tích cực hơn, rèn luyện để hoàn thiện bản thân, và trở thành một người hâm mộ thần tượng có văn hóa.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 3
Hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ hiện nay không phải mới mẻ, cũng không xa lạ, dù trong nước hay quốc tế đều tồn tại. "Fan cuồng thần tượng" là những người yêu thích, ngưỡng mộ thần tượng đến mức tôn sùng, mù quáng. Họ sẵn sàng làm ra những hành động táo bạo, ngông cuồng để gây sự chú ý hay "bảo vệ" thần tượng trước sự tấn công của antifan. Fan cuồng thực sự "đáng sợ", họ có thể chửi bới, cãi lộn, hay theo dõi, đột nhập vào nhà của thần tượng để biết được những hoạt động trong cuộc sống, công việc của thần tượng. Trên mạng xã hội, fan cuồng thần tượng sử dụng "bàn phím" như một công cụ để "chiến đấu" với những người không yêu thích hay nói xấu về thần tượng của mình. Cũng có thể vì fan quá yêu thích nên sinh ra những ảo tưởng, mê muội, bất chấp mọi vấn đề để yêu mến thần tượng, nhiều bạn trẻ vì quá mê thần tượng nên bỏ bê học hành, sa sút tinh thần. Đúng là cái gì quá cũng không tốt, làm fan cũng vậy, chúng ta nên biết chừng mực, yêu thích thần tượng một cách sáng suốt, biết chắt lọc cho bản thân, chỉ nên học theo những cái tốt, cái đẹp từ thần tượng, không nên a dua làm fan một cách điên cuồng. Sự giáo dục về cách làm fan chân chính cho giới trẻ cũng rất quan trọng, giúp các em tránh xa con đường làm fan cuồng.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 4
Ngày nay, giới trẻ có nhiều điều kiện để tiếp cận và theo dõi các thần tượng của mình. Thần tượng không đáng trách nhưng nếu thần tượng một cách mù quáng thì đó lại là vấn đề đáng báo động. "Thần tượng" là những người có tài năng, nhan sắc hay xuất chúng hơn người nên được mọi người, đặc biệt là giới trẻ yêu thích, ngưỡng mộ, coi đó là tấm gương để học tập, phấn đấu. Bản chất của fan là tốt, họ là những người yêu mến, hâm mộ cả về con người, tài năng và nhân cách của những người nổi tiếng. Tuy nhiên hiện nay nhiều đối tượng yêu mến quá mức dẫn đến phát cuồng, gây ra nhiều hệ lụy. Nguyên nhân đầu tiên là do nhận thức của giới trẻ bồng bột, còn thiếu suy nghĩ trong hành động và lời nói của mình nên bảo vệ thần tượng của mình chưa đúng đắn. Thứ hai là do các fan thường xuyên bị công kích, kích động bởi những đối tượng xấu, cạnh tranh không lành mạnh để nổi tiếng như cãi, chửi nhau, đăng video riêng tư,... Hậu quả trước mắt là mất thời gian, tiền bạc của fan, sau đó lại làm xấu đi hình tượng của cả fan lẫn thần tượng, mất đi thuần văn mỹ tục trong văn hóa giải trí Việt Nam. Mỗi người làm fan chân chính hãy tìm và chọn đúng thần tượng của mình, yêu mến thần tượng một cách có văn hóa.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 5
Sự phát triển văn hoá, giải trí, xã hội hiện nay ở cả trong nước và quốc tế hiện nay góp phần làm cho đời sống tinh thần của con người ngày càng trở nên phong phú. Tuy nhiên, mặt trái của sự phát triển ấy lại là thái độ, nhận thức và cả những hành động chưa đúng mực của con người. Một trong số đó là hiện tượng fan cuồng thần tượng. Hiện tượng này rất nguy hiểm và mang tới nhiều hệ luỵ cho nền văn hoá cũng như đạo đức con người, đạo đức xã hội. Có thể chắc chắn rằng, những người được coi là thần tượng không hề muốn có fan cuồng, và bản thân những fan cuồng không nghĩ rằng mình đang cuồng thần tượng một cách mù quáng. Chỉ cho đến khi những sự việc đáng tiếc xảy ra từ hiện tượng fan cuồng như nghệ sĩ tự tử, trầm cảm, bỏ nghề,... ta mới thấy những hệ lụy đáng tiếc của cuồng thần tượng. Bản thân những người là thần tượng như ca sĩ, nghệ sĩ, diễn viên,... rất sợ các fan cuồng, bởi fan cuồng có thể bất chấp làm bất cứ điều gì liên quan đến thần tượng của mình. Không chỉ can thiệp, hay soi mói vào đời sống cá nhân, thậm chí một số fan cuồng còn dùng những hành động "bạo lực" bằng ngôn ngữ và hành động để bảo vệ thần tượng. Một phần do họ quá yêu mến thần tượng, không làm chủ được ý nghĩ của mình, hơn nữa nhận thức còn nông cạn. Phần lại do họ bị công kích từ nhiều phía, từ các anti fan, từ "truyền thông bẩn", đáng tiếc rằng họ làm vậy chỉ có hại cho chính mình và thần tượng của mình. Có người vì fan cuồng mà trầm cảm, sợ hãi không dám gặp fan, có người vì làm fan cuồng mà quên đi bản thân mình, fan cuồng giống như một con sâu đục thân trong làng giải trí. Để ngăn chặn hiện tượng cuồng thần tượng, trước tiên, bản thân người làm fan phải ý thức được hành động, lời nói của mình, những người xung quanh và xã hội cũng phải chung tay để tuyên truyền, giáo dục về tác hại của fan cuồng thần tượng.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 6
Trong những năm gần đây “Thần tượng” đang làm một hiện tượng xảy ra khiến nhiều bạn trẻ vô cùng ngưỡng mộ. Nó là một phong trào gây sốt ở Việt Nam cũng như toàn thế giới. Những chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng, thần tượng âm nhạc, những người làm nghệ thuật mở ra càng nhiều thu hút nhiều bạn trẻ tham gia. Thần tượng là gì? thần tượng là một pho tượng có được tôn sùng, yêu mến như thần thánh. Thần tượng chính là những người ca sĩ, nhạc sĩ, những người làm nghệ thuật được các bạn trẻ tôn sùng ngưỡng mộ, tới mức thần thánh hóa, quên ăn quên ngủ vì thần tượng. Thần tượng là người có lượng người hâm mộ lớn, mọi hành động của thần tượng sẽ ảnh hưởng tới người hâm mộ của mình như gu thời trang, đầu tóc, phong cách sống…đều có thể ảnh hưởng tới những người hâm mộ mình. Hiện nay nhiều ca sĩ trong giới giải trí Việt Nam đang có trào lưu làm mẹ đơn thân, hoặc làm người thứ ba chen chân vào hạnh phúc gia đình người ta. Như vậy sẽ tạo nên những trào lưu sống cho người hâm mộ, ảnh hưởng tới thuần phong mỹ tục, giá trị đạo đức con người. Hiện tượng thần tượng thường có ở những bạn trẻ tuổi vị thành niên hoặc thanh niên. Bởi ở lứa tuổi này các bạn thường có những mong muốn ước mơ xa xôi, thường dễ thần thánh hóa một con người nào đó. Tuổi này là lứa tuổi dễ bị dụ dỗ lôi kéo, kích động do đó việc yêu mến tới chết hoặc ghét ai tới chết dễ được hình thành. Tuy nhiên việc hâm mộ yêu mến thần tượng cũng cần phải có giới hạn và có chuẩn mực. Hiện nay có nhiều hiện tượng các bạn trẻ yêu mến thần tượng của mình một cách quá mức, tới phát cuồng. Nhiều bạn sẵn sàng bỏ học để được gặp thần tượng, nhiều bạn đánh nhau đâm chém bạn học của mình để bảo vệ thần tượng của mình dẫn tới những bài học đau lòng. Thần tượng ai đó yêu mến một người nào đó không có gì là xấu nhưng nếu việc bạn yêu mến ai đó mà làm ảnh hưởng tới cuộc sống của họ thì nên xem lại tình cảm của mình. Nhiều người hâm mộ vì quá yêu mến thần tượng của mình mà suốt ngày gửi thư, rồi săn lùng ảnh bám theo thần tượng hết chỗ này tới chỗ khác gây sự khó chịu cho thần tượng của mình thì không nên chút nào Hoặc nhiều bạn vì quá yêu mến thần tượng nên chạy theo cách ăn mặc trào lưu thời trang của thần tượng, mà không xem xét tới vấn đề có phù hợp với mình hay không thì cũng không nên. Thế hệ trẻ chính là tương lai trụ cột của đất nước, mọi trọng trách xây dựng tương lai đều do các bạn phải đảm nhiệm vì vậy việc bạn sống như thế nào sẽ ảnh hưởng tới sự phát triển của đất nước trong tương lai. Vì vậy, hãy thông minh để lựa chọn văn hóa ứng xử cho đúng mực.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 7
Thần tượng là trạng thái tinh thần quý trọng hay tôn sùng một người nào đó một cách say mê. Người được thần tượng thường là một cá nhân hay một nhóm được nhiều người biết đến. ở họ có một sức lôi cuốn mãnh liệt đối với mọi người đặc biệt là giới trẻ hiện nay. những thần tượng thường được những người hâm mộ hay còn gọi là fan cuồng thần tượng chú ý đến. Họ sẽ tìm hiểu tất cả thông tin cá nhân về thần tượng đó, từ tên tuổi, quê quán, đến những chi tiết đời sống riêng không cần tiết lộ. Họ tìm mọi cách để đào bới thông tin, bất kỳ thông tin nào về thần tượng của họ. Họ dành nhiều thời gian cho công cuộc tìm kiếm và công cuộc hâm mộ đó. Và tất nhiên, thời gian để họ “hâm mộ” những thứ khác là không có. Rất nhiều bạn trẻ còn coi đó là lẽ sống, quên ăn, quên ngủ, quên học, thậm chí “bơ” rất nhiều chuyện, nhưng chính bản thân họ lại không nghĩ ra. Ngày nay, hình ảnh các ca sĩ, diễn viên, người mẫu, vận động viên,… xuất hiện khắp mọi nơi. Từ màn ảnh truyền hình, Internet, đến các trang báo, khu mua sắm đều xuất hiện các gương mặt sáng giá trong ngành giải trí. Một mặt, nó có vai trò đưa các hoạt động nghệ thuật của họ đến gần công chúng hơn. Nhưng đồng thời cũng dẫn đến sự tăng cao của hiện tượng tôn thờ người nổi tiếng một cách hời hợt, mù quáng.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 8
Trong mỗi chúng ta, chắc hẳn ai cũng đã từng ngưỡng mộ một thần tượng. Ngưỡng mộ thần tượng là sự tôn kính, mến phục nồng nhiệt cho những đối tượng được xem là hình mẫu lí tưởng, có sức cuốn hút mạnh mẽ với cá nhân hay cộng đồng. Với giới trẻ, thường thấy, thần tượng với các bạn là những diễn viên, ca sĩ, những người nổi tiếng. Ngưỡng mộ thần tượng là một nét đẹp văn hóa, nó cho thấy nhu cầu được bộc lộ tình cảm và được khát khao vươn tới những giá trị tốt đẹp. Tuy nhiên, các bạn trẻ của chúng ta hiện nay thì không ít bạn lại quá si mê thần tượng, trở nên cuồng tín, đánh mất chính mình. Chắc hẳn, những hình ảnh hoặc câu chuyện về bạn trẻ nào đó si mê thần tượng đến mức nhất nhất mọi thứ đều bắt chước theo thần tượng không khiến chúng ta cảm thấy lạ lẫm. Có những bạn tự biến mình thành bản sao của thần tượng từ mái tóc, bộ quần áo, đôi dày cho đến cả những thú vui trong cuộc sống riêng tư của thần tượng. Và một hệ lụy dễ thấy là rất nhiều bạn trẻ trở thành đứa con hư khi ra sức vòi vĩnh, đòi bố mẹ phải chu cấp để mình được thể hiện giống như thần tượng. Cá nhân tôi cảm thấy chẳng hay hấn gì với những hình ảnh nhiều bạn trẻ chen lấn, xô đẩy, gào khóc đến ngất xỉu ở sân bay hay nhà hát khi chào đón một đoàn lưu diễn nào đó, bỏ tiền thuê xe để chạy đuổi theo xe thần tượng, bất chấp mưa nắng ngồi chờ ngoài khách sạn chỉ để gặp bóng dáng thần tượng lướt qua, xông vào sờ mặt, sờ tay chỉ mong được chạm thần tượng, thậm chí còn có kẻ hôn lên ghế thần tượng vừa ngồi. Những hành động ấy không hề đẹp, các bạn trẻ đã tự đánh mất công sức, tiền bạc và một phần đẹp nhất của mình, ấy là thời gian. Ngưỡng mộ thần tượng không xấu nhưng sự si mê đến mông muội, quá khích thì thực sự là một thảm họa. Bản thân tôi nghĩ, mỗi chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về thái độ ngưỡng mộ thần tượng, đừng để cảm xúc lấn át lí trí, dung hòa mọi cảm xúc ở chừng mực nhất định để cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 9
Trong xã hội phát triển như ngày nay, nhu cầu giải trí của giới trẻ là không thể thiếu. Có cung nên có cầu, rất nhiều phương tiện truyền thông, giải trí mọc lên như nấm, từ đó cũng có rất nhiều ca sĩ, văn nghệ sỹ xuất hiện để phục vụ nhu cầu giải trí của khán giả. Họ trở thành thần tượng của rất nhiều tầng lớp, từ trung niên, người cao tuổi cho đến thanh thiếu niên.Định nghĩa về Thần tượng nói chung của nhiều tầng lớp, là những người nghệ sĩ có tài năng nổi trội, phong cách biểu diễn xuất chúng, thu hút, lôi cuốn được khán giả, để khán giả hâm mộ, ủng hộ mình. Đối với những thế hệ đi trước, trung niên, họ hâm mộ thần tượng chỉ ở từ xa, họ dõi theo, ủng hộ thần tượng của mình bằng cách ủng hộ thầm lặng, xem những chương trình thần tượng biểu diễn, hay đơn giản là mua một chiếc đĩa CD ca nhạc để ủng hộ cho thần tượng của mình. Đó là cách hâm mộ rất giản đơn, nhưng cũng rất tinh tế của những thế hệ đi trước.Còn đối với giới trẻ ngày nay, họ hâm mộ thần tượng của mình ra sao? Nhiều bạn trẻ cũng rất văn minh. Họ ủng hộ những người mà họ thích, những nghệ sĩ có phong cách biểu diễn, cũng như phong cách thời trang, hay đi đầu một xu hướng nào đó. Họ lấy đó làm hình mẫu để học hỏi, trau dồi thêm cho bản thân mình một chút kiến thức trong nghệ thuật, hay đơn giản như trong cách ăn mặc trẻ trung, đúng mức, không quá lố lăng của người nghệ sĩ đó. Thần tượng một người để tốt lên, đó là điều đáng mừng. Tôi đã nghe rất nhiều câu chuyện, về nhiều bạn trẻ, cũng nhờ thần tượng một nghệ sĩ nào đó, mà họ học hỏi, trau dồi kỹ năng của bản thân, mong một ngày trở thành người tài giỏi như thần tượng của mình. Khi đó, thần tượng một người là việc tốt. Nhưng bên cạnh thần tượng đúng cách, đi đúng hướng, cũng có rất nhiều bạn trẻ đang đi sai đường. Họ thần tượng thái quá một nghệ sĩ, hâm mộ đến phát cuồng. Ví như trường hợp có chàng ca sĩ ở Hàn Quốc đến Việt Nam, các bạn trẻ kháo nhau, bỏ ăn bỏ học để đi gặp thần tượng. Họ chen lấn, xô đẩy nhau, có cô gái trẻ kia chạy lên sân khấu quỳ gối, hôn chân chàng ca sỹ nọ. Còn có trường hợp, con gái lên mạng xã hội chửi bới người mẹ của mình ở nhà, chỉ vì mẹ bỏ hết ảnh thần tượng của cô bé đi, để cô bé tập trung học hành… Còn rất nhiều ví dụ điển hình khác, cho việc đang đi sai đường của một bộ phận giới trẻ ngày nay. Họ đang làm gì vậy? Khi mà không thèm quan tâm đến những người xung quanh, những người thân đang ngày ngày lo lắng cho tương lai của con em họ. Chỉ vì thần tượng thái quá mà bỏ bê cả công việc, học hành, rồi đầu tư tiền bạc, thời gian vào những thứ vô bổ, chỉ để làm sao cho thỏa mãn thú hâm mộ phát cuồng của mình. Thần tượng một người là việc tốt, nếu đi đúng hướng, nếu biết chọn lọc những thứ để bản thân mình tốt lên. Còn nếu thần tượng không đúng cách, cũng sẽ trở thành một mối nguy hại cho bản thân, cho xã hội chúng ta. Nhất là khi những người đang đi sai đường đó là giới trẻ, tương lai của đất nước . Mong rằng các bạn trẻ sẽ biết cách thần tượng đúng mức, để không làm ảnh hưởng đến cuộc sống, tương lai của chính bản thân mình và người xung quanh.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 10
Đời sống ngày càng phát triển, nhu cầu về vật chất và tinh thần của người dân ngày một tăng cao nhưng kéo theo đó là bao hệ quả tiêu cực, con người ngày càng vô cảm, chỉ quan tâm đến bản thân và những người khác. Tuy nhiên lại bộ bộ phận cư dân, chủ yếu là những cư dân trẻ, có lối sống quan tâm người khác đôi khi còn thái quá, đây là điều đáng báo động cho xã hội – đó là vấn đề cuồng thần tượng của một bộ phận giới trẻ Thần tượng của giới trẻ là các ngôi sao, ca sĩ thần tượng và nhiều người hướng theo lý tưởng vì cái thiện. Thần tượng là hình mẫu lý tưởng của giới nghệ sĩ khiến người trẻ muốn học tập, làm theo và kế thừa. Họ tạo ra các trào lưu và giới trẻ luôn xem đó là những điều mình muốn hướng tới. Ngưỡng mộ thần tượng là sự tôn kính và mến phục cuồng nhiệt dành tặng cho đối tượng được xem là hình mẫu chuẩn mực hoặc có quyền năng phi thường, có sức hút mãnh liệt với bản thân hay xã hội nhưng mê muội thần tượng là sự say mê, sùng bái một cách thái quá, thiếu lý trí trước thần tượng. Thần tượng một người với hình mẫu là một lối sống chuẩn mực lại càng cần phải khuyến khích, bởi nó sẽ như một tấm gương ươm mầm nhiều giá trị văn hoá cao đẹp. Hay nói một cách khác, nếu ngưỡng mộ đúng là tốt, thì ngưỡng mộ vượt mức là xấu thậm chí có thể sẽ gây nên hậu quả nghiêm trọng. Ngưỡng mộ thần tượng là một ứng xử văn hoá được thể hiện ở các khía cạnh: thái độ kính trọng khâm phục; hành động tung hô khích lệ và ngôn từ khen ngợi tán thưởng. Sự ngưỡng mộ thần tượng nhưng đừng quá mê muội thần tượng. Điều đáng nói là hiện nay, một bộ phận không nhỏ giới trẻ Việt Nam đã lâm phải tình trạng tương tự. Đặc biệt, sự ngưỡng mộ của việt nam dành nhiều nhất vào những thần tượng xứ Hàn. Với họ, thần tượng là cuộc sống, là nguồn cảm hứng của cuộc đời. Họ lướt mạng xã hội liên tục nhằm theo dõi tình hình thần tượng. Vui buồn của thần tượng cũng ảnh hưởng đến cảm xúc của họ. Họ tôn sùng thần tượng của mình mà chẳng ai đụng chạm vào đều bị lĩnh hậu quả, chí ít là sẽ được hưởng võ mồm của họ. Tiền bạc của họ dành chủ yếu vào việc mua vé xem phim của thần tượng khác, mua băng đĩa, mua vé nghe nhạc của thần tượng đó, mua các sản phẩm quảng cáo mà thần tượng mình trở thành người đại diện thương hiệu. Họ coi trọng thần tượng còn hơn tất cả các người thân và bạn bè khác. Hãy cứ điểm lại xem tình hình của mạng xã hội sau mỗi ngày diễn sự kiện đón những sao, bao nhiêu hệ luỵ ập đến, nào tình hình an ninh trật tự, ùn tắc giao thông các fan hâm mộ có thể hàng ngày hàng giờ đứng đón chờ thần tượng ở sân bay, suốt đêm ngày dõi theo thần tượng. Thậm chí ngay chính thần tượng của họ cũng thấy sợ hãi những hành động như vậy. Nguyên nhân gây nên tình trạng trên trước hết là từ tâm lí lứa tuổi trẻ. Các bạn trẻ sống giữa thời hiện đại, khi nhu cầu ăn no mặc ấm đã nhường chỗ cho nhu cầu ăn khoẻ ngủ ngon, kinh tế phát triển, giao lưu hội nhập văn hoá ngày càng sâu rộng, tuổi còn trẻ, nhận thức còn non nớt và tâm lý chưa trưởng thành nên chỉ muốn hành động theo điều mình thích, những điều của người lớn thì có thể thoải mái bộc lộ bản thân. Do gia đình bận bịu nên thiếu sự chăm sóc con cái, đã để con cái quá dễ dãi trong việc tiếp nhận thông tin và không quản lý tốt tình trạng của con cái. Thần tượng không có lỗi và việc cuồng thần tượng cũng không phải là một tội lỗi, tuy nhiên cần đưa sự nổi tiếng vào tầm kiểm soát. Việc giáo dục con trẻ không được quá chú tâm đến việc thần tượng thái quá không phải là lỗi của bất cứ ai. Cần có sự giải thích cho các em hiểu về thần tượng làm sao cho sát với thực tiễn. Vì mê muội thần tượng là sự lệch lạc trong nhận thức, thái quá trong cảm xúc, không đủ khả năng suy nghĩ, phân định đúng sai, nhầm lẫn về giá trị việc mê muội thần tượng có thể dẫn đến hành động sai lầm nghiêm trọng, gây nên nhiều hậu quả xấu đối với bản thân và xã hội. Việc mù quáng lao theo thần tượng hoặc ngưỡng mộ thần tượng quá mức chính là biểu hiện của sự mê muội thần tượng, đó là những thái độ và ứng xử thiếu chuẩn mực, đặc biệt thiếu văn hoá, có thể gây nên các hậu quả xấu. Kẻ mê muội có thể bị các thần tượng lạm dụng thân xác hoặc tiền tài. Với những tác động tốt và cả tác hại xấu ấy chúng ta cần có nhận thức đúng về việc ngưỡng mộ thần tượng và lường trước các hậu quả của sự mê muội nhằm có thái độ và cách ứng xử thích hợp để nâng tầm văn hoá cho bản thân trong mắt người khác, qua đó cố gắng đạt được nhiều tầm cao của cuộc sống. Bạn bè cần biết kiềm chế các sự ham muốn thái quá đối với thần tượng, không hùa theo thần tượng một cách mù quáng; kiên quyết lên án mọi hành vi mê muội thần tượng trong cuộc sống mỗi ngày, mà đặc biệt là trong trường học. Mỗi người có một thần tượng cho chính mình mà phấn đấu và đạt tới. Tuy nhiên, việc làm thiết thực cho bản thân và cũng là cho thần tượng của riêng họ đó là cần có các hành động ứng xử đúng mực với thần tượng của mình Đừng vì sự say mê và thần tượng hoá để khiến mình trở thành khác người không tốt đẹp cho bản thân và xã hội. Mỗi một người chúng ta cần ý thức hơn nữa về điều này để cuộc sống ngày càng văn minh hiện đại mà lại không làm giảm đi các giá trị truyền thống quý báu.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 11
Có thể rằng chúng ta đã quá quen thuộc với hiện tượng cuồng thần tượng ở giới trẻ ngày nay. Vậy thì thần tượng là gì? Đó là một thuật ngữ dùng để chỉ một cá nhân hoặc một nhóm người được yêu thích, nổi tiếng vì tài năng và phẩm chất của họ trong một lĩnh vực nào đó. Trong khi đó, cuồng thần tượng là thuật ngữ dùng để miêu tả những người mê mẩn, say đắm và thậm chí tôn sùng thần tượng của mình một cách quá đà, mất kiểm soát. Hâm mộ và ngưỡng mộ một ai đó cũng là điều tốt nếu ta biết làm điều đó một cách chính đáng. Thần tượng, như những người có tài năng và phẩm chất tốt, là những người mà mọi người biết đến. Họ có thể trở thành nguồn cảm hứng để những người hâm mộ theo đuổi và cố gắng hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, cuồng thần tượng lại hoàn toàn ngược lại. Nó khiến con người mất đi cái tôi riêng và biến họ thành những bản sao di động của thần tượng. Không chỉ vậy, người hâm mộ cuồng tín còn mất đi sự nhận thức và luôn bị lạc trong những thế giới ảo, hiểu lầm về thần tượng. Rất nhiều trường hợp, các bạn trẻ không kiểm soát được hành vi và suy nghĩ của mình, dẫn đến những sự việc đáng tiếc như hành hung lẫn nhau do xâm phạm đến thần tượng, sẵn sàng tự tử hoặc tuyệt thực để đe dọa bố mẹ nếu bị ngăn cản theo đuổi thần tượng... Ngoài ra, hiện tượng cuồng thần tượng còn gây ra rất nhiều hệ lụy khủng khiếp khác. Là một học sinh, bạn cũng thuộc vào tầng lớp giới trẻ hiện nay. Hãy suy nghĩ về việc nhận thức chính xác về thần tượng và tận hưởng cuộc sống của mình bằng cách tập trung vào những điều tích cực hơn. Hãy rèn luyện để hoàn thiện bản thân và trở thành một người hâm mộ thần tượng có văn hóa.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 12
Có lẽ cụm từ “hiện tượng cuồng thần tượng ở giới trẻ” đã không quá xa lạ với chúng ta hiện nay. Vậy thần tượng là ai? Đó là một danh từ nhằm miêu tả một cá nhân hay một tập thể được yêu thích hoặc được biết đến vì tài năng và phẩm chất của bản thân ở một lĩnh vực nào đấy. Cuồng thần tượng là từ sử dụng nhằm ám chỉ những người hâm mộ, yêu mến và đặc biệt là tôn thờ chính thần tượng của bản thân một cách thái quá, thiếu suy nghĩ. Hâm mộ và thần tượng một ai đấy cũng là một điều tốt nếu ta biết hâm mộ họ đúng mực. Bởi bản thân các thần tượng của họ là những người có tài, có phẩm chất tốt đẹp đã được mọi người biết nhiều. Họ sẽ là bức tường khiến bản thân các người hâm mộ khác không ngừng phấn đấu và phát triển bản thân ngày càng hoàn thiện hơn nữa. Thế nhưng, cuồng thần tượng thì hoàn toàn phản tác dụng. Nó sẽ khiến cho con người bị mất đi cái tôi cá nhân riêng mà tự biến mình trở thành các bản sao hoàn hảo của thần tượng.
Rất nhiều trường hợp fan cuồng thần tượng đã bị lệch lạc trong suy nghĩ khi họ bị đắm chìm trong những thế giới ảo huyễn hoặc của thần tượng. Rất nhiều trường hợp các bạn sinh viên không kiểm soát được hành vi và cảm xúc của bản thân dẫn đến những hậu quả đáng tiếc nhưng tấn công lẫn nhau khi đụng chạm vào thần tượng của mình, thậm chí tự thiêu hoặc tuyệt thực nhằm doạ bố mẹ nếu bố mẹ ngăn cản họ theo thần tượng… Và rất nhiều hơn thế nữa các hậu quả khủng khiếp do hiện tượng cuồng thần tượng tạo nên. Bản thân nếu bạn vẫn đang là một học sinh, trong tầng lớp giới trẻ hiện nay, bạn hãy suy nghĩ mình cần hiểu đúng về vấn đề thần tượng, tận hưởng cuộc sống của mình với nhiều điều tốt đẹp hơn nữa, luyện tập để cải thiện bản thân, và làm một người hâm mộ thần tượng có văn hoá.
## Đoạn văn về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ mẫu 13
Hiện nay, xuất hiện những nghệ sĩ ca sĩ trẻ tuổi đang nổi danh trong giới trẻ. Họ trở thành thần tượng trong mắt của một số thanh thiếu niên đã mở ra nhiều trào lưu mới mẻ. Nhưng làm sao để thanh thiếu niên học được cách hâm mộ thần tượng của mình một cách không thái quá hoặc có những hành động không phù hợp với thần tượng của mình. Đó là sự nghi ngờ của người ngoài cuộc khi chứng kiến các hành động không đúng của thanh thiếu niên gây ra.
Thần tượng là hình mẫu lý tưởng hoặc chuẩn mực hoàn thiện của giới nghệ thuật để người hâm mộ mong muốn, học hỏi, làm theo và bắt chước. Họ tạo ra các xu hướng mới lạ và khi ấy người hâm mộ sẽ làm theo hoặc bắt chước tương tự y như thần tượng của mình. Những nghệ sĩ âm nhạc đánh bóng hình ảnh của bản thân theo cách như liên tục phát hành các hit và gây nên nhiều điều tiếng xấu. Nhưng giới trẻ cũng xem đó là một số điểm đáng để học hỏi.
Một số thanh thiếu niên bắt chước thái quá hoặc tương đồng hoàn toàn với thần tượng của bản thân. Đó cũng là vấn đề mà nhiều bậc cha mẹ đang lo cho con cái của họ. Nhưng họ cũng không có thời gian chăm lo cho con của mình nên ít chú ý đến. Vì vậy, càng ngày càng nhiều các hành động hâm mộ thái quá của thanh thiếu niên.
Nhưng những câu chuyện đã kể ở trên cho ta hiểu cả hai mặt của sự hâm mộ thần tượng ở thanh thiếu niên: sống có thần tượng cũng là một nét văn hoá. Qua vấn đề là nét văn hoá đó phải được người hâm mộ nhìn nhận, quản lý và điều tiết cho thích hợp nhằm thúc đẩy mình đi lên, phát triển không ngừng nghỉ. Và thần tượng phải góp phần làm cho người hâm mộ mình trở nên trưởng thành hơn, sống tốt và sống có ý nghĩa hơn. Vì vậy, người hâm mộ nên học hỏi điều tốt ở thần tượng nhưng không phải tôn sùng một cách mù quáng hoặc sa đà, bắt chước theo các thói hư tật xấu mà sao nhãng học hành có khi dẫn đến căn bệnh trầm cảm.
Từ những hành động của thanh thiếu niên giành cho thần tượng của mình đôi khi thái quá cho ta có thêm kinh nghiệm: lựa chọn cho bản thân một thần tượng phù hợp để học tập ở họ sự cầu tiến, nhằm tìm thấy cho mình hướng phát triển và cách sống đúng đắn. .. Nhưng không phải bắt chước thái quá gây tổn thương tới người hâm mộ và có khi làm hại chính bản thân ta.
Các bạn trẻ cần định hình cho bản thân được lối sống và lựa chọn đúng. Trân trọng và thần tượng vẻ đẹp nhưng không thái quá để vẫn luôn duy trì được một phương châm sống chuẩn và đúng.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

