---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128
title: Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:51:55
description: Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện,nêu Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện,Suy nghĩ về vấn đề từ thiện,suy nghĩ của em về từ thiện,suy nghĩ về từ thiện,nghị luận về vấn đề từ thiện,ngữ văn lớp 10,văn mẫu lớp 10,nghị luận về từ thiện,nlxh về từ thiện,dàn ý Suy nghĩ về vấn đề từ thiện
---

# Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện
[Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc có thêm tài liệu học [Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý suy nghĩ của em về từ thiện
**Mở bài**
Việc giúp đỡ người khác luôn được xem là hành động cao đẹp và tốt đẹp nhất mà mỗi con người có thể làm. Nhất là trong một xã hội đầy bất công và khó khăn như hiện nay, việc từ thiện là một trong những cách để giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn và mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho họ.
**Thân bài**
Mặc dù đã có rất nhiều người làm từ thiện và đóng góp cho cộng đồng, nhưng cũng không ít người lợi dụng hoạt động này để đánh bóng tên tuổi của bản thân hoặc chiếm lợi ích cá nhân. Tuy nhiên, điều quan trọng là ta không nên lơ là những hành động đẹp của những người từ thiện và cần lan tỏa tinh thần này đến mọi người.
Chúng ta cần nhận ra rằng việc giúp đỡ người khác không chỉ mang lại niềm vui và hạnh phúc cho bản thân mà còn là sự đóng góp quan trọng để cải thiện chất lượng cuộc sống của mọi người trong xã hội. Từ thiện là một triết lý tình thương luôn mang lại cho đời sống con người những điều tốt đẹp nhất và giúp tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
Bài học cần rút ra từ đây là chúng ta cần chung tay để giúp đỡ người nghèo và khuyến khích những hành động từ thiện đúng đắn. Kêu gọi những tấm lòng hảo tâm từ mọi nơi để cùng nhau lan tỏa tinh thần từ thiện và tạo nên một xã hội với nhiều niềm vui và hạnh phúc cho mọi người.
**Kết bài**
Tóm lại, việc từ thiện là một hành động đẹp cần được ca ngợi và lan tỏa đến mọi nơi, mọi người. Hãy chung tay giúp đỡ người nghèo và khó khăn để tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn và mang lại niềm vui và hạnh phúc cho chính bản thân mỗi người.
### 2\. Suy nghĩ của em về từ thiện
Dân tộc ta, một dân tộc với bề dày lịch sử. Trải qua biết bao gian khổ để giành lại được độc lập tự do. Những truyền thống văn hóa, đạo đức vẫn luôn được bảo tồn và phát huy một cách tốt đẹp cho tới ngày nay. Sự đùm bọc, yêu thương đồng bào cũng thế. Bằng việc giúp đỡ, chia sẻ một phần của mình với những người có hoàn cảnh khó khăn. Những việc từ thiện vẫn luôn được diễn ra trong cuộc sống.
Từ thiện, là lảm điều tốt, giúp đỡ người khác xuất phát từ tình yêu thương của bản thân mình. Từ thiện thông qua việc quyên góp, hiến tặng vật phẩm, hay giúp đỡ về nhiều mặt khác đối với những người có hoàn cảnh khó khăn. Có thể là do một cá nhân hay một tổ chức đứng ra thực hiện.
Vì sao cần phải làm từ thiện? Bởi lẽ, cuộc sống luôn có những người có hoàn cảnh khó khăn hơn chúng ta. Rất nhiều người có hoàn cảnh bất hạnh hơn bản thân chúng ta. Họ từ khi sinh ra, đã không được may mắn. Cũng có thể do nhiều yếu tố tác động dẫn đến hoàn cảnh của họ.
Có những người, từ khi sinh ra đã phải mang tật nguyền, thiếu hụt đi bộ phận cơ thể. Mà đất nước ta, đất nước phải hứng chịu nỗi đau thương của chiến tranh. Hứng chịu sự hủy diệt của hóa chất do quân đội Mỹ trút xuống. Chất độc màu ra cam, đã làm ảnh hưởng tới cuộc sống của quá nhiều đồng bào. Khiến bao đứa trẻ sinh ra đời đã không thể có khả năng sinh hoạt, phải nằm liệt giường một chỗ cho tới hết đời, cũng như bị ảnh hưởng thần kinh, mất khả năng kiểm soát. Cho tới những người bị tật nguyền trong quá trình lao động, hay do tai nạn xảy ra. Họ cũng mất khả năng lao động, sống thụ động vào sự chăm sóc của người khác.
Hơn thế nữa, đất nước ta còn nghèo, thiên tai bão lũ xảy ra liên tục. Và tính chất ngày càng phức tạp hơn. Gây hậu quả nghiêm trọng về người và của. Những đau thương, mất mát là không thể đếm hết được. Biết bao gia đình phải sống cảnh màn trời, chiếu đất. Biết bao sinh mạng đã bỏ mình vì thiên tai. Những gì mà gia đình xây dựng được chỉ còn lại hai bàn tay trắng. Họ mất tất cả, chỉ sau một cơn bão.
Và còn những đứa trẻ, từ khi sinh ra đã bị bỏ rơi. Hay mồ côi từ bé, sống một cuộc sống nhọc nhằn, vất vả. Những đứa trẻ bị HIV, những người già không nơi nương tựa.
Dù có nhiều chính  sách bảo trợ người bất hạnh đến đâu, thì cũng là không đủ. Những cơ quan nhà nước, cũng chẳng đủ sức để giảm thiểu, giúp đỡ hết được những người bất hạnh. Do nước ta còn nghèo, nền kinh tế đang phát triển, việc chăm lo cho tất cả những số phận bất hạnh là điều vô cùng khó khăn.
Và chính bởi vì vậy, những tấm lòng hảo tâm. Những hành động từ thiện đã trở thành một nét đẹp trong cuộc sống của chúng ta. Những người có cuộc sống tốt, hoàn cảnh sống tốt, đầy đủ. Họ muốn góp một phần nhỏ của mình để giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình. Chẳng có gì nhiều nhặt, chỉ đơn giản là những chiếc quần, áo cũ. Cho đến một chút tiền để trang chải cuộc sống. Cho đến những thứ to lớn hơn, như chiếc xe đạp, vật dụng trong nhà, hay một căn nhà mới. Tất cả những việc làm từ thiện ấy đã góp phần giúp đỡ những người có hoàn cảnh. Giảm bớt một phần gánh nặng của nước nhà.
Tại sao mọi người lại làm từ thiện? Chắc hẳn đầu tiên phải là để thấy ấm áp trái tim mình. Làm cho tâm mình trở lên thanh thản, làm cho cuộc sống thêm vui vẻ. Làm từ thiện, cũng là làm cho chính bản thân mình. Giúp người lúc này, biết đâu một mai chúng ta có gặp hoàn cảnh tương tự. Thì cũng có những người khác sẵn sàng ra tay giúp đỡ. Hoặc cũng có thể là tạo phúc cho con cháu sau này. Một xã hội giàu lòng yêu thương, sẵn sàng sẻ chia. Là một xã hội của lòng nhân ái, của sự phát triển.
Nhưng, cũng có rất nhiều người làm từ thiện, để kiếm lợi cho bản thân, hay để mình trở lên nổi tiếng, được nhiều người biết đến. Nó không còn xuất phát từ tấm lòng của bản thân mỗi người nữa. Nó đã trở thành một cách để kiếm lợi bất chính. Những quỹ từ thiện mọc ra ở khắp nơi, lợi dụng lòng tốt của mọi người để chiếm đoạt làm của riêng mình. Rồi những người muốn nổi tiếng, lợi dụng việc từ thiện để làm lăng-xê bản thân. Cuộc sống vẫn tiếp tục, và những hành động như vậy ngày càng nhiều. Còn cả những người, chỉ biết đến bản thân mình, thờ ơ lạnh nhạt với xã hội, đối xử với người xung quanh lãnh đạm.
Từ thiện là hành động đẹp, mang một nét văn hóa truyền thống của dân tộc. Nó thể hiện tình yêu thương, sự sẻ chia đối với mọi người. Việc thiện thật ra chẳng hề đòi hỏi nhiều tiền bạc, mà nó xuất phát từ chính tâm của chúng ta. Là những người trẻ tuổi, những chủ nhân tương lai của đất nước. Những hành động nhỏ của chúng ta cũng góp phần xây dựng một đất nước giàu đẹp, một xã hội văn mình, đời sống con người ấm no, hạnh phúc.
### 3\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 2
Truyền thống thương yêu và giúp đỡ trong lúc hoạn nạn đã từ lâu trở thành một phong cách sống đẹp của dân tộc ta. Những người có điều kiện đang cố gắng giúp đỡ những người không may mắn gặp khó khăn, để cùng nhau tạo ra một cuộc sống tốt đẹp hơn. Từ thiện hiện đang được thực hiện theo nhiều hình thức và thể loại, nhưng hình thức giúp đỡ trực tiếp và thiết thực nhất vẫn là giúp đỡ vật chất.
Từ thiện là phong trào bắt nguồn từ tình thương yêu giữa con người và con người. Nó bao gồm nhiều hoạt động hướng đến những đối tượng đang gặp phải khó khăn trong cuộc sống, chẳng hạn như ủng hộ đồ ăn, lương thực, quần áo cho những người bị lũ lụt ở miền Trung hoặc ủng hộ quần áo ấm cho trẻ em ở vùng núi cao trong những ngày đông lạnh. Từ thiện không chỉ đơn giản là sự cho đi vật chất, mà còn là sự thể hiện tình yêu thương, tinh thần nhân đạo và sự cảm thông chia sẻ sâu sắc giữa con người và con người.
Chúng ta có thể khẳng định rằng từ thiện là một phong trào tích cực và cần được phát triển mạnh mẽ trong xã hội, bởi tính nhân văn mà nó mang lại. Xã hội là tập hợp của rất nhiều mảnh đời, được gắn kết với nhau, nhưng không phải tất cả mọi người đều quen biết với nhau. Dù vậy, khi nghe tin ai đó trong xã hội gặp nạn, những người xa lạ sẵn sàng cống hiến sức lực, thời gian và tiền bạc của mình để giúp đỡ. Chính những hành động này đã thể hiện sự cao đẹp của tình từ thiện.
Từ lâu, người Việt Nam đã có truyền thống là một dân tộc tình nghĩa, tình cảm, luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn, bất kể mối quan hệ của họ là gì. Việc giúp đỡ người khác không chỉ là nghĩa vụ của chúng ta, mà còn là sự thỏa mãn tâm hồn và tốt cho sức khỏe tinh thần của bản thân. Mặc dù việc giúp đỡ người khác có thể mang lại những rắc rối cho bản thân, nhưng đó là một trách nhiệm đạo đức mà chúng ta không thể từ chối.
Ngoài ra, từ thiện cũng xuất phát từ những con người có trái tim lương thiện và yêu thương mọi người. Khi chúng ta đóng góp vào các hoạt động từ thiện, chúng ta đang góp phần xây dựng một xã hội với nhiều tấm lòng nhân ái và hỗ trợ cho những người gặp khó khăn. Việc này không chỉ mang lại lợi ích cho những người nhận được sự giúp đỡ mà còn cho chính chúng ta một cảm giác hạnh phúc và hài lòng vì đã giúp đỡ những người cần giúp đỡ. Vì vậy, từ thiện là một phần không thể thiếu trong cuộc sống và nó cũng giúp xây dựng một cộng đồng tốt đẹp hơn
Trong cuộc sống, khi chúng ta gặp khó khăn, mọi sự giúp đỡ từ người khác, dù nhỏ bé, cũng rất đáng quý. Chính vì vậy, ta có thể dễ dàng thấy rằng sự từ thiện là rất quan trọng và cao đẹp trong cuộc sống. Ví dụ như những học sinh quyên tặng  sách vở, quần áo, đồ chơi của mình hoặc dành ra chút tiền nhỏ trong tiền ăn sáng để ủng hộ các bạn học sinh khác ở những vùng khó khăn. Hay những con người khi nghe về trường hợp cần sự giúp đỡ đã nặc danh quyên tặng một số tiền lớn, không cần bất kì sự tung hô hay khen ngợi nào. Đó cũng là những bạn sinh viên dù điều kiện kinh tế của chính bản thân còn khó khăn nhưng không ngần ngại giúp đỡ những người khó khăn xung quanh nơi mình sống và học tập. Và lớn hơn nữa là những tổ chức từ thiện miệt mài lên kế hoạch quyên góp và tìm đến những mảnh đời bất hạnh để tặng họ những món quà nhỏ nhưng nặng về ân tình. Từ thiện thể hiện đạo lí thương người, giống như thương thân cao đẹp của dân tộc ta. Trong xã hội ngày nay, cuộc sống của mọi người ngày càng tốt hơn, nhưng vẫn có những mảnh đời bất hạnh, khó khăn, phong trào từ thiện ngày một lớn mạnh, không chỉ cho đi những món vật chất đơn giản bình thường mà còn lan tỏa tình thương yêu giữa người với người, tạo nên một xã hội tốt đẹp và ấm áp tình người hơn.
### 4\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 3
Tố Hữu đã từng viết trong bài “Một khúc ca”:
“Nếu là con chim, chiếc lá,  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh.  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình?”
Trong cuộc sống, tấm lòng nhân ái là điều cần thiết với con người. Hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng cũng mang lại ý nghĩa to lớn và cần được khuyến khích.
Hoạt động thiện nguyện giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn và thiếu vật chất. Nó đem lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho mỗi người, cũng như góp phần phát triển và nâng cao văn minh xã hội.
Với truyền thống giàu lòng nhân ái của dân tộc Việt Nam, chúng ta luôn sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau. Những hành động chia sẻ về vật chất hay tinh thần đều đáng trân trọng và biết ơn. Hình ảnh áo xanh tình nguyện đã trở nên quen thuộc với thế hệ trẻ Việt Nam, họ cùng tham gia các hoạt động giúp đỡ những người khó khăn và bị bỏ lại phía sau.
Các hoạt động quyên góp và ủng hộ như “Tết ấm tình thương”, “Quỹ vì người nghèo”, “Ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam” và “Giọt màu hồng trao đi” cũng đang lan tỏa rộng khắp, góp phần làm cho khoảng cách giữa con người trở nên gần hơn.
Chúng ta cần thấu hiểu rằng, sống trong đời cần có một tấm lòng nhân ái. Thế hệ trẻ cần tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện, sống và cống hiến để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn.
### 5\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 4
"Sống trong đời sống cần có một tấm lòng" là câu nói được sáng tác bởi nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, tuy đơn giản nhưng rất sâu sắc và nhẹ nhàng. Ý nghĩa của nó là truyền tải đến mọi người về tầm quan trọng của việc sống tốt và đẹp đối với cuộc sống. Đó là tình người ấm áp, tạo nên sự ấm cúng trong cuộc sống. Chính bởi tình yêu thương đó, nhiều "thiên thần" trong cuộc sống đã có những hành động từ thiện ấm áp để giúp đỡ người khác.
Từ thiện là những hành động tốt, xuất phát từ tình cảm của mỗi người. Những hành động đẹp, giúp đỡ người khác mà không có tình yêu thương, chỉ vì lợi ích hoặc tính toán, thì không được coi là từ thiện. Từ thiện là những hành động tự nguyện, không có bất kỳ sức ép nào. Việc quyên góp tiền hoặc các vật phẩm có giá trị để giúp đỡ người khó khăn cũng là một hình thức từ thiện. Ngoài ra, giúp đỡ, an ủi tinh thần của người khác cũng được coi là hình thức từ thiện đặc biệt. Những hành động này không giải quyết được vấn đề vật chất, nhưng lại mang lại sự ấm áp và tình cảm cho người nhận. Từ thiện có thể đến từ một cá nhân hoặc một nhóm người, cộng đồng, hoặc tổ chức. Bất kể xuất phát từ đâu, hành động từ thiện đều xứng đáng được tôn trọng và quý trọng.
Tình yêu thương là một sức mạnh vô hình và vô biên, không thể định nghĩa chính xác nhưng được cảm nhận từ trái tim, ánh mắt, và sự sẻ chia. Nó là điều quý giá nhất và không thể thiếu trong cuộc sống. Tình yêu thương có thể khơi gợi, nuôi dưỡng, và tiếp thêm sức mạnh tinh thần to lớn cho biết bao sự sáng tạo và điều kỳ diệu của cuộc sống.
Trong những ngày khó khăn của đại dịch Covid-19, ảnh hưởng của nó đã khiến nhiều người chới với, bị cách ly và không có người thân bên cạnh khi qua đời. Để giúp đỡ những nạn nhân này, chị Giang Kim Cúc đã thành lập dự án "Mai táng 0 đồng" và tạo ra một đội ngũ gồm 40 thành viên, trong đó có 9 thành viên là nữ. Dù xa nhà nhiều tháng, các thành viên trong đội coi nhau như ruột thịt và chia sẻ từng câu chuyện, cảm xúc và lời động viên. Họ là những người phụ nữ kiên cường, tận tụy trong công việc và giúp đỡ những người lạ một cách tự nguyện. Họ đã tự tay mai táng cho những nạn nhân và đưa họ về bên gia đình như một niềm an ủi cuối cùng. Dù có nhiều nước mắt và nỗi đau trong những ngày khó khăn này, tình người vẫn trỗi dậy mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Những "thiên thần" bóng đêm, không ai biết họ là ai hay từ đâu đến, đã xuất hiện để giúp đỡ những người không may nằm xuống trong cơn cuồng phong của đại dịch.
Mỗi người đều có khát khao được yêu thương và hạnh phúc, tuy nhiên số phận của họ lại khác nhau. Trong khi một số người có cuộc sống sung túc thì lại có những người đang phải đối mặt với khó khăn và nghèo đói. Trong bối cảnh đại dịch, nhiều người đã mất việc làm và không thể duy trì đủ tiền để mua thức ăn. Nhưng có những người như anh Hoàng Tuấn Anh, ngụ tại quận Tân Phú đã sáng chế ra chiếc máy phát gạo tự động để giúp người nghèo có bữa ăn. Sự hỗ trợ này đang giúp cho nhiều người vượt qua giai đoạn khó khăn và duy trì sự sống. Tuy nhiên, để giúp đỡ người khác không chỉ cần sự sáng tạo mà còn cần lòng từ bi của một người. Khi giúp đỡ người khác, chúng ta không chỉ giúp đỡ những người bất hạnh mà còn giúp cho chính bản thân ta trở nên thanh thản và cuộc sống của ta thêm ý nghĩa.
Mặc dù từ thiện là hành động đẹp và mang tính văn hóa truyền thống của dân tộc, nhưng không phải ai cũng làm từ cái tâm của mình. Một số người chỉ làm từ thiện vì danh tiếng hoặc sự nổi tiếng cá nhân, và thậm chí làm theo cách sai lệch, chỉ để tìm kiếm lợi ích cho bản thân. Điều này có thể dẫn đến những trường hợp như quyên góp quần áo nhưng lại như đi dạ tiệc hở hang cho người nghèo trên vùng núi. Đó là lý do tại sao việc từ thiện cần được tổ chức bài bản và tìm hiểu kỹ để đạt được lợi ích tốt nhất.
Tuy nhiên, hãy trân quý những tấm lòng cao cả và hành động từ thiện của những người có chân tình, sự sẻ chia và tình yêu thương với mọi người. Chúng ta nên hành động ngay từ bây giờ để giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn, giúp họ vượt qua nghịch cảnh và xây dựng một xã hội yêu thương, đầy tình người. Không nên vô cảm hay thờ ơ với những mảnh đời khó khăn xung quanh mình, mà hãy cùng nhau tay nắm tay để chia sẻ và lan toả tình yêu thương đến với mọi người.
Hôm nay của bạn sẽ trở nên đặc biệt nếu bạn biết cách tạo ra một ngày đầy năng lượng và ý nghĩa. Giống như một nhà điêu khắc tạo hình, bạn có thể tự tay tạo dựng một ngày mới bằng những suy nghĩ tích cực và hành động ý nghĩa. Hãy quyết định rằng hôm nay bạn sẽ yêu thương và chia sẻ cho người khác. Hãy khởi đầu ngày mới với một lời tuyên ngôn: "Yêu thương cho đi sẽ là yêu thương mãi mãi\!". Đó chính là bí quyết để bạn có một ngày thật đáng nhớ và ý nghĩa.
### 6\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 5
Trong thế giới hiện đại này, vẫn còn rất nhiều người gặp khó khăn trong cuộc sống. May mắn thay, mỗi ngày lại có những người hảo tâm, những người tốt mang đến những yêu thương và chia sẻ cho những người này. Đó chính là hoạt động từ thiện, một trong những hoạt động tích cực đang được lan rộng rãi hiện nay.
Từ thiện là hành động giúp đỡ những người yếu thế bắt nguồn từ tấm lòng và tình yêu thương của con người. Ngày nay, hoạt động từ thiện được biểu hiện qua nhiều hình thức khác nhau của cả tổ chức, cá nhân và tập thể. Đó có thể là việc quyên góp tiền, quần áo,  sách vở cho những học sinh đang sống trong những vùng núi hiểm trở, hoặc là việc cứu trợ nhân đạo cho những nạn nhân của thiên tai và bão lụt, hoặc là những hoạt động xóa đói giảm nghèo... Những hoạt động từ thiện đầy tình người này đang ngày càng được xã hội quan tâm và phát triển.
Trong cuộc sống xã hội, vẫn còn những hoàn cảnh khó khăn và bất hạnh, không phân biệt quốc gia nào. Có những người bị thiệt hại nặng nề do thiên tai, là nạn nhân của tai nạn thương tâm, sống trong những vùng xa xôi hẻo lánh hoặc là những người già neo đơn và trẻ em bị bỏ rơi không có ai chăm sóc. Họ cần sự giúp đỡ của toàn xã hội. Dù đất nước phát triển đến mức nào, xã hội hưng thịnh đến đâu thì vẫn không thể bao trùm được tất cả những hoàn cảnh ấy. Vẫn có những người bị lãng quên, sống trong đói khổ và đau thương. Điều này nhắc nhở chúng ta về đạo lý dân tộc Việt Nam từ xưa:
“Bầu ơi thương lấy bí cùng  
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”
Truyền thống yêu thương, đồng cảm và chăm sóc lẫn nhau đã được truyền tụng từ thế hệ này qua thế hệ khác, tạo nên một giá trị vô giá trong con người. Ngày nay, cứ mỗi năm, mỗi tháng, thậm chí mỗi ngày lại có những chiến dịch ủng hộ, giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Các trường học cũng thường tổ chức các chiến dịch quyên góp tiền, đồ dùng để hỗ trợ cho các bạn học sinh ở các vùng sâu, xa. Một hành động từ thiện nhỏ bé như vậy lại chứa đựng tình cảm, sự sẻ chia to lớn.
Có nhiều người tự hỏi rằng, từ thiện mang lại lợi ích gì cho bản thân? Nhưng đối với những người từ thiện, điều này không quan trọng. Họ thực hiện các hoạt động từ thiện bởi tâm hồn của họ bắt buộc phải làm. Họ muốn làm từ thiện để thanh thản tâm hồn, tạo phúc đức cho con cháu sau này, giúp giảm bớt những khó khăn và đau đớn trong cuộc sống. Những hành động từ thiện tình nghĩa như vậy sẽ lan tỏa những giá trị tích cực đến toàn xã hội. Điều này làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn, lành mạnh hơn và văn minh hơn.
Tuy nhiên, việc từ thiện hiện nay vẫn đang gặp phải những vấn đề nghiêm trọng. Có những người chỉ làm từ thiện vì mục đích cá nhân như muốn có danh tiếng, muốn được nổi tiếng và chưa thật sự từ tâm. Việc từ thiện là tốt, nhưng nếu không đúng cách và đối tượng thì lại gây ra những hệ quả ngược lại. Chúng ta đã từng đọc được những tin tức buồn cười về việc tặng quà cho cụ già neo đơn hay cho các gia đình nghèo miền núi bằng những bộ quần áo không phù hợp, quá hở hang. Người làm từ thiện đã trao tặng nhưng không tìm hiểu xem người nhận cần gì, muốn gì. Vì vậy, để đạt hiệu quả cao nhất, việc từ thiện cần được tổ chức và nghiên cứu kỹ lưỡng. Ngoài ra, vẫn còn những người sống vô cảm, lãnh đạm đối với những hoàn cảnh khó khăn xung quanh. Những người đó cần được giáo dục và thay đổi nhận thức để có thể đồng cảm và giúp đỡ những người bên cạnh mình.
Chúng ta hãy mở rộng tấm lòng để thấy rằng cuộc sống này còn rất nhiều số phận đang cần giúp đỡ. Chúng ta không cần phải tài trợ lớn hay trao những vật phẩm có giá trị để giúp đỡ, mà đôi khi chỉ một hành động nhỏ, một lời hỏi thăm động viên cũng đủ để làm đơm hoa tình người.
### 7\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 6
Trong thế giới hiện đại, những hành động thiện nguyện đóng vai trò quan trọng đối với xã hội.
Không chỉ mang lại giá trị cho người nhận mà còn tạo ý nghĩa cho người cho đi. Việc này đem lại những điều tích cực cho những người đang đối mặt với khó khăn, bất hạnh, như trẻ em mồ côi, người già neo đơn, người vô gia cư. Những hành động này giúp họ có bữa ăn no, đồ ấm qua ngày và thậm chí mở ra cơ hội cho tương lai tốt đẹp hơn, bằng cách giúp họ tiếp cận giáo dục, có công ăn việc làm, và nhận được sự hỗ trợ tinh thần. Đôi khi, ánh mắt biết ơn, nụ cười trân trọng và niềm vui chia sẻ có thể truyền động lực, nâng cao tinh thần. Họ hồi phục niềm tin vào cuộc sống và hướng tới một tương lai lạc quan hơn. Một xã hội nơi mọi người giúp đỡ lẫn nhau, thể hiện lòng yêu thương và sẵn sàng chia sẻ chắc chắn sẽ là một xã hội tốt đẹp, đáng sống. Không chỉ là những người nhận được sự giúp đỡ, người cho đi cũng trải qua hạnh phúc, ý nghĩa. Họ đã gieo cho người khác niềm tin, trao đi yêu thương, và cảm thấy cuộc sống của họ mang lại ý nghĩa. Ý nghĩa của cuộc sống không phải là sống bao lâu mà là đóng góp cho xã hội như thế nào, tạo ra giá trị như thế nào.
Do đó, mỗi người cần nhận thức rõ ý nghĩa của việc làm thiện nguyện và tích cực đóng góp giá trị cho cộng đồng.
### 8\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 7
Trong xã hội hiện nay, vẫn còn rất nhiều người đang phải đối mặt với những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Tuy nhiên, mỗi ngày vẫn có những nhân vật tốt bụng và có trái tim yêu thương, sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ những người này. Đó là hoạt động từ thiện, một trong những hoạt động mang tính chất tích cực đang được lan rộng trong xã hội hiện nay.
Từ thiện là hành động chia sẻ và giúp đỡ những người yếu thế bằng tấm lòng và tình yêu thương của con người. Hiện nay, hoạt động từ thiện được thực hiện thông qua nhiều hình thức khác nhau, bao gồm cả tổ chức, cá nhân và tập thể. Đó có thể là việc quyên góp tiền cho những người gặp khó khăn, quần áo,  sách vở cho những học sinh ở những vùng núi xa xôi, hoặc là những hoạt động cứu trợ nhân đạo cho những nạn nhân của thiên tai, bão lụt, giúp đỡ giảm nghèo và đói giảm. Những hoạt động này đầy tình người đang ngày càng được xã hội quan tâm và phát triển.
Trong cuộc sống xã hội, bất kỳ đất nước nào cũng đều có những người gặp khó khăn và đang chịu đựng những nỗi đau thương. Họ có thể là nạn nhân của thiên tai, tai nạn, những người sống ở những vùng xa xôi hẻo lánh, người già neo đơn, trẻ em bị bỏ rơi hoặc không có ai chăm sóc. Những người này đang cần sự giúp đỡ của toàn xã hội để có thể tồn tại và phát triển. Dù đất nước có phát triển đến mấy, xã hội có hưng thịnh đến đâu thì cũng không thể bảo đảm được tất cả những người này. Vì vậy, đó là trách nhiệm của mỗi người chúng ta để chung tay giúp đỡ những người khó khăn, đau khổ. Bên cạnh đó, người dân Việt Nam ta từ xưa đã răn dạy con cháu đạo lý :
“Bầu ơi thương lấy bí cùng  
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”
Truyền thống yêu thương và đùm bọc lẫn nhau đã được truyền từ đời này qua đời khác và đó là một nét đẹp tiềm ẩn trong mỗi con người. Mỗi năm, mỗi tháng hay thậm chí mỗi ngày luôn có những chiến dịch ủng hộ giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Ví dụ như ở các trường học, sẽ có các đợt quyên góp ủng hộ các bạn học sinh vùng sâu vùng xa hay các hòm từ thiện 1000 đồng đầy ý nghĩa. Những hành động từ thiện nhỏ bé như vậy chứa đựng tình cảm và lòng sẻ chia vô cùng lớn lao.
Nhiều người thường đặt câu hỏi: Tại sao làm từ thiện? Tuy nhiên, đối với những người từ thiện, câu hỏi đó không quan trọng. Họ làm từ thiện vì tình thương trong lòng. Họ làm để tâm hồn được thanh thản, tạo phúc đức cho con cháu. Họ muốn giảm bớt khó khăn, đau khổ trong cuộc sống. Những hành động từ thiện chân thành sẽ lan toả điều tích cực đến toàn xã hội. Như vậy, xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp, lành mạnh và văn minh hơn.
Tuy nhiên, hoạt động từ thiện hiện nay vẫn còn nhiều vấn đề. Có những người chỉ làm từ thiện để lấy danh nghĩa hoặc sự nổi tiếng, không xuất phát từ lòng tốt. Từ thiện tốt nhưng nếu không đúng cách hoặc nhầm đối tượng, có thể gây phản tác dụng. Đôi khi, chúng ta nghe những thông tin dở khóc dở cười về việc tặng những bộ trang phục lòe loẹt, hở hang cho các cụ già neo đơn hoặc gia đình khó khăn miền núi. Những người này làm từ thiện nhưng không tìm hiểu nhu cầu thực tế của người cần giúp đỡ. Do đó, hoạt động từ thiện cần được tổ chức và nghiên cứu kỹ để đạt hiệu quả tốt nhất.
Ngoài ra, cần có sự tham gia chủ động của các tổ chức từ thiện, các cá nhân và doanh nghiệp để cùng nhau xây dựng một môi trường sống tốt hơn cho mọi người. Chúng ta có thể tạo ra các chiến dịch từ thiện, đóng góp tài chính, cung cấp nguồn lực và thiết bị cần thiết cho các tổ chức từ thiện và các nhóm cộng đồng có nhu cầu. Cuối cùng, chúng ta cần nhìn nhận từ thiện như một phần của cuộc sống hàng ngày, một phần của bản sắc văn hóa và tinh thần xã hội. Chúng ta không chỉ làm từ thiện để giúp đỡ người khác, mà còn để làm cho bản thân mình trở nên tốt hơn, đẹp hơn và có ý nghĩa hơn. Hãy cùng nhau lan tỏa tinh thần từ thiện trong xã hội, để chúng ta có thể xây dựng một thế giới tốt đẹp hơn cho mọi người.
### 9\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 8
Trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều những hoàn cảnh, những mảnh đời khó khăn cần được giúp đỡ. Mỗi ngày, vẫn có những nhà hảo tâm, những người tốt mang những yêu thương đi sẻ chia cho những số phận đó. Đó là hoạt động từ thiện – một trong những hoạt động tích cực đang được lan rộng hiện nay.
Từ thiện là hoạt động chia sẻ, giúp đỡ người người yếu thế xuất phát từ tấm lòng, tình yêu thương của con người. Ngày nay, hoạt động từ thiện được biểu hiện dưới nhiều hình thức khác nhau của cả các tổ chức, cá nhân hay tập thể. Đó có thể là quyên góp tiền của cho những hoàn cảnh khó khăn, quyên góp quần áo,  sách vở cho những bạn học sinh tại những vùng núi thiếu thốn, là những đợt cứu trợ nhân đạo do thiên tai bão lũ, là những đợt xóa đói giảm nghèo… Những hoạt động từ thiện đầy tính nhân văn này đang ngày càng được xã hội quan tâm và phát triển.
Trong cuộc sống xã hội, dù ở bất cứ quốc gia nào cũng vẫn còn những hoàn cảnh khó khăn bất hạnh. Đó có thể những thiệt hại nặng nề do thiên tai gây ra. Đó có thể là nạn nhân của một vụ tai nạn thương tâm. Đó có thể là những con người thiệt thòi ở những vùng xa xôi hẻo lánh. Đó cũng có thể là những người già neo đơn, những đứa trẻ bị bỏ rơi không ai chăm sóc… Họ không còn đủ khả năng để tự chăm sóc cho bản thân mà cần có sự chung tay giúp đỡ của toàn xã hội. Dù đất nước có phát triển đến mấy, xã hội có hưng thịnh đến mấy thì cũng không thể bao quát hết được tất cả những số phận ấy. Đâu đó trong cuộc sống vẫn có những con người bị lãng quên, bị chìm đắm trong đói khổ, đau thương. Bên cạnh đó, người dân Việt Nam ta từ xưa đã răn dạy con cháu đạo lý :
“Bầu ơi thương lấy bí cùng  
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”
Truyền thống yêu thương, đùm bọc lẫn nhau được truyền từ đời này qua đời khác, nó như một nét đẹp tiềm ẩn bên trong mỗi con người. Mỗi năm, mỗi tháng hay thậm chí mỗi ngày luôn có những chiến dịch ủng hộ giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Ở các trường học đều có những đợt quyên góp ủng hộ các bạn học sinh vùng sâu vùng xa hay những hòm từ thiện 1000 đồng đầy ý nghĩa. Những hành động từ thiện nhỏ bé như thế thôi nhưng lại ẩn chứa tình cảm, sự sẻ chia vô cùng lớn lao.
Nhiều người vẫn đặt ra câu hỏi: Làm từ thiện được gì? Những câu hỏi đó đâu có thực sự quan trọng với những người từ thiện. Họ làm từ thiện vì tâm họ bảo phải làm. Họ làm từ thiện để cho tấm lòng được thanh thản, làm để tạo phúc đức cho con cháu về sau. Họ làm để xoa dịu đi những thiếu thốn, những khó khăn bất hạnh trong cuộc đời. Chính những hành động từ thiện thật tâm ấy sẽ lan tỏa những điều tích cực đến toàn thể xã hội. Có như vậy, xã hội mới ngày một trở nên tốt đẹp hơn, lành mạnh và văn minh hơn.
Tuy nhiên, hoạt động từ thiện hiện nay vẫn có những vấn đề vô cùng bất cập. Có những người chỉ làm từ thiện để lấy danh nghĩa, lấy sự nổi tiếng về cho bản thân chứ không xuất phát từ thực tâm thiện nguyện. Từ thiện là tốt nhưng từ thiện sai cách, sai đối tượng lại đem đến những điều phản tác dụng. Chắc hẳn chúng ta đã từng đọc được những thông tin dở khóc dở cười với những món đồ từ thiện là những bộ trang phục lòe loẹt, hở hang dành cho những cụ già neo đơn hay những gia đình khó khăn miền núi. Họ làm từ thiện nhưng lại không tìm hiểu xem nơi họ muốn chia sẻ cần gì, muốn gì. Vì vậy, hoạt động từ thiện cần được tổ chức cũng như tìm hiểu một cách bài bản để đem lại hiệu quả cao nhất. Bên cạnh đó, vẫn có những con người sống vô cảm, thờ ơ với chính những hoàn cảnh khó khăn bên cạnh mình. Những con người ấy cần được giáo dục để thay đổi nhận thức một cách đúng đắn hơn.
Mỗi người trong chúng ta mở rộng tấm lòng mình hơn để thấy cuộc đời này vẫn còn rất nhiều những số phận cần giúp đỡ. Sự giúp đỡ ấy không cần phải là những khối tài trợ lớn, những vật phẩm giá trị mà đôi khi chỉ cần những hành động nhỏ, những lời hỏi thăm động viên từ tấm lòng là đủ.
### 10\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 9
Dân tộc Việt Nam vốn giàu truyền thống tương thân tương ái. Bởi vậy mà từ xưa đến nay, rất nhiều hoạt động thiện nguyện đã được tổ chức với mục đích cao đẹp.
Đầu tiên, hoạt động thiện nguyện là giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn về vật chất. Trong cuộc sống, mỗi người đều có một hoàn cảnh riêng. Có người được sống trong sung sướng, có người phải chịu cảnh khó khăn. Nghịch cảnh xảy ra khiến cho nhiều người trở nên bất hạnh. Vì vậy, các các hoạt động thiện nguyện sẽ đem đến những ý nghĩa to lớn.
Xưa kia thì có phong trào “hũ gạo cứu đói” do Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động vào năm 1945 khi đất nước phải đương đầu với “giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm”. Đến khi đất nước đã hoàn toàn giải phóng, đang trong công cuộc đi lên công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước, cuộc sống của đa số mọi người đã khá giả hơn, nhưng không vì thế mà các giá trị truyền thống tốt đẹp bị mai một mà còn phát huy mạnh mẽ hơn. Đại đa số mọi người đã có cuộc sống ấm no, đầy đủ. Nhưng vẫn còn một bộ phận không nhỏ người dân, đặc biệt là đồng bào dân tộc thiểu số có cuộc sống khó khăn, hay những người dân ở ven biển miền Trung thường xuyên phải chịu hậu quả nặng nề từ những trận lụt bão. Họ luôn cần sự chung tay giúp đỡ của tất cả mọi người trên mọi miền Tổ quốc. Nhiều hoạt động thiện nguyện đã được tổ chức như “Vì người nghèo”, “Tất cả vì khúc ruột miền Trung”, “Áo ấm cho em”... đã thu hút được rất nhiều tấm lòng hảo tâm ủng hộ, quyên góp của cải vật chất để giúp đỡ những cảnh ngộ éo le này. Trong dịch bệnh, nhiều tổ chức thiện nguyện đã có các chương trình như “Bữa cơm 0 đồng”, “ATM gạo tình thương” hay nhiều hoạt động hỗ trợ của các mạnh thường quân đã giúp đỡ được rất nhiều người.
Như vậy, những hoạt động thiện nguyện có ý nghĩa tích cực, giúp nhiều người có hoàn cảnh khó khăn có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Tấm lòng nhân ái giúp lan tỏa yêu thương đến mọi người xung quanh, xây dựng xã hội văn minh hơn.
### 11\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 10
Tố Hữu đã từng viết trong bài “Một khúc ca”:
“Nếu là con chim, chiếc lá,  
Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh.  
Lẽ nào vay mà không có trả  
Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình?”
Trong cuộc sống, con người cần có tấm lòng nhân ái. Và những hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng là rất ý nghĩa, cần thiết.
Trước hết, hoạt động thiện nguyện là giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn, thiếu thốn về vật chất. Những hoạt động thiện nguyện giúp cho cuộc sống của mỗi người trở nên tốt đẹp hơn, xã hội ngày càng phát triển và văn minh hơn.
Con người Việt Nam luôn được biết đến là giàu lòng nhân ái. Chúng ta có cùng chung nguồn gốc “Con Rồng cháu Tiên”, bởi vậy mà vẫn luôn biết giúp đỡ lẫn nhau. Dù là sự chia sẻ về vật chất \(cơm ăn, áo mặc, tiền bạc…\) hay sẻ chia về tinh thần \(những lời nói động viên, ánh mắt an ủi…\) thì cũng đều đáng để người nhận trân trọng, biết ơn. Hình ảnh màu áo xanh tình nguyện chắc chắn đã quá quen thuộc với thế hệ trẻ Việt Nam. Họ đã bước chân đến những vùng miền xa xôi của tổ quốc để giúp đỡ những người khó khăn \(dạy chữ cho trẻ em vùng cao, giúp đỡ người vô gia cư…\). Hay những doanh nghiệp sẵn sàng thu mua nông sản để giúp đỡ cho bà con nông dân khi dịch bệnh, thiên tai hoành hành, phá hoại mùa màng và cuộc sống. Cả những phong trào quyên góp, ủng hộ đang diễn ra rộng khắp như “Tết ấm tình thương”, “Quỹ vì người nghèo”, “Ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam”, “Giọt màu hồng trao đi”... đều thể hiện sự đồng cảm và làm cho khoảng cách giữa người với người xích lại gần nhau hơn. Đó đều là những hành động đẹp đẽ, cần được lan tỏa nhiều hơn trong cuộc sống.
“Sống trong đời sống cần có một tấm lòng…”. Những câu hát trong bài hát “Để gió cuốn đi” của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã để lại cho người nghe những suy nghĩ sâu sắc về cách sống biết cho đi những yêu thương để nhận lại được hạnh phúc. Thế hệ trẻ hôm nay cần phải tích cực tham gia các hoạt động thiện nguyện, sống và cống hiến để cuộc sống trở nên ý nghĩa.
### 12\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 11
“Bầu ơi thương lấy bí cùng  
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn”
Thương yêu, giúp đỡ mọi người trong lúc hoạn nạn từ lâu đã trở thành một truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, người có điều kiện giúp đỡ người không may mắn gặp khó khăn để mọi người cùng có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Được thực hiện dưới nhiều hình thức, thể loại song từ thiện vật chất là hình thức giúp đỡ trực tiếp, thiết thực nhất và ngày càng được nhân rộng trong cuộc sống ngày nay.
Từ thiện là phong trào xuất phát từ tình thương yêu của con người với con người, bao gồm nhiều hoạt động hướng đến những đối tượng đang gặp phải khó khăn trong cuộc sống như ủng hộ đồ ăn, lương thực, quần áo cho đồng bào miền trung bị lũ lụt hay ủng hộ quần áo ấm cho trẻ em vùng núi cao khi đông về tiết trời rơi vào những ngày lạnh nhất. Nó không chỉ là sự cho đi những vật chất thông thường mà hơn hết còn thể hiện tình yêu thương, tinh thần nhân đạo cao cả và sự cảm thông chia sẻ sâu sắc giữa người với người.
Chúng ta có thể khẳng định chắc chắn rằng từ thiện thực sự là một trong trào tích cực và cần được nhân rộng, phát huy mạnh mẽ trong xã hội bởi tính nhân văn mà nó mang lại. Xã hội là tập hợp của số lượng lớn những mảnh đời gắn kết, tụ tập với nhau và bởi không gian địa rộng lớn cũng như số lượng người đông đúc mà không phải tất cả mọi người đều quen biết với nhau. Các cụ xưa đã có câu “người dưng nước lã” ý muốn nói rằng những con người không quen biết nhau thì không có mối liên hệ gì với nhau và dù cho có làm gì đi chăng nữa thì cũng không gây ảnh hưởng đến đối phương. Vậy mà những con người xa lạ ấy khi nghe tin ai đó trong xã hội gặp nạn cần giúp đỡ thì không tiếc sức người sức của mà giúp đỡ những con người không may ấy, vì một người xa lạ mà chạy đôn chạy đáo, vì một người xa lạ mà không tiếc thời gian, công sức, tiền bạc của bản thân để giúp đỡ, vì một người xa lạ mà rơi nước mắt xót thương, ấy là sự cao đẹp của từ thiện.
Từ xa xưa Việt Nam ta vốn là một dân tộc trọng tình nghĩa, tình cảm, khi thấy ai đó gặp khó khăn sẽ không dửng dưng quay mặt đi mà sẽ tận tình giúp đỡ hết sức mình, dù mình với người kia không hề quen biết hay dù khó khăn người kia gặp phải có trắc trở thế nào đi chăng nữa. Lẽ dĩ nhiên với người mà chúng ta không hề quen biết, việc chúng ta làm ngơ mà không giúp đỡ họ là việc làm không hề phạm pháp, đôi khi việc chúng ta giúp đỡ họ còn khiến bản thân mang thêm rắc rối không đáng có nữa. Nhưng đối với mọi người dân Việt Nam, việc thấy người khác hoạn nạn mà không giúp đỡ sẽ khiến lương tâm cắn rứt, không được thanh thản, thoải mái, có thể việc giúp đỡ người khác khiến chúng ta vướng thêm rắc rối nhưng sẽ giúp sâu thẳm trong trái tim, tâm hồn chúng ta được thanh thản, vui vẻ. Mặt khác, từ thiện bắt nguồn từ những con người thực sự có tấm lòng lương thiện, thương yêu mọi người, do đó khi từ thiện được phát triển hơn tức là sẽ có thêm nhiều tấm lòng nhân đạo đến với mọi người trong xã hội.
Trong khi bản thân đang gặp khó khăn thì mọi sự giúp đỡ từ người khác dù nhỏ bé cũng rất đáng quý, vì vậy không khó để chúng ta chỉ ra những ví dụ cho sự từ thiện cao đẹp trong cuộc sống. Đó là những bạn học sinh quyên tặng  sách vở, quần áo, đồ chơi của mình hay dành ra chút tiền nhỏ trong tiền ăn sáng của mình để nuôi lợn đất ủng hộ các bạn học sinh khác ở những vùng khó khăn. Đó là những con người khi nghe báo đài thấy có trường hợp cần sự giúp đỡ đã không ngần ngại nặc danh mà quyên tặng một số tiền lớn, không cần bất kì sự tung hô, khen ngợi nào. Đó là những bạn sinh viên dù điều kiện kinh tế của chính bản thân còn khó khăn nhưng không ngần ngại giúp đỡ những người khó khăn xung quanh nơi mình sống và học tập. Hay lớn hơn là những tổ chức từ thiện ngày đêm miệt mài lên kế hoạch quyên góp và tìm đến những mảnh đời bất hạnh để tặng họ những món quà nhỏ về vật chất nhưng nặng về ân tình ấy. Không cần bạn phải cho đi số tiền lớn hay những món quà đắt tiền, chỉ cần món quà nhỏ nhưng được thổi vào tình cảm của bạn trong đó là đã giúp cả xã hội tốt đẹp, ấm áp tình người hơn.
Từ thiện thể hiện đạo lí thương người như thể thương thân cao đẹp của dân tộc ta, trong xã hội ngày nay khi cuộc sống của mọi người ngày càng tốt hơn nhưng đâu đó vẫn còn những mảnh đời bất hạnh, khó khăn thì phong trào từ thiện ngày một lớn mạnh, không chỉ cho đi những món vật chất đơn giản bình thường mà còn lan tỏa tình thương yêu giữa người với người đến toàn xã hội.
### 13\. Suy nghĩ của em về từ thiện mẫu 12
Dân tộc ta vốn có truyền thống đoàn kết tương thân tương ái vô cùng sâu sắc và tốt đẹp, biết yêu thương đồng bào, giúp đỡ nhau khi cần thiết, con người sống vì nhau. Các hoạt động từ thiện, công ích trở nên phổ biến đã giúp cho cuộc sống này có thêm nhiều ý nghĩa thiết thực hơn.
Hầu như bất cứ ngày nào, bất cứ tờ báo nào, cũng sẽ thấy một mục ghi tên những người đóng góp tiền bạc làm một việc thiện nào đó: giúp một người bệnh có điều kiện vượt qua một căn bệnh hiểm nghèo, giúp mấy em bé mồ côi sau một tai nạn mất cả cha lẫn mẹ, đóng góp cho một trại nuôi dưỡng trẻ mồ côi, một bếp ăn từ thiện, một trại nuôi người già không nơi nương tựa…Đó là những hành động từ thiện - một trong những phong trào đang trở thành xu hướng phổ biến trong một bộ phận người hiện nay.
Từ thiện là một việc làm thể hiện tinh thần nhân đạo sâu sắc. Nó là sự chia sẻ, cảm thông, muốn giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình. Trong thời đại ngày nay, hoạt động từ thiện ngày càng được nhiều người chung tay góp sức về của cải vật chất hay bằng những giá trị về tinh thần một cách tự nguyện khiến cho hoạt động tình nguyện trở nên tuyệt vời hơn cả. Hoạt động từ thiện có thể thông qua hình thức quyên góp, hiến tặng bằng tiền, vật phẩm, thời gian hay là cứu trợ nhân đạo, xóa đói giảm nghèo, chăm sóc sức khỏe hay là những hành động trợ giúp tinh thần như an ủi. Từ thiện có thể là hành động của cá nhân hay là một tập thể, cộng đồng, thông qua các Tổ chức từ thiện.
Trong thực tế có không ít những tấm lòng vàng đi từ thiện một cách thầm lặng, không phô trương, họ quyên góp tiền bạc, sức lực đến những người có hoàn cảnh khó khăn một cách lặng lẽ, tấm lòng nhân ái của họ tuy không được nhiều người biết đến nhưng vẫn đầm ấm tình cảm, rất đáng trân trọng. Cũng như vậy, cũng là đi từ thiện lại có rất nhiều trường hợp đi từ thiện mà làm rầm rộ, dùng cách từ thiện chỉ để cốt cho mục đích cá nhân, muốn đánh bóng tên tuổi, phô trương thanh thế, Họ làm từ thiện- chính xác, nhưng việc từ thiện đó thật không có tâm. Chuyện làm từ thiện cần phải xuất phát từ tấm lòng, phải từ cái tâm trong sáng. Đừng nên lợi dụng những hoàn cảnh khó khăn để mưu lợi cho cá nhân mình, điều đó không thực sự là làm từ thiện, sự từ thiện kiểu như vậy ngay cả đến được với những hoàn cảnh khó khăn e là họ cũng không cảm nhận được sự chân thành.
Không có thứ pháp luật nào trên đời buộc người ta phải làm việc thiện. Có một câu nói nổi tiếng: “Có ba cách để làm giàu tâm hồn: mỉm cười, cho đi và tha thứ”. Từ thiện chính là “mỉm cười” và “cho đi”. Và như thế, người làm từ thiện là người giàu nhất - giàu có về mặt tâm hồn. “Thương người như thể thương thân”, “Lá lành đùm lá rách” chính là đạo nghĩa vô cùng đáng quý, đáng tự hào của dân tộc ta. Trong thời chiến, đó là sự chung vai sát cánh, không có nguy nan, không sợ khổ cực nhân dân ta đoàn kết một lòng chiến thắng kẻ thù, trong thời bình, đó là những công tác thiện nguyện mà cả cộng đồng cùng chung tay góp sức vì những hoàn cảnh khó khăn. Để từ đó ta thấy được rằng, cuộc đời này còn rất nhiều những điều tốt đẹp. ”Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình” bạn nhé\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Suy nghĩ về kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc](</suy-nghi-ve-ke-thua-va-phat-huy-truyen-thong-dan-toc-236327>)
  * [Suy nghĩ của mình về ý nghĩa lời ru của mẹ đối với đời sống mỗi con người](</suy-nghi-cua-minh-ve-y-nghia-loi-ru-cua-me-doi-voi-doi-song-moi-con-nguoi-236383>)
  * [Nghị luận về tác hại của lối sống bảo thủ](</nghi-luan-ve-tac-hai-cua-loi-song-bao-thu-236413>)
  * [Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](</suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>)
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

