---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802
title: Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:29:11
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn để bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn,Nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,dàn ý văn nghị luận,văn mẫu lớp 12,nghị luận về phán xét người khác,phải chăng sự phán xét giam hãm bạn,dẫn chứng về hậu quả của việc phán xét người khác
---

# Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Nghị luận về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 1
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 2
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 3
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 4
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 5
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 6
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 7
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 8
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 9
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 10
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 11
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 12
  * Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Phán xét là việc chỉ dựa vào ngoại hình hoặc một lời nói, một hành động để nhận xét người khác, đưa ra những lời lẽ, những suy nghĩ không hay về họ. Đây là một hành động thiển cận mà con người không nên có.
_b. Phân tích_
Đôi lúc những gì chúng ta chứng kiến, mắt thấy tai nghe cũng chưa chắc là sự thật. Để đánh giá đúng một con người cần có thời gian, cần hiểu họ và hiểu những việc mà họ đang làm.
“Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”: con người có tốt hay không không thể đánh giá họ qua ngoại hình. Có nhiều người xinh đẹp nhưng chưa chắc đã phải người tốt, cũng như cũng có người có ngoại hình bình thường nhưng lại có sức hấp dẫn riêng.
Việc đánh giá người khác một cách dễ dàng không thể hiện phong cách hay tầm hiểu biết mà nó chứng tỏ rằng người đánh giá người khác một cách dễ dàng là người nông cạn, thiếu hiểu biết, thiếu tinh tế.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về hậu quả của việc phán xét người khác một cách dễ dàng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, nổi bật và tiêu biểu.
_d. Phản đề_
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống tôn trọng người khác, biết lắng nghe quan điểm của họ và không phán xét ai qua một lời nói hay một hành động,… những người này đáng được học tập và lan tỏa.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luân: câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 1
Mỗi người sống đều có một hoàn cảnh, một số phận khác nhau, người khác sẽ không cách nào hiểu được tường tận. Vậy nên, đừng vội vàng chỉ trích hay phán xét người khác khi không hiểu gì về tình huống chân thực của họ. Bởi lẽ sự phán xét sẽ giam hãm con người chúng ta. Phán xét là việc chỉ dựa vào ngoại hình hoặc một lời nói, một hành động để nhận xét người khác, đưa ra những lời lẽ, những suy nghĩ không hay về họ. Đây là một hành động thiển cận mà con người không nên có. Đôi lúc những gì chúng ta chứng kiến, mắt thấy tai nghe cũng chưa chắc là sự thật. Để đánh giá đúng một con người cần có thời gian, cần hiểu họ và hiểu những việc mà họ đang làm. Ông cha ta đã có câu: “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn”, con người có tốt hay không không thể đánh giá họ qua ngoại hình. Có nhiều người xinh đẹp nhưng chưa chắc đã phải người tốt, cũng như cũng có người có ngoại hình bình thường nhưng lại có sức hấp dẫn riêng. Việc đánh giá người khác một cách dễ dàng không thể hiện phong cách hay tầm hiểu biết mà nó chứng tỏ rằng người đánh giá người khác một cách dễ dàng là người nông cạn, thiếu hiểu biết, thiếu tinh tế. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống tôn trọng người khác, biết lắng nghe quan điểm của họ và không phán xét ai qua một lời nói hay một hành động,… những người này đáng được học tập và lan tỏa. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất, hãy sống và cư xử lịch sự với người khác, biết người biết ta để cuộc sống thêm tươi đẹp, muôn màu muôn vẻ hơn.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 2
Có phải bạn đang là đối tượng cho người ta soi mói và phán xét không. Có phải bạn đang quá bận tâm về việc người ta nói gì về mình không. Nếu đúng như vậy thì phải chăng sự phán xét đang giam hãm bạn. Ai trong chúng ta cũng là đối tượng để người khác phán xét và chúng ta cũng chính là người đang phán xét mọi người. Cuộc sống luôn có 2 chiều của nó. Chúng ta vừa là đối tượng bị phán xét, vừa là người được phán xét. Vậy Hà cớ gì ta phải bận tâm đến lời phán xét của mọi người. Ngay chính bản thân mỗi chúng ta, chúng ta còn chưa thể khẳng định rằng mình là người hoàn hảo thì sao lại đòi hỏi người khác chấp nhận tất cả mọi mặt của mình. Tất cả lời phán xét chỉ mang tính chất ý kiến cá nhân, không phải cứ người này không thích mình thì người khác cũng phải như vậy. Vì thế, chúng ta đừng quá quan tâm đến lời phán xét của người khác. Hãy xem lời phán xét như một sự góp ý nhẹ nhàng, đúng thì mình ghi nhận, còn chưa đúng thì mình đừng bận tâm. Như vậy chẳng phải cuộc sống của chúng ta sẽ thoải mái hơn rất nhiều hay sao.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 3
Mỗi chúng ta ai cũng có cơ hội được là chính mình, theo đuổi ước mơ riêng. Vì thế, hãy thôi phán xét người khác, đừng để mình bị xoáy theo những tiếng ồn ào xung quanh.
Khi phán xét một người nào đó bạn đã hiểu về những hành động họ làm hay không? Hay đơn giản bạn chỉ nghĩ rằng những việc họ làm, họ nói là không bình thường, không giống như mọi người? Vậy đã từng bao giờ bạn nghĩ rằng trước khi phán xét một người khác, bạn hãy xem người đó có được những điều kiện thuận lợi như bạn?
Giả sử bạn thấy một người nào đó không đi học đại học, bạn sẽ cho rằng người đó lười học, không có chí, mải chơi… Nhưng có khi nào bạn nghĩ rằng họ rất muốn đi học nhưng điều kiện không cho phép, gia đình khó khăn, họ phải bươn chải với cuộc sống vất vả. Bạn nhìn họ với ánh mắt khinh thường khi họ không có được trình độ như bạn, nhưng khi bạn ở vào hoàn cảnh của họ liệu bạn có mạnh mẽ được như thế?
Chúng ta thường hay nghe một người tiết kiệm phán xét người khác là phung phí. Một người hào phóng đánh giá người khác là keo kiệt. Một người thích ở nhà chê bai người khác chân bọ ngựa. Và một người thích bay nhảy cười chê những người thích ở nhà là thụ động, kém sáng tạo. Chúng ta nghe những điều đó mỗi ngày đến khi mệt mỏi đến khi chúng ta nhận ra rằng đôi khi chúng ta phải phớt lờ tất cả những gì người khác nói và rút ra kinh nghiệm là đừng phán xét người khác một cách dễ dàng.
Tôi có một cô bạn làm công chức, lương không cao, gia đình cũng không giàu có, ai cũng nói rằng cô ăn chẳng dám ăn, mặc chẳng dám mặc. Vậy mà đùng cái cô ấy đưa ra quyết định đi Pháp du lịch một chuyến. Gia đình phản đối nói cô phung phí, đồng nghiệp xì xầm rằng cô đua đòi. Nhưng cô vẫn quyết tâm đi. Cô tâm sự với tôi rằng: Từ hồi còn nhỏ cô đã luôn ước mơ được một lần đặt chân đến thành phố Paris hoa lệ, được ngắm cho thỏa thuê “Kinh đô ánh sáng” của thời đại. Ước mơ đó theo cô mỗi ngày. Vì vậy cô đã cố gắng dành dụm, chi tiêu dè xẻn để thực hiện được ước mơ đó. Chỉ đơn giản thế thôi. Cô hỏi tôi: Tiền có mang theo được suốt đời không? Và tại sao tôi phải trì hoãn ước mơ chỉ vì sợ người khác đánh giá sai về mình? Sao tôi phải sống theo suy nghĩ áp đặt của người khác.
Tôi không thể tìm ra được câu trả lời đủ thuyết phục cho câu hỏi đó. Bởi thế tôi luôn mang theo câu hỏi của cô bên mình. Nó nhắc nhở tôi rằng, rất nhiều khi chúng ta vì quá lo lắng đến những gì người khác đã nói, sẽ nói mà không dám sống thật với bản thân mình.
Thỉnh thoảng chúng ta vẫn gặp những người tự cho mình có quyền được phán xét người khác theo một định kiến có sẵn, nhưng không bao giờ chấp nhận sự khác biệt. Đó không phải là điều tồi tệ nhất, mà điều tồi tệ là chúng ta sẽ chấp nhận buông mình vào tấm lưới định kiến đó. Vậy sao ta không thôi sợ hãi và thử nghe theo chính mình.
Con người sinh ra và chết đi đều không theo ý mình, khi sinh ra chúng ta không được chọn lựa có ngoại hình đẹp hay ở trong gia đình giàu có. Nhưng trong mỗi chúng ta ai cũng có cơ hội được là chính mình, làm điều mình thích, theo đuổi ước mơ của riêng mình. Vì thế, hãy thôi phán xét người khác, đừng để mình bị xoáy theo những tiếng ồn ào xung quanh. Hãy tôn trọng người khác và nghe theo chính mình\!
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 4
Con người trong xã hội hiện đại đang sống quá nhanh. Áp lực cuộc sống khiến ta muốn tìm một phương thức để giải tỏa. Vài người đã dùng cách nhận xét, đánh giá người khác nhằm dìm đối phương xuống, nâng bản thân mình lên để có cảm giác thỏa mãn và thành công. Đây là cách nhìn nhận, đánh giá xấu hay nói đúng hơn là phán xét, cố ý "bới lông tìm vết" để chì chiết, nói xấu, không chịu công nhận thành tựu của đối phương. Hành động này mang đến cho người nghe nhận xét rất nhiều tổn thương, khiến họ tự ti về bản thân. Và chính người đánh giá, phán xét cũng nhận lại cho mình không ít hệ quả xấu. Vì luôn chăm chăm nhìn vào những điều không tốt nên dần dần những người nhận xét cũng quen với cái nhìn tiêu cực, suy nghĩ bi quan. Điều đó sẽ ngăn cản quá trình tự phát triển bản thân, làm họ bị chìm vào vũng lầy của những thành kiến xấu xa, khiến mọi người dần xa lánh. Việc đánh giá, nhận xét không đúng về người khác cũng thể hiện sự thiếu hiểu biết, nông cạn và thiếu tinh tế. Xã hội văn minh, con người cũng nên thay đổi sao cho xứng tầm với sự phát triển đó. Hãy ngưng đánh giá người khác một cách phiến diện bởi vì "Phán xét người khác không định hình con người họ. Nó định hình con người bạn." Hãy nhìn nhận người khác một cách thẳng thắn, khách quan. Đó mới là cách giúp cho chính bản thân chúng ta phát triển và hoàn thiện hơn.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 5
Mỗi chúng ta, từ khi ra đời đến khi kết thúc cuộc hành trình này, đều mang trong mình cơ hội để trở thành phiên bản chính mình, theo đuổi những ước mơ riêng. Do đó, hãy chấm dứt việc đánh giá người khác, đừng để bản thân mất phương hướng dưới áp lực của tiếng ồn đang vây quanh. Khi bạn bắt đầu phê phán người khác, bạn đã tìm hiểu kỹ về họ và những việc họ đã thực hiện, hay đơn giản chỉ vì bạn cảm thấy những hành động, lời nói của họ kỳ quái, không theo kiểu của người khác? Bạn đã bao giờ tự đặt mình vào vị trí của họ và suy nghĩ về những khó khăn mà họ phải đối mặt chưa? Hãy tưởng tượng, bạn thấy một người không theo học đại học, và bạn có thể nghĩ rằng họ thiếu kiên nhẫn, không đam mê hoặc chỉ là lười biếng. Nhưng đã bao giờ bạn xem xét xem liệu họ có bị hạn chế bởi hoàn cảnh, gia đình khó khăn, và họ phải vật lộn với cuộc sống khó khăn không? Bạn có thể nhìn nhận họ với cái nhìn khinh thường khi họ không đạt được mức độ học vấn giống bạn, nhưng nếu bạn đặt mình vào vị trí của họ, liệu bạn có thể đối mặt với nó một cách mạnh mẽ như họ đã làm không? Chúng ta thường nghe thấy câu "người tiết kiệm khi xem xét người khác là phung phí, người hào phóng là keo kiệt. Người thích ở nhà chê bai người thích ra ngoài vui đùa, và ngược lại." Những đánh giá như vậy ngày càng trở nên phổ biến, và chúng ta dần trở nên mệt mỏi trước sự căng thẳng này. Đôi khi, ta cần phớt lờ mọi điều mà người khác nói và học cách không đánh giá người khác quá dễ dàng. Một ví dụ cụ thể, tôi có một người bạn là công chức, thu nhập không cao, và gia đình cũng không thuộc dạng giàu có. Mọi người thường nói về cô ấy rằng cô không dám mua sắm hay tiêu tiền. Tuy nhiên, một ngày đẹp trời, cô ấy quyết định tự thưởng cho mình một chuyến du lịch đến Pháp. Gia đình phản đối và đồng nghiệp chỉ trích cô ấy là đua đòi. Nhưng cô ấy không bỏ cuộc, bởi ước mơ của cô ấy từ nhỏ luôn là muốn đặt chân tới thành phố Paris quyến rũ, chiêm ngưỡng "Kinh đô ánh sáng" của thế kỷ. ƨước mơ ấy đã là nguồn động viên hàng ngày. Và vì lẽ đó, cô ấy cố gắng dành dụm, tiết kiệm từng đồng để có thể biến giấc mơ thành hiện thực. Cô ấy đặt ra cho bản thân câu hỏi: Tiền bạc có theo mình mãi mãi không? Tại sao tôi phải bị hạn chế bởi lo lắng về ý kiến của người khác? Và tại sao tôi không thể sống theo cách của riêng mình? Câu hỏi đó đầy ý nghĩa và đây cũng là điều mà tôi luôn giữ trong tâm trí. Nó là lời nhắc nhở tôi, đôi khi ta quá quan tâm đến những gì người khác nói đến, đến mức chúng ta không dám thực hiện những gì mình thật sự muốn. Mọi ngày, chúng ta gặp những người tự cho mình có quyền phán xét người khác dưới bức tranh định kiến mà họ đã xây dựng, nhưng không bao giờ chấp nhận sự đa dạng. Tuy nhiên, điều tồi tệ nhất không phải là việc đánh giá, mà là việc chúng ta tự đặt mình vào bức tranh định kiến đó và không dám bước ra khỏi đó. Vậy tại sao chúng ta không ngừng đánh bại nỗi sợ hãi và thử là chính bản thân mình? Chúng ta đến và ra từ cuộc đời mà không thể lựa chọn ngoại hình hay điều kiện gia đình. Tuy nhiên, chúng ta đều có cơ hội để thực hiện ước mơ riêng, theo đuổi đam mê và trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Vì thế, hãy dừng việc phán xét người khác và không để bản thân mình mất hướng dưới áp lực của tiếng ồn đang vây quanh. Hãy tôn trọng người khác và tuân theo giọng nội tâm của chính mình\!
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 6
Con người cao bởi chữ "nhẫn", quý ở chữ "thiện" và hơn nhau ở chữ "ngộ". Vạn vật nhờ nước tẩy rửa mà sạch sẽ, không tẩy tất sẽ ô uế. Vạn vật nhờ ánh mặt trời chiếu rọi mà tươi đẹp, không thì tất sẽ suy yếu. Vạn vật nhờ tĩnh lặng mà thanh sạch, không tĩnh tất sẽ hỗn loạn, không thật. Con người cũng vậy, sống trên đời phải thời thời khắc khắc, nhắc nhở bản thân tu dưỡng thành người thượng đẳng, cao quý\!
Cuộc sống vốn ngắn ngủi lắm, làm điều tốt đẹp chưa được bao nhiêu thì đừng làm điều xấu. Bạn sống thanh thản vui vẻ chẳng được bao lâu thì đừng mang khổ nghiệp vào thân.
Càng trải nghiệm cuộc sống, chúng ta sẽ càng ngộ ra nhiều điều quý giá. Rồi bạn sẽ thấy: người được học nhiều khác xa với người ít học. Chỉ có những người kém hiểu biết thì mới có tính khinh người mà thôi. Và trong tất cả cái khổ thì khổ nhất là cái khổ vì thiếu hiểu biết.
Con người cao bởi chữ "nhẫn", quý ở chữ "thiện" và hơn nhau ở chữ "ngộ". Con người cao ở “nhẫn”: Trong mọi việc đều có thể “nhẫn” thì phẩm chất sẽ tự nhiên cao. Con người quý ở “thiện”: Trong cuộc đời luôn tích đức, làm việc thiện thì mới là đáng trân quý. Con người hơn người khác ở chỗ “ngộ”: Một người có thể hiểu thấu nhân sinh thì mới là kiệt xuất, hơn người.
Đời người, công danh lợi lộc chỉ như mây khói thoáng qua, có thể tiêu tan bất cứ lúc nào, duy chỉ có “tiếng thơm” là lưu truyền mãi mãi. Đừng bao giờ hạ thấp người khác để nâng mình lên, hãy khiêm tốn, cung kính, nâng người hạ mình thì người đó mới là đấng quân tử.
Đừng phán xét ai cả. Đằng sau mỗi người đều có một câu chuyện và những vấn đề riêng mà chỉ có họ mới có thể hiểu hết. Bạn có thích người ta phán xét mình không? Nếu bạn không thích điều gì xảy ra với mình thì cũng đừng nên làm điều đó với người khác.
Đừng xem thường ai khi họ chưa có gì bởi vì loài người thường lạ lắm, khi sa cơ không lời an ủi thì lúc thành công họ cũng không cần tiếng vỗ tay. Hãy tôn trọng và đối đãi tốt đẹp ngay cả khi họ chưa là gì, đó mới là lòng tốt thật sự.
Đối với người thiện, người tốt thì phải cung kính, đối với người ác, người xấu thì phải nghiêm khắc. Đối với bạn thì phải độ lượng, đối với người tài thì phải khiêm tốn, đối với người hèn yếu thì phải khoan dung, giúp đỡ.
Mọi việc trong đời, cần xét xem nên làm thì hãy làm, không nên làm thì không nên làm là được rồi. Đừng quá khắt khe, đòi hỏi ở người khác, những việc bản thân không muốn thì đừng áp đặt lên người khác. Đừng quá khắt khe với bản thân, những việc không muốn cũng đừng áp đặt bản thân, hãy để tự nhiên.
Khi giận dữ, chính bạn sẽ là người phải gánh chịu hậu quả đầu tiên. Tha thứ là một trong những đỉnh cao của sự vĩ đại. Trời cao, biển rộng đến mấy cũng không mênh mông bằng tâm hồn con người.
Khi hiểu được những điều trên, bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc an lạc ngay trong thực tại. Giác ngộ khiến con người có thể cảm thấy sự an nhiên tận hưởng cuộc sống trong từng phút từng giây trôi qua, đối diện một cách giác tỉnh và đầy trí tuệ trong mọi hoàn cảnh thăng trầm cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 7
Mỗi người sống đều có một hoàn cảnh, số phận khác nhau mà người khác không thể hiểu hết được. Vì vậy, đừng quá vội chỉ trích hay lên án người khác khi chưa hiểu rõ hoàn cảnh thực sự của họ. Bởi vì sự phán xét sẽ giam hãm con người ta. Phán xét chỉ đơn giản là dựa vào bề ngoài, lời nói, hành động để nhận xét người khác và bày tỏ những lời nói, suy nghĩ một cách tiêu cực. Đây là một hành động thiển cận mà mọi người không nên thực hiện. Những gì chúng ta thấy tận mắt và tai mình nghe thấy có thể không phải là sự thật và không phải là tất cả. Cần có thời gian để đánh giá con người một cách chính xác, để có thêm thấu hiểu người đó và hiểu rõ những gì người đó đang làm. Ông cha ta đã có câu “Tốt gỗ hơn tốt nước”, có nghĩa là không thể đánh giá phẩm chất con người qua vẻ bề ngoài. Bạn có bao giờ cảm thấy bị áp lực bởi những lời phán xét của người khác không? Bạn có bao giờ tự hỏi tại sao mình phải sống theo những tiêu chuẩn mà người khác đặt ra không? Bạn có bao giờ muốn thoát khỏi những ràng buộc mà sự phán xét tạo ra không? Sự phán xét là một hiện tượng xã hội phổ biến, nhưng cũng là một nguồn căng thẳng và khó chịu cho nhiều người. Khi bị phán xét, cong người ta cảm thấy bị tổn thương, bị coi thường, bị đánh giá, bị hạn chế, bị kiểm soát hoặc bị đe dọa. Sự phán xét có thể ảnh hưởng đến lòng tự trọng, sự tự tin, sự hạnh phúc và sự tự do của chúng ta. Bởi mỗi người có một quan điểm, một giá trị và một kỳ vọng riêng, và khi những điều đó không khớp với của người khác, sự phán xét có thể xuất hiện. Phán xét cũng có thể là một cách để bảo vệ bản thân, để biện minh cho hành động của mình, để tìm kiếm sự chấp nhận hoặc để tránh đối mặt với những vấn đề của mình. Sự phán xét có thể giam hãm bạn nếu bạn để nó chi phối cuộc sống của bạn. Nếu bạn luôn lo lắng về những gì người khác nghĩ về mình, bạn sẽ không dám làm những gì bạn muốn, sẽ không dám thể hiện chính mình, không dám mạo hiểm hoặc thử thách bản thân. Bạn sẽ trở thành một người sống theo khuôn khổ, theo quy tắc, theo mong muốn của người khác, mất đi sự sáng tạo, sự độc lập và sự tự do của mình. Để thoát khỏi sự giam hãm của sự phán xét, bạn cần phải nhận ra rằng bạn không thể làm hài lòng tất cả mọi người. Hãy tin vào bản thân và giá trị của mình. Bạn cần phải tôn trọng và chấp nhận sự khác biệt của mỗi người. Bạn có quyền lựa chọn cuộc sống của mình, cần phải biết rằng bạn là duy nhất và không ai có thể định nghĩa bạn. Hãy sống theo ý muốn của mình, không phải theo ý muốn của người khác. Hãy sống theo tiếng nói của mình, không phải theo tiếng nói của người khác. Hãy sống tự do, không phải sống giam hãm.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 8
Mỗi cá nhân trong chúng ta đều có một cuộc sống riêng, một số phận độc đáo, và có những khía cạnh mà người khác khó có thể hiểu hết. Vì vậy, chúng ta nên thận trọng trước khi chỉ trích hoặc đánh giá người khác mà không hiểu rõ hoàn cảnh thực sự của họ. Hành động này có thể làm hạn chế sự hiểu biết của chúng ta và giam hãm mối kết nối giữa con người.
Sự đánh giá dựa vào ngoại hình, từ một lời nói hay hành động để phân xét người khác là không công bằng. Đây là một cách tiếp cận hạn hẹp mà chúng ta nên tránh. Thỉnh thoảng, những gì chúng ta thấy hoặc nghe vẫn chưa đủ để nắm bắt sự thật. Để đánh giá một người một cách chính xác, chúng ta cần thời gian, cần hiểu họ và những hành động mà họ thực hiện. Như tục ngữ: "Tốt gỗ hơn tốt nước sơn", chúng ta không nên đánh giá ai dựa vào vẻ ngoại hình.
Có nhiều trường hợp người đẹp không chắc đã là người tốt, và ngược lại, người có vẻ ngoại hình bình thường có thể sở hữu sức hấp dẫn riêng biệt. Việc đánh giá người khác một cách đơn giản là không thể thể hiện tinh thần lịch lãm hay sự thông thái. Thay vào đó, nó chỉ cho thấy sự hạn hẹp, thiếu kiến thức và tinh tế.
Tuy nhiên, trong cuộc sống, còn có nhiều người biết tôn trọng người khác, lắng nghe quan điểm của họ và không đánh giá người qua một hành động hay một lời nói. Những người này xứng đáng để học tập và lấy làm gương. Cuộc đời chúng ta chỉ có một lần duy nhất, hãy sống và ứng xử một cách tôn trọng người khác, biết lắng nghe và thấu hiểu, để cuộc sống trở nên đẹp hơn, phong cách và đa dạng hơn.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 9
Trong thế giới hiện đại, cuộc sống diễn ra vô cùng nhanh chóng. Áp lực xã hội thường khiến chúng ta cảm thấy cần phải tìm cách thư giãn và giải tỏa. Một số người đã lựa chọn cách đánh giá và nhận xét người khác với mục tiêu dìm họ xuống, đồng thời nâng bản thân lên để đạt được cảm giác tự mãn và thành công. Họ sử dụng cách này, cụ thể là phán xét, để "đào sâu tìm lỗi" ở người khác, thường kèm theo những lời nói tiêu cực và không chấp nhận thành tựu của đối phương. Hành động này gây ra nhiều tổn thương cho người nghe, thúc đẩy họ trở nên tự ti và thiếu tự tin về bản thân. Hơn nữa, những người thực hiện việc đánh giá và phán xét cũng tự chịu hậu quả tiêu cực từ việc ám ảnh chú trọng vào những khía cạnh xấu xa, và dần dần họ trở nên quen với cái nhìn tiêu cực và suy nghĩ bi quan. Điều này có thể ngăn trở quá trình phát triển cá nhân của họ và đẩy họ vào vũng lầy của các ý kiến định kiến tiêu cực, dẫn đến sự xa lánh từ mọi người xung quanh. Hành động đánh giá và phán xét người khác không chính xác cũng thể hiện sự thiếu kiến thức, sự hạn hẹp, và sự thiếu tinh tế. Trong một xã hội văn minh, con người nên thay đổi cách nhìn nhận người khác sao cho phù hợp với sự phát triển đã diễn ra. Hãy dừng việc đánh giá người khác một cách phiến diện vì "Phán xét người khác không tạo dựng con người của họ. Nó thể hiện con người của bạn." Thay vào đó, hãy nhìn nhận người khác một cách trung thực và khách quan. Đây mới là cách giúp chúng ta phát triển và hoàn thiện bản thân một cách toàn diện.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 10
Có lẽ bạn đang thắc mắc liệu mình có phải là đối tượng của sự soi mói và phán xét từ người khác không phải? Có lẽ bạn đang quá bận tâm về những gì người khác nói về mình, và bạn tự hỏi liệu sự phán xét này có đang ảnh hưởng đến bạn không. Nếu đúng như vậy, có thể sự phán xét đang tạo áp lực lên bạn. Nhớ rằng, trong cuộc sống, mọi người đều là đối tượng của sự phán xét từ người khác, và đồng thời chúng ta cũng là những người đang phán xét người khác. Cuộc sống luôn tồn tại hai chiều, chúng ta vừa là người bị phán xét, vừa là người phán xét người khác. Vậy nên, liệu có cần phải quá lo lắng về những lời phán xét của người khác không? Hãy nghĩ về điều này: ngay cả chính chúng ta cũng không thể tự tin khẳng định mình là người hoàn hảo. Vậy nên, làm sao có thể đòi hỏi người khác phải chấp nhận tất cả khía cạnh của chúng ta? Tất cả những lời phán xét chỉ là ý kiến cá nhân, và không phải người nào không thích chúng ta thì cả thế giới cũng phải như vậy. Vì thế, đừng đặt quá nhiều tâm huyết vào việc quan tâm đến những lời phán xét từ người khác. Hãy coi đó như một sự góp ý nhẹ nhàng. Nếu đúng, hãy ghi nhận, còn nếu không đúng, thì hãy bỏ qua. Chắc chắn rằng cuộc sống sẽ trở nên thoải mái hơn rất nhiều nếu bạn áp dụng triết lý này.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 11
Trong nhịp sống hiện đại, mọi thứ diễn ra rất nhanh chóng, và áp lực xã hội thường khiến chúng ta cảm thấy cần phải tìm cách thư giãn. Một số người chọn cách phê phán người khác để hạ thấp họ và nâng cao bản thân nhằm cảm thấy thành công và tự mãn. Họ sử dụng sự phán xét để tìm lỗi ở người khác, thường kèm theo những lời chỉ trích tiêu cực và không công nhận thành tựu của họ. Điều này không chỉ gây tổn thương cho người khác mà còn làm tăng cảm giác tự ti và thiếu tự tin của họ. Những người thường xuyên phê phán cũng tự chịu hậu quả tiêu cực từ việc tập trung vào những khía cạnh xấu, dẫn đến cái nhìn bi quan và sự xa lánh từ người khác. Phán xét không chính xác thể hiện sự hạn hẹp và thiếu tinh tế. Trong một xã hội văn minh, chúng ta nên thay đổi cách nhìn nhận người khác để phù hợp với sự phát triển của xã hội. Hãy dừng việc đánh giá phiến diện vì 'Phán xét người khác không thể định hình họ, mà chỉ phản ánh bản thân bạn.' Thay vào đó, hãy nhìn nhận người khác một cách khách quan và trung thực để cùng nhau phát triển và hoàn thiện.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 12
Hiện nay, xã hội đang đối mặt với một vấn đề đầy thách thức, đó là việc đánh giá người khác một cách gần như tự động và đôi khi không suy xét. Hành động này đang khiến chúng ta phải đối diện với một thực trạng đau lòng. Phán xét người khác, thường dựa vào những dấu vết bề ngoại hoặc những lời nói cụ thể, không thể nào thể hiện đầy đủ bản chất và giá trị thực sự của họ.
Những biểu hiện tiêu biểu của việc này thường là việc liên tục phát ngôn về người khác mà không có bằng chứng đủ rõ ràng và tự quyền phán đoán một cách không linh hoạt, không chấp nhận sự đa dạng trong quan điểm. Đôi khi, chúng ta nói ra những lời không suy nghĩ trước, không đo đếm được hậu quả mà chúng có thể mang lại. Những thái độ và hành động này có thể gây ra những tác động tiêu cực, không chỉ đối với những người bị phán xét mà còn đối với toàn bộ cộng đồng.
Trước hết, phán xét người khác có thể gây tổn thương tâm lý cho người bị đánh giá. Nếu đánh giá không chính xác hoặc thiếu công bằng, nó có thể khiến họ cảm thấy không công bằng và mất tự tin. Thậm chí, những lời nói không suy nghĩ có thể dẫn đến sự bôi nhọ, xúc phạm và gây bất ổn trong cộng đồng, ảnh hưởng đến danh tiếng và uy tín của cả người đánh giá và người bị đánh giá.
Ngoài ra, nếu chúng ta tự do phán xét người khác mà không có căn cứ cụ thể, điều này có thể góp phần hình thành định kiến và kỳ thị trong xã hội. Phán xét có thể làm giảm sự đoàn kết và tạo ra sự phân chia trong xã hội, ảnh hưởng đến mối quan hệ xã hội và sự hòa thuận trong cuộc sống hàng ngày.
Cuối cùng, việc phán xét người khác cũng có thể đe dọa uy tín và sự tôn trọng của chính những người tham gia vào hành vi này. Vì vậy, chúng ta cần thận trọng trong cách chúng ta thể hiện quan điểm và tránh phán xét người khác một cách quá dễ dàng. Thay vào đó, hãy tôn trọng sự đa dạng và sự khác biệt của mọi người, vì "Lời nói là tấm gương của tâm hồn" như đã nói bởi Publilius Syrus.
## Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn - Bài làm 13
Mỗi người trong chúng ta đều trải qua cuộc sống với hoàn cảnh và số phận riêng biệt, mà người khác thường khó có thể hiểu hết. Do đó, chúng ta không nên nhanh chóng phê phán hoặc đánh giá người khác khi chúng ta không hiểu rõ tình hình và hoàn cảnh thực tế của họ.
Câu chuyện ngụ ngôn sau đây có ý nghĩa sâu sắc: Có một chú heo, một chú cừu và một chú bò sữa bị nhốt trong một chuồng. Một ngày nọ, khi người chủ đến để bắt chú heo, heo lớn tiếng kêu lên và phản kháng mãnh liệt. Cừu và bò sữa không hài lòng với tiếng ồn của chú heo và chỉ trích anh ta: "Tại sao lại làm ồn ào như thế? Chúng ta cũng bị bắt mà chẳng bao giờ kêu to như vậy." Chú heo đáp lại: "Sự khác biệt ở đây là khi người chủ bắt các anh, họ chỉ muốn lấy lông và sữa của các anh, nhưng khi họ bắt tôi, họ đang định lấy mạng của tôi. Bạn có hiểu không?" Cừu và bò sữa lặng lẽ không nói thêm điều gì.
Câu chuyện này, mặc dù ngắn gọn và đơn giản, thể hiện một thông điệp sâu sắc. Nó cho chúng ta biết rằng, khi chúng ta đứng ở một góc độ khác nhau và trong hoàn cảnh khác nhau, chúng ta có thể khó khăn trong việc hiểu rõ đối phương. Để thấu hiểu người khác, chúng ta cần thử đặt mình vào vị trí của họ.
Câu chuyện khác kể về một bác sĩ nhận cuộc gọi khẩn cấp cho một ca phẫu thuật gấp. Bác sĩ đến bệnh viện một cách nhanh chóng, nhưng cha của bệnh nhân nam đã tỏ ra tức giận và trách móc bác sĩ về việc đến muộn. Tuy nhiên, khi bác sĩ giải thích rằng anh ta không ở bệnh viện lúc đó và đã đến ngay sau khi nhận cuộc gọi, cha của bệnh nhân cảm thấy đau lòng hơn. Bác sĩ chỉnh đốn rằng con trai của ông đã qua đời do tai nạn giao thông ngày hôm trước, và khi bác sĩ nhận được cuộc gọi, anh ta đang trên đường đến đám tang của con trai mình. Trong thời điểm khó khăn đó, bác sĩ đã quên đi chuyện của mình để cứu mạng con trai của cha bệnh nhân.
Câu chuyện này làm chúng ta suy ngẫm về cuộc sống của người khác và nhấn mạnh rằng chúng ta không thể đánh giá họ chỉ dựa vào bề ngoài. Chúng ta cần thấu hiểu rằng mọi người đều trải qua những khó khăn và trắc trở riêng, và chỉ khi chúng ta có thể đặt mình vào vị trí của họ, chúng ta mới có thể hiểu họ hơn.
Cuộc sống không chỉ phụ thuộc vào tài năng, quyền lợi và vẻ ngoại hình, mà còn phụ thuộc vào mối quan hệ giữa chúng ta và những người xung quanh. Để có một cuộc sống hạnh phúc và hòa thuận, chúng ta cần xem xét cách chúng ta đối xử với người khác, và đối xử tử tế là một điểm xuất phát quan trọng.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

