---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" - Bài văn mẫu nghị luận về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:19
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu", mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu,Đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"
_Bài văn mẫu nghị luận về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"_
## Đoạn văn ngắn về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"
  * Dàn ý viết đoạn văn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu
  * Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 1 
  * Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 2
  * Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 3
  * Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 4

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### Dàn ý viết đoạn văn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu
**1\. Mở bài**
Nêu vấn đề nghị luận: Câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu".
**2\. Thân bài**
a. Giải thích câu nói
\- "Nói": Hành động trình bày, phát biểu, đưa ra ý kiến của bản thân về một vấn đề, sự kiện nào đó; là hành động trao đổi thông tin trong giao tiếp.
\- "Những điều đã đọc": Những điều ta đã biết đến nhưng chưa hiểu hoặc hiểu chưa kĩ về nó.
-"Những điều đã hiểu": Những vấn đề ta đã tìm hiểu kĩ và hiểu biết về nó một cách sâu sắc.  
→ Câu nói đã đưa đến cho chúng ta một lời khuyên giàu ý nghĩa về cách nói năng, chúng ta chỉ nên nói, nên đưa ra ý kiến về những điều mà ta đã biết, đã hiểu về nó một cách chắc chắn, sâu sắc và thấu đáo.
b. Phân tích, chứng minh, bình luận về câu nói
\- "Nói những điều đã đọc", những điều mà ta chưa tìm hiểu kĩ về nó có thể có những sai sót và dẫn tới những hậu quả đáng tiếc.
\- Chúng ta chỉ nên nói "những điều đã hiểu" bởi lẽ:
\+ Những điều ta đã hiểu thì mới biết được đúng bản chất thật của nó, có những nhận xét, đánh giá đúng đắn về nó.
\+ Đó là biểu hiện cho những phẩm chất tốt đẹp của con người: Sự cẩn thận, chín chắn và luôn có ý thức trách nhiệm cao trong mọi việc.
\+ Nhận được sự tin tưởng, yêu mến, ngưỡng mộ của những người xung quanh, từ đó góp phần làm cho cuộc giao tiếp đạt kết quả tốt nhất.
b. Đánh giá, mở rộng vấn đề
\- Trong học tập người học sinh cần tìm hiểu kĩ lưỡng, thấu đáo mọi vấn đề trước khi phát biểu.
\- Phê phán những người chỉ muốn thể hiện, khoe khoang mình biết nhiều điều mà không tìm hiểu chúng để làm chủ kiến thức.
\- Bài học cho bản thân:
\+ Nỗ lực tìm tòi, đọc để biết những vấn đề mới bởi đọc chính là cơ sở để tạo nên vốn hiểu biết sâu rộng.
\+ Cần có ý thức chủ động suy nghĩ, tìm tòi, nghiên cứu để biến những cái đã đọc thành cái đã hiểu và làm chủ được vốn kiến thức của mình.
\+ Khi cần phát biểu đưa ra ý kiến, cần phân biệt rõ ràng cái đã đọc với cái đã hiểu
**3\. Kết bài**
Khái quát ý nghĩa của câu nói và suy nghĩ, cảm nhận của bản thân.
### Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 1
Trong cuộc sống, mỗi ngày, chúng ta tiếp nhận và học hỏi được rất nhiều kiến thức bổ ích, tuy nhiên việc bộc lộ cũng như sử dụng chúng như thế nào trong cuộc sống cũng thật đa dạng, có người sử dụng chúng để làm giàu cho vốn hiểu biết và bộc lộ ra bằng những lời nói sự am hiểu, cũng có người dùng những thông tin mình có được để trang trí, ngụy tạo cho bản thân trong khi chỉ biết một cách mơ hồ về nó. Bàn về điều đó, có ai đó đã từng nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã biết". Câu nói ấy đã gợi lên trong lòng chúng ta những suy nghĩ, những bài học có giá trị và ý nghĩa sâu sắc. Câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" là một câu nói hoàn toàn đúng đắn và có ý nghĩa sâu sắc, to lớn đối với mỗi người. Trước hết, "nói những điều đã đọc", những điều mà ta chưa tìm hiểu kĩ về nó có thể có những sai sót và dẫn tới những hậu quả đáng tiếc. Nếu chỉ cẩn đọc được chúng mà không tìm hiểu kỹ để biết bản chất của vấn đề ấy như thế nào mà đã phát ngôn với mọi người thì có thể sẽ dẫn đến những nhận thức sai trái cho tất cả mọi người. Ngược lại, chúng ta chỉ nên nói "những điều đã hiểu" bởi lẽ chỉ có những điều ta đã hiểu thì mới biết được đúng bản chất thật của nó, có những nhận xét, đánh giá đúng đắn về nó và chỉ có những điều mà ta đã hiểu rõ ràng, tường tận về nó thì mới là kiến thức thực sự của mình. Như vậy, câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" đã mang đến cho chúng ta những bài học ý nghĩa. Trong cuộc sống hằng ngày, có rất nhiều người luôn tìm hiểu kỹ lưỡng, thấu đáo mọi vấn đề trước khi phát biểu, đưa ra ý kiến của bản thân. Đó chính là tấm gương để chúng ta học tập.
### Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 2
Nếu ai đó quăng cho bạn một cuốn sách và nói “Đọc đi rồi trình bày lại cho tôi”. Có lẽ quá đơn giản. Vì chẳng khác nào,, một giáo viên yêu cầu học sinh của mình trả bài. Vấn đề là bạn có hiểu cuốn sách, nội dung kiểm tra ấy nói gì không? Bởi vậy mới có câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu". “Những điều đã đọc” thực chất là muốn nói tới những điều chúng ta tiếp cận, nhìn thấy ở cuộc sống. Còn “những điều đã hiểu” là những thứ mà các bạn không chỉ nhìn thấy mà còn phải đặt mình vào nó, suy nghĩ về nó đã thật thấu đáo. Vậy là hai điều này ở hai mức độ hoàn toàn khác nhau, hay nói cách khác một thứ là ở mức độ nhìn nhận, còn một thứ là ở mức độ thấu hiểu. Quả thực, nếu chỉ cần nhìn nhận mọi thứ ở cuộc sống này ai cũng có thể phát biểu được. Chẳng thế mà, chỉ cần một đoạn clip ngắn, một bức ảnh nào đó trên mạng lập tức người ta lao vào, “cào bàn phím” để nói những điều mình nhìn thấy. Điều này thực sự đáng sợ\! Vì vô tình chúng ta đã đánh giá sai sự việc chỉ qua những điều chúng ta nhìn thấy. Đúng như ý kiến “Đừng nói những điều đã đọc”. Những điều ấy chưa phải là hết sự thật, nó chỉ phản ánh một phần, một khoảnh khắc của sự việc. Mà phải nói “những điều đã hiểu”. Chỉ khi hiểu hết, người ta mới biết chân tướng của sự thật là gì. Bạn đọc nhiều, nhìn thấy nhiều nhưng chưa chắc bạn đã nói đúng. Cuộc sống không thể nào mang mớ lý thuyết suông, sách vở, giáo điều ra để nói lý được. Khi chưa hiểu, bạn nói sẽ trở thành người thiển cận, thiếu suy xét và toàn diện. Cho nên, hãy nói những gì bạn thực sự hiểu, khi đó bạn vừa thể hiện được trình độ của mình vừa tìm được cách chia sẻ với người khác, dựa trên tinh thần cảm thông và chân thành. Đôi khi chỉ cần tiến đến chữ “hiểu” trong cuộc sống này đã đủ làm cho những phát ngôn của chúng ta mang đến những điều tốt đẹp cho cuộc sống.
### Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 3
Trong cuộc sống, mỗi ngày, chúng ta tiếp nhận và học hỏi được rất nhiều kiến thức bổ ích, tuy nhiên việc bộc lộ cũng như sử dụng chúng như thế nào trong cuộc sống cũng thật đa dạng, có người sử dụng chúng để làm giàu cho vốn hiểu biết và bộc lộ ra bằng những lời nói sự am hiểu, cũng có người dùng những thông tin mình có được để trang trí, ngụy tạo cho bản thân trong khi chỉ biết một cách mơ hồ về nó. Bàn về điều đó, có ai đó đã từng nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã biết". Câu nói ấy đã gợi lên trong lòng chúng ta những suy nghĩ, những bài học có giá trị và ý nghĩa sâu sắc. Câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" đã gợi lên trong chúng ta nhiều suy nghĩ. Vậy chúng ta nên hiểu câu nói này như thế nào? Trước hết, "nói" là một động từ, dùng để chỉ hành động trình bày, phát biểu, đưa ra ý kiến của bản thân về một vấn đề nào đó. "Những điều đã đọc" chính là những điều ta đã biết đến nhưng chưa hiểu còn "những điều đã hiểu" là những vấn đề ta đã tìm hiểu kĩ và hiểu biết về nó một cách sâu sắc. Như vậy, với cách cắt nghĩa trên, chúng ta có thể thấy câu nói đã đưa đến cho chúng ta một lời khuyên giàu ý nghĩa về cách nói năng, chúng ta chỉ nên nói, nên đưa ra ý kiến về những điều mà ta đã biết, đã hiểu về nó một cách chắc chắn, sâu sắc và thấu đáo. Câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" là một câu nói hoàn toàn đúng đắn và có ý nghĩa sâu sắc, to lớn đối với mỗi người. Trước hết, "nói những điều đã đọc", những điều mà ta chưa tìm hiểu kĩ về nó có thể có những sai sót và dẫn tới những hậu quả đáng tiếc. Mỗi ngày, có rất nhiều tin tức được đăng tải trên các phương tiện truyền thông như Facebook, Zalo, Instagram... song không phải bất cứ thông tin nào cũng được kiểm soát và cung cấp chính xác sự thật. Bởi vậy, nếu chỉ cẩn đọc được chúng mà không tìm hiểu kĩ để biết bản chất của vấn đề ấy như thế nào mà đã phát ngôn với mọi người thì có thể sẽ dẫn đến những nhận thức sai trái cho tất cả mọi người. Ngược lại, chúng ta chỉ nên nói "những điều đã hiểu" bởi lẽ chỉ có những điều ta đã hiểu thì mới biết được đúng bản chất thật của nó, có những nhận xét, đánh giá đúng đắn về nó và chỉ có những điều mà ta đã hiểu rõ ràng, tường tận về nó thì mới là kiến thức thực sự của mình. Thêm vào đó, chỉ nói những điều đã hiểu chính là biểu hiện cho những phẩm chất tốt đẹp của con người, đó chính là sự cẩn thận, chín chắn và luôn có ý thức trách nhiệm cao trong mọi việc. Đồng thời, khi nói những điều đã hiểu, chúng ta sẽ nhận được sự tin tưởng, yêu mến, ngưỡng mộ của những người xung quanh, từ đó góp phần làm cho cuộc giao tiếp đạt kết quả tốt nhất. Như vậy, câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" đã mang đến cho chúng ta những bài học ý nghĩa. Trong cuộc sống hằng ngày, có rất nhiều người luôn tìm hiểu kĩ lưỡng, thấu đáo mọi vấn đề trước khi phát biểu, đưa ra ý kiến của bản thân. Đó chính là tấm gương để chúng ta học tập. Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng có những người chỉ muốn thể hiện, khoe khoang mình biết nhiều điều mà không tìm hiểu chúng để làm chủ kiến thức. Những con người như thế thật đáng bị phê phán. Thêm vào đó, bản thân mỗi người chúng ta cần nỗ lực tìm tòi, học hỏi để biết những vấn đề mới bởi học chính là cơ sở để tạo nên vốn hiểu biết sâu rộng. Hơn thế nữa, mỗi người cần có ý thức chủ động suy nghĩ, tìm tòi, nghiên cứu để biến những cái đã đọc thành cái đã hiểu và làm chủ được vốn kiến thức của mình. Đặc biệt, khi cần phát biểu đưa ra ý kiến, cần phân biệt rõ ràng cái đã đọc với cái đã hiểu, tránh những phát biểu chỉ mang tính sáo rỗng mà không có chiều sâu. Tóm lại, câu nói "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu" là một câu nói có ý nghĩa sâu sắc với tất cả mọi người. Là học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, bản thân em sẽ luôn cố gắng tìm tòi, học hỏi để hiểu rõ mọi vấn đề và suy nghĩ thấu đáo trước khi đưa ra ý kiến của bản thân.
### Viết đoạn văn ngắn về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu mẫu 4
Trong cuộc sống, con người cần phải biết ước mơ, nhưng ước mơ ấy phải phù hợp với khả năng của bản thân. Bởi có những ước mơ sẽ mãi chỉ là ảo nếu ta không thể đạt được nó bằng năng lực của mình. Vì thế, câu ngạn ngữ: “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” đã nhắn nhủ con người cần có cái nhìn đúng đắn giữa “ước muốn” và “khả năng” để có được hướng đi phù hợp trong cuộc đời.
Thật vậy, “điều ta ước muốn” là ước mơ, khát vọng, những điều mong mỏi; còn “điều ta có thể” là những gì nằm trong khả năng của bản thân. Như vậy, câu ngạn ngữ khuyên ta cần phải chọn cách sống thực tế. tránh sa vào việc mơ mộng viển vông, nằm ngoài khả năng.
Nếu chúng ta cứ khăng khăng sống theo ước muốn của mình mà không hiểu rằng nó không phù hợp thì sẽ dẫn đến những hậu quả tai hại như bị ảo tưởng, xa vời thực tế, làm những việc vô ích, không có kết quả mà còn tốn thời gian, công sức. Để rồi khi nhận ra, ta sẽ rơi vào sự chán nản, thiếu niềm tin vào cuộc sống, vào bản thân, đúng như câu nói của người xưa “trèo cao té đau”. Nhưng nếu ta tỉnh táo, biết mình làm được việc gì tốt và theo đuổi chúng đến cùng, ta sẽ nhận được những kết quả tốt đẹp, dễ dàng đạt được thành công. Từ đó tạo cho ta tâm lý thoải mái, tự tin và sức mạnh để phát năng lực ấy, đóng góp được cho xã hội, cộng đồng. Cuộc sống hiện nay, có nhiều bạn trẻ chọn trường đại học không theo sức học, khả năng của bản thân, mà đa số các bạn chọn trường theo danh tiếng, hoặc số đông, và có suy nghĩ theo lối mòn “vào đại học mới là con đường duy nhất để tiến thân" thì sẽ khó mà đạt được thành quả nào. Bên cạnh đó, có những bạn dù chỉ học ở những trường bình thường hoặc không học đại học mà chọn học ngành nghề phù hợp năng lực, nguyện vọng chính đáng bản thân, chắc chắn những bạn sẽ đạt được thành công, dễ có cơ hội thăng tiến trong nghề nghiệp. Chính vì vậy, câu ngạn ngữ được xem như một phương châm sống tích cực, mang lại niềm vui, niềm tin cho con người.
Mặc dù vậy, chúng ta không thể phủ nhận vai trò quan trọng của ước mơ chính đáng. Nó giúp con người có sự hứng khởi, quyết tâm vươn lên, tạo ra động lực khích lệ tinh thần hăng say học tập, làm việc, giúp con người vươn đến những điều tưởng chừng như không thể\! Đồng thời, chúng ta cần phê phán, lên án những kẻ chỉ biết mơ mộng, phi thực tế và những con người lại quá thực dụng, không biết cầu tiến. Điều quan trọng nhất là con người phải sáng suốt kết hợp giữa ước mơ và “điều ta có thể” để phát triển chính mình.
Câu ngạn ngữ “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể”, như một lời cảnh tỉnh những ai đã lỡ chọn sai hướng đi và hiểu sai giữa “ước mơ và “khả năng” con người. Kết hợp giữa ước mơ và khả năng của mình một cách đúng mực là biểu hiện của một người thông minh khi biết lượng sức mình. Người Trung Hoa có câu: “Tri chi vi tri, bất tri vi bất tri, thị tri giả”: tức là biết thì nói biết, không biết thì nói không biết, tức là biết vậy' Cho nên “Đừng sống theo điều ta ước muốn. Hãy sống theo điều ta có thể” là bài học vô cùng sâu sắc.
\----------------------------------
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu", mong rằng bạn đọc có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-cho-de-cuoc-song-troi-qua-ke-tay-vi-ban-cu-dam-minh-trong-qua-khu-193875>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu](</nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](</nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

