---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049
title: Viết đoạn văn 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay - Dàn ý + bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:27:34
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh lớp 12 giúp các em có thêm tài liệu nghị luận xã hội phục vụ cho quá trình học tập môn Ngữ văn của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay,Bài nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay,Dàn ý Nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay,Viết đoạn văn 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay,dẫn chứng về việc lựa chọn đúng công việc mình yêu thích,dẫn chứng về lựa chọn nghề nghiệp
---

# Viết đoạn văn 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay
 _Dàn ý + bài văn mẫu_
## Đoạn văn về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay
[Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay
### Dàn ý Nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Nghề nghiệp: Là một lĩnh vực, ngành nghề lao động mà trong đó, nhờ được đào tạo, con người có được những tri thức, những kỹ năng để làm ra các loại sản phẩm vật chất hay tinh thần nào đó đáp ứng được những nhu cầu xã hội và đem lại lợi ích thiết thực, lâu dài cho bản thân.
b. Phân tích
Nghề nghiệp là vấn đề gắn bó lâu dài với cuộc sống mỗi người: Nếu lựa chọn đúng nghề, ta sẽ có niềm say mê, hứng thú với công việc, có cơ hội phát huy năng lực, nếu lựa chọn sai nghề ta sẽ mất cơ hội, công việc trở thành gánh nặng.
Xã hội ngày càng phát triển, ngành nghề ngày càng đa dạng, mở ra nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp cho thanh niên. Tuy nhiên, nhu cầu xã hội ngày càng cao đòi hỏi chất lượng tay nghề của người lao động phải giỏi.
Khi chúng ta chọn nghề nghiệp: phải phù hợp với năng lực và niềm say mê, sở thích của bản thân; có đủ các điều kiện để có thể theo học nghề mà mình chọn và không nên chạy theo những công việc thời thượng bởi nhu cầu xã hội biến đổi không ngừng.
Mỗi người cần nhận thức được khả năng thật sự của bản thân để lựa chọn nghề nghiệp cho phù hợp. Khi lựa chọn nghề nghiệp chúng ta cần có sự kết hợp hài hoà giữa năng lực và sở thích. Trong đó năng lực đóng vai trò quyết định.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Hiện nay có nhiều ngành nghề để thanh niên lựa chọn. Nghề nghiệp là công việc, lĩnh vực mà mỗi con người lựa chọn đi theo và làm nó để tạo ra của cải vật chất cho bản thân và xã hội.
_b. Phân tích_
Mỗi con người có ước mơ và định hướng nghề nghiệp cho riêng mình, khi chúng ta lựa chọn thì phải cố gắng, nỗ lực hết sức để thực hiện ước mơ của mình, không nên đứng núi này trông núi nọ kẻo mọi việc dở dang.
Trước ngưỡng cửa lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân, chúng ta nên tìm hiểu kĩ về ngành nghề mình theo đuổi đồng thời tham khảo thêm ý kiến của những người khác để có hướng đi của riêng mình.
Chúng ta không nên an phận hoặc nghe theo sự áp đặt của người khác, cũng không nên sống buông thả, không có định hướng, mỗi người rồi ai cũng phải làm việc, hãy lựa chọn những điều đúng đắn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người lựa chọn nghề nghiệp đúng đắn, nỗ lực thực hiện và đạt thành tựu để làm dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Mở rộng_
Các bậc phụ huynh không nên áp đặt cũng như tạo áp lực cho con cái của mình về định hướng nghề nghiệp trong tương lai, hãy làm hậu phương vững chắc của con em mình.
Mỗi người hãy cố gắng đi theo đam mê của mình và gây dựng cho mình một nghề nghiệp, một màu sắc riêng biệt để tô đẹp cho cuộc đời.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 1
Mỗi chúng ta lại có một mục đích học tập khác nhau, một ước mơ khác nhau. Tuy nhiên cũng có nhiều bạn trẻ học tập bằng hình thức chống đối, không có định hướng rõ ràng. Chính vì vậy việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay đang là vấn đề nhận được sự quan tâm của toàn dư luận. Nghề nghiệp là một lĩnh vực, ngành nghề lao động mà trong đó, nhờ được đào tạo, con người có được những tri thức, những kỹ năng để làm ra các loại sản phẩm vật chất hay tinh thần nào đó đáp ứng được những nhu cầu xã hội và đem lại lợi ích thiết thực, lâu dài cho bản thân. Nghề nghiệp là vấn đề gắn bó lâu dài với cuộc sống mỗi người: Nếu lựa chọn đúng nghề, ta sẽ có niềm say mê, hứng thú với công việc, có cơ hội phát huy năng lực, nếu lựa chọn sai nghề ta sẽ mất cơ hội, công việc trở thành gánh nặng, cuộc sống sẽ trở nên bức bối, rối ren. Xã hội ngày càng phát triển, ngành nghề ngày càng đa dạng, mở ra nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp cho thanh niên. Tuy nhiên, nhu cầu xã hội ngày càng cao đòi hỏi chất lượng tay nghề của người lao động phải giỏi. Khi chúng ta chọn nghề nghiệp cần phải phù hợp với năng lực và niềm say mê, sở thích của bản thân; có đủ các điều kiện để có thể theo học nghề mà mình chọn và không nên chạy theo những công việc thời thượng bởi nhu cầu xã hội biến đổi không ngừng. Mỗi người cần nhận thức được khả năng thật sự của bản thân để lựa chọn nghề nghiệp cho phù hợp. Khi lựa chọn nghề nghiệp chúng ta cần có sự kết hợp hài hoà giữa năng lực và sở thích; đồng thời nỗ lực, kiên trì đến cùng với nghề nghiệp mà bản thân đã lựa chọn để sớm có được thành công. Cuộc sống là không chờ đợi, đừng chủ quan, lãng phí bất cứ giây phút nào, hãy sống với nhiệt huyết để cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho cuộc đời thêm xinh tươi.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 2
Muốn trở thành một công dân tốt thì chúng ta trước hết phải có một công việc ổn định. Chính vì thế, ta có thể khẳng định việc lựa chọn nghề nghiệp nhất là đối với thanh niên hiện nay có vai trò vô cùng quan trọng. Vậy làm thế nào để chọn đúng ngành đúng nghề? Trước hết bạn cần phải sống có một niềm đam mê, một khát vọng cháy bỏng và cố gắng thực hiện những điều đó để cuộc sống của chúng ta trở nên tốt hơn. Khi mỗi người có khát vọng họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của khát vọng trong cuộc sống con người. Có khát vọng chúng ta mới có động lực vươn lên trong cuộc sống, khi vấp ngã hay gặp khó khăn cũng không nản chí mà biết đứng dậy bước tiếp về phía trước. Khát vọng giúp bản thân chúng ta kiên cường, cứng cỏi hơn. Một người sống không có khát vọng là một người chỉ tồn tại, không có khát vọng chúng ta sẽ không vươn lên, không có động lực để làm việc, rèn luyện bản thân. Có thể khẳng định rằng, khát vọng là một phần quan trọng của linh hồn con người, là kim chỉ nam cho cuộc sống của chúng ta. Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống không có khát vọng, ước mơ, không biết nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, luôn trong tình trạng lênh đênh vô định. Lại có những người chỉ nghe theo sự sắp đặt của cha mẹ, của người khác mà bản thân mình không biết mình cần gì, muốn gì,… những người này sẽ khó cảm nhận được giá trị của cuộc sống và luôn cảm thấy tẻ nhạt. Khát vọng có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người để chúng ta có thể lựa chọn ngành nghề phù hợp với bản thân. Chúng ta hãy có cho mình một khát vọng và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích ngay từ hôm nay.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 3
Bạn sẽ chọn nghề gì trong tương lai? Chắc hẳn chúng ta đã gặp câu hỏi nay không dưới một bạn đã tự hỏi chính mình. Có thể thấy, việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay là vấn đề nhận được nhiều sự quan tâm. Hiện nay có nhiều ngành nghề để thanh niên lựa chọn. Nghề nghiệp là công việc, lĩnh vực mà mỗi con người lựa chọn đi theo và làm nó để tạo ra của cải vật chất cho bản thân và xã hội. Mỗi con người có ước mơ và định hướng nghề nghiệp cho riêng mình, khi chúng ta lựa chọn thì phải cố gắng, nỗ lực hết sức để thực hiện ước mơ của mình, không nên đứng núi này trông núi nọ kẻo mọi việc dở dang. Trước ngưỡng cửa lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân, chúng ta nên tìm hiểu kĩ về ngành nghề mình theo đuổi đồng thời tham khảo thêm ý kiến của những người khác để có hướng đi của riêng mình. Chúng ta không nên an phận hoặc nghe theo sự áp đặt của người khác, cũng không nên sống buông thả, không có định hướng, mỗi người rồi ai cũng phải làm việc, hãy lựa chọn những điều đúng đắn. Bên cạnh đó, các bậc phụ huynh không nên áp đặt cũng như tạo áp lực cho con cái của mình về định hướng nghề nghiệp trong tương lai, hãy làm hậu phương vững chắc của con em mình. Mỗi người hãy cố gắng đi theo đam mê của mình và gây dựng cho mình một nghề nghiệp, một màu sắc riêng biệt để tô đẹp cho cuộc đời. Cuộc đời rất ngắn để đắn đo, chính vì thế hãy mạnh dạn bước đi, lựa chọn và tạo dựng cho mình một tương lai tươi sáng.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 4
Trong bất cứ xã hội nào, quốc gia nào thì việc chọn nghề luôn là vấn đề mang tính thời sự nóng bỏng đối với thanh niên, học sinh. Mỗi người hãy có hướng đi, sự lựa chọn nghề nghiệp sáng suốt cho bản thân mình để tương lai tươi đẹp hơn. Ai cũng có mơ ước, khát vọng và những mơ ước, khát vọng ấy bắt nguồn từ nhiều hoàn cảnh khác nhau. Mỗi người lại có những sở trường, sở đoản, mặt mạnh, mặt yếu riêng. Điều đó tác động không nhỏ tới việc chọn ngành nghề của từng cá nhân. Hiện nay, xu hướng chọn nghề đang được ưa chuộng trong đời sống cũng ảnh hưởng không ít tới suy nghĩ của học sinh. Điều đó dẫn tới hiện tượng mất cân bằng trong xã hội. Có những ngành nghề cung không đủ cầu và ngược lại. Có nhiều người nhất quyết đeo đuổi nghề mà mình vẫn thiết tha yêu thích. Cách này có cái hay là thỏa mãn được ước mơ nhưng đi kèm theo nó lại là những điều kiện bắt buộc phải đáp ứng. Trước hết là bản thân phải có lập trường kiên định, ý chí và nghị lực phấn đấu, bền bỉ, sẵn sàng chấp nhận thử thách và cả thất bại. Sau đó là điều kiện vật chất cho phép kéo dài thời gian thực hiện ước mơ. Đối với những học sinh nghèo thì thì cách chọn nghề này quả là một thử thách gay go. Nếu vượt qua được “vũ môn” thì “cá chép sẽ hóa rồng”. Những người chọn cách tnày đều có bản lĩnh vững vàng và một niềm tin chắc chắn vào năng lực của mình, tin rằng mình sẽ thành công trên con đường đã chọn. Không gì sung sướng, hạnh phúc bằng thực hiện được ước mơ và suốt đời gắn bó với công việc mà mình yêu thích. Lòng say mê, khát vọng, kết hợp với tài năng là những yếu tố cơ bản dẫn tới thành công, vinh quang trong sự nghiệp của mỗi con người.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 5
Nghề nghiệp là một chủ đề cần thiết đối với mỗi con người khi đến tuổi trưởng thành, biết suy nghĩ. Bởi nghề nghiệp không những mang lại của cải vật chất mà nó còn mang lại cho ta một chỗ dựa vững chắc thế giới giúp cuộc sống của ta được thêm vào hơn với xã hội trong mọi thời đại. Mỗi một con người sinh ra lại có năng lực và trí tuệ khác nhau dẫn đến việc chọn ngành nghề của mỗi người mỗi khác. Có những người muốn chọn cho mình các công việc mà có mức lương cao, làm nhanh, có nhiều tiền và có những người mong muốn chọn cho mình một công việc ổn định, yên bình. Dù là lựa chọn công việc gì đi chăng nữa cũng không quan trọng bằng lương tâm và đạo đức nghề nghiệp. Mỗi một công việc lại có một khía cạnh, tầm quan trọng khác nhau; chúng ta cũng cần cố gắng hết sức mình để hoàn thành trọn vẹn nhất có thể. Là một học sinh chúng ta hãy vạch ra cho mình những ước mơ, mục tiêu rõ ràng rồi chăm chỉ học tập tập luyện mình thật tốt để mai sau có một nghề nghiệp ổn định, trở thành một con người có ích cho quốc gia. Tuy nhiên trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có một bộ phận thanh niên nhỏ sống buông thả mình theo những cuộc chơi để rồi rơi vào tệ nạn xã hội. Lại có những người chọn cho mình công việc vi phạm pháp luật như buôn bán tàng trữ các chất kích thích như ma túy, buôn bán hàng giả, hàng không có gốc gốc,… gây ra nhiều hậu quả xấu cho cuộc đời. Những công việc này không chỉ có hại đối với chính người làm mà nó còn có hại tới cả gia đình và xã hộ. Chúng ta cần cân nhắc thật kĩ trước khi lựa chọn cho mình một công việc nào đó vì nó sẽ đi theo ta, trang trải cho ta cả về vật chất và tinh thần trong suốt cuộc đời.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 6
Mười tám tuổi – đó là dấu mốc, một bước ngoặt quan trọng mà bạn sẽ trải qua trong cuộc đời. Sở dĩ vậy là vì bạn sẽ tự đi bằng chính đôi chân của mình. Bạn sẽ phải tìm cho mình một con đường để lập thân, lập nghiệp. Lựa chọn nghề nghiệp ở lứa tuổi này thời nào cũng vậy, nhưng đối với thanh niên hiện nay có nhiều điều khiến chúng ta suy ngẫm. Trong bối cảnh đất nước, xã hội và toàn cầu đang bớt dần khoảng cách bởi sự tiến bộ của khoa học công nghệ, việc lựa chọn nghề nghiệp cho thanh niên là điều không còn quá khó khăn. Nhưng định hướng nào cho hướng lựa chọn ấy lại là một bài toán khó. Học đại học hay học nghề? Nhà trường phổ thông bấy lâu nay vẫn chỉ mang trọng trách giáo dục, phổ cập kiến thức, mang thành tích học sinh đỗ đại học ra làm thước đo. Cho nên việc giáo dục nghề nghiệp vẫn còn quá coi nhẹ. Thật đáng buồn khi được hỏi chỉ có khoảng 30% học sinh biết mình sẽ làm nghề gì, số còn lại mơ hồ và phó thác cho gia đình, xã hội. Đứng trước những thuận lợi và thách thức đố, bạn trẻ nào chủ động, tích cực, đón đầu xu hướng sẽ thành công. Lựa chọn nghề nghiệp giờ không phải cố học một cái nghề gì ra rồi xin việc cho bằng được đúng nghề đó. Với cơ chế xã hội mở, bạn hoàn toàn có thể tìm cho mình một nghề nghiệp phù hợp với hoàn cảnh thực tại mà chẳng cần nó đúng ngành bạn học. Hay có rất nhiều bạn trẻ hiện nay có xu hướng không học đại học, tìm cho mình con đường đi khác và đã thành công. Lựa chọn nghề nghiệp rất quan trọng, sau đó mới tính đến đầu tư học cái gì để có nền tảng. Và cũng có thể chúng ta vừa học vừa làm, vừa mày mò, tìm tòi vừa quyết định. Chứ đừng để một hiện tượng xảy ra như hiện nay, sinh viên đại học tốt nghiệp đều chạy grab. Hãy để sự phát triển công nghệ phục vụ cuộc sống cho bạn, đừng lệ thuộc nó. Hơn nữa, chẳng có ai bảo bạn nên học cái này, làm cái kia tốt bằng sự chủ động của chính bạn cả. Hãy thật sáng suốt để có cho mình một nghề nghiệp mà bạn có thể sống hạnh phúc với nó\!
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 7
Với mỗi chúng ta, sau khi kết thúc những năm tháng trên ghế nhà trường, mỗi người lại lựa chọn cho mình một con đường riêng để đi tới thành công. Nhưng “Một thực tế phổ biến hiện nay là với đa phần giới trẻ các trường nghề chỉ được coi là lựa chọn cuối cùng khi giấc mơ gõ cửa các trường đại học của họ không đạt được”.
Việt Nam là một đất nước nông nghiệp phải trải qua rất nhiều vất vả, khó nhọc, lao động mệt mỏi mới mong có được cuộc sống đầy đủ. Do đó, suy nghĩ và quan điểm cho rằng: chỉ HỌC, HỌC và HỌC mới có thể giúp mình phát triển, thoát khỏi sự nghèo khó sau lũy tre làng đã trở thành quan niệm ăn sâu vào tiềm thức và suy nghĩ của mỗi người. Vì vậy, đại học luôn là mục tiêu cao nhất và là nơi duy nhất được mọi người theo đuổi, cố gắng mọi giá để đạt được. Nhưng không phải ai cũng có đủ điều kiện hay may mắn để bước vào cánh cửa đó. Và khi niềm hy vọng bị dập tắt thì nhiều bạn trẻ mang theo sự chán nản, buông xuôi, thất vọng để lựa chọn theo học những trường nghề. Nếu các trường đại học tập trung đào tạo về tri thức nghiên cứu thì kĩ năng là mục tiêu đào tạo của các trường dạy nghề. Nếu xét trên các phương diện thì đây là hai yếu tố chủ đạo để phát triển kinh tế và đều được đề cao như nhau. Nhưng ở Việt Nam thì nghề chỉ được coi là “Chiếu dưới”. Đây không phải một hiện tượng đơn lẻ mà phổ biến trong cả nước. Nói cách khác, nhiều suy nghĩ tiêu cực còn nghĩ rằng vào trường nghề là một thất bại cực kì nặng nề. Điều này xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Trước hết đó là nhận thức. Chúng ta vẫn chưa thoát khỏi được quan niệm học nghề chỉ dành cho những công việc chân tay vất vả, phục vụ những công việc thiên về thể lực, ít cần đến nghiên cứu hay sáng tạo. Chưa tính đến thực tế hay hiệu quả công việc, trong các cuộc thi quốc tế, Việt Nam chỉ luôn đạt giải và thành tích cao ở những môn thi về lý thuyết còn những bộ môn yêu cầu kĩ năng thì nước ta vẫn rất hiếm khi được vinh danh. Thiết nghĩ, chúng ta cần thay đổi về cả nhận thức và hành động để xóa bỏ ranh giới giữa học đại học và học nghề.. Chính sách phát triển nên chú trọng đầu tư thêm cho các trường đào tạo nghề để tạo điều kiện tốt nhất cho việc học tập, thực hành của học viên, giúp đào tạo được nguồn nhân lực có tay nghề cao. Mỗi người cũng cần thay đổi nhận thức của mình. Dù là phát triển, đóng góp về tri thức hay lao động để tạo ra những sản phẩm hữu hình, có giá trị và thiết thực thì đều được trân trọng và có một vị trí như nhau.
Đã đến lúc loại bỏ quan niệm chỉ đại học mới mang lại hạnh phúc và thành công. Hãy cùng thay đổi để các trường nghề trở thành một trong những lựa chọn tích cực của thế hệ trẻ thay vì con đường tạm thời, mang tính giải pháp khi cánh cửa đại học khép lại.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 8
Xã hội hiện đại mang đến nhiều cơ hội nghề nghiệp cho thanh thiếu niên. Lựa chọn nghề nghiệp đúng đắn ảnh hưởng lớn đến cuộc sống. Mỗi người có lựa chọn riêng, có người chọn công việc vất vả nhưng lương cao, người chọn công việc đơn giản nhưng hạnh phúc. Lựa chọn nghề đúng sẽ giúp sống chân thực, làm việc với đam mê mang lại hiệu quả cao. Ngược lại, lựa chọn sai sẽ khiến bạn chán nản và không thỏa mãn. Cần định rõ mục tiêu và định hướng nghề nghiệp, tránh trái với pháp luật. 'Người năng động sẽ thành công, người lười biếng sống vô vị và lụi tàn'. Để giúp học sinh, sinh viên lựa chọn nghề, gia đình và trường cần hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm để có quyết định đúng đắn.Đừng ngần ngại bước ra khỏi vùng an toàn và tạo dựng một tương lai tươi sáng dựa trên đam mê và khát vọng của bạn. Cuộc đời ngắn ngủi, hãy tận hưởng và xây dựng một tương lai đầy ý nghĩa và thành công.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 9
Trong mọi xã hội và quốc gia, việc chọn lựa nghề nghiệp luôn là một vấn đề rất quan trọng đối với thanh niên và học sinh. Mỗi người cần có khả năng tự mình định hình tương lai của mình thông qua sự lựa chọn nghề nghiệp một cách tỉnh táo và sáng suốt để xây dựng một tương lai tươi đẹp hơn cho bản thân. Tất cả chúng ta đều có những giấc mơ và khát vọng riêng, và những mơ ước này thường có nguồn gốc từ nhiều nguồn cảm hứng khác nhau. Mỗi người cũng có những tài năng, sở trường, sức mạnh và yếu điểm riêng. Tất cả những yếu tố này sẽ có ảnh hưởng đến quá trình chọn lựa nghề nghiệp của từng người. Hiện nay, xu hướng chọn nghề đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống, và nó ảnh hưởng đến tư duy của học sinh. Tuy nhiên, điều này cũng dẫn đến sự mất cân bằng trong xã hội, khi có những ngành nghề có nhiều người chọn mà lại không đủ cầu và ngược lại. Có những người vẫn kiên quyết theo đuổi đam mê của họ, và điều này có thể đem lại hạnh phúc và thỏa mãn. Tuy nhiên, nó cũng đòi hỏi họ phải có ý chí mạnh mẽ, kiên định, và sẵn sàng đối mặt với thách thức và thất bại. Điều quan trọng là, để theo đuổi một nghề mà mình yêu thích, bạn cần phải có cảm giác sẵn sàng đối mặt với các rủi ro và thử thách. Điều này đặc biệt đúng đối với những người trẻ đến từ hoàn cảnh kinh tế khó khăn. Họ phải vượt qua những khó khăn để theo đuổi ước mơ của mình. Những người này thường có lòng kiên nhẫn và lòng tin mạnh mẽ vào khả năng của họ, và họ tin rằng mình sẽ thành công trên con đường đã chọn. Khát vọng, đam mê, và tài năng là những yếu tố quan trọng dẫn đến sự thành công trong sự nghiệp của mỗi người. Không có gì thú vị hơn việc thực hiện những giấc mơ và dành cả đời cho công việc mà bạn đam mê.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 10
Bạn đã bao giờ tự đặt cho mình câu hỏi: "Nghề nghiệp tương lai của mình sẽ là gì chưa?" Chắc chắn rằng bạn đã từng đối diện với câu hỏi này ít nhất một lần trong đời. Việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay đang trở thành một vấn đề được quan tâm đặc biệt trong xã hội hiện đại. Ngày nay, có vô số lựa chọn về ngành nghề dành cho thanh niên. Mỗi người có một tầm nhìn riêng, một mục tiêu nghề nghiệp khác nhau. Nghề nghiệp không chỉ đơn thuần là công việc, mà còn là một lĩnh vực, một định hướng trong cuộc sống. Nó là cách chúng ta đóng góp cho xã hội và thể hiện bản sắc của bản thân. Khi chúng ta chọn lựa một nghề nghiệp, đòi hỏi chúng ta phải cống hiến và nỗ lực hết mình để thực hiện ước mơ cá nhân. Không nên bao giờ bỏ lỡ cơ hội, và đừng để cuộc đời trôi qua mà không tận dụng. Trước khi chúng ta quyết định, hãy tự tìm hiểu kỹ về ngành nghề, thảo luận với những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực đó để có cái nhìn tổng quan và đúng đắn. Đừng bao giờ để áp lực từ người khác hoặc xã hội thúc ép quyết định của bạn. Cũng không nên thiếu sự hỗ trợ và lắng nghe từ phía gia đình. Phụ huynh cần hỗ trợ và khích lệ con cái trong việc tìm đúng đắn định hướng nghề nghiệp của họ, thay vì áp đặt ý kiến cá nhân lên con em mình. Tuy nhiên, quá trình lựa chọn nghề nghiệp cũng cần đòi hỏi sự can đảm và sự mạnh dạn. Đừng ngần ngại bước ra khỏi vùng an toàn và tạo dựng một tương lai tươi sáng dựa trên đam mê và khát vọng của bạn. Cuộc đời ngắn ngủi, hãy tận hưởng và xây dựng một tương lai đầy ý nghĩa và thành công.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 11
Con người sinh ra và lớn lên, với mong muốn học tập và lựa chọn cho mình một nghề nghiệp lâu dài. Với một công việc thích hợp, con người có thể phát huy được tất cả những ưu điểm của mình. Hướng nghiệp là định hướng phát triển con người trong nghề nghiệp để con người đó có khả năng phát triển bản thân một cách tốt nhất.Để thành công trong một nghề nghiệp, bạn không thể nào đi trên một con đường bằng phẳng cả, bạn phải trải nghiệm rất nhiều để đúc kết kinh nghiệm cho bản thân, ngoài những kiến thức và sách vở đã học. Nếu bạn chủ quan về những thành công bước đầu về nghề nghiệp, cũng như đã có tính tự mãn, nghĩa là bạn sẽ sắp gặp một rắc rối lớn và sự trả giá trên con đường nghề nghiệp của mình. Bên cạnh các ý lớn đó, bạn còn phải quan tâm tới môi trường làm việc, đối tượng mà bạn sẽ làm việc cùng sau này, mục đích bạn chọn nghề đó. Sau khi các bạn quyết định chọn nghề rồi, các bạn mới quyết định chọn trường.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 12
Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn'. Thực sự, khi bạn là chính mình và làm việc với niềm đam mê, bạn sẽ đạt được thành công. Lựa chọn nghề nghiệp cho thanh niên ngày nay luôn là một vấn đề được nhiều người quan tâm. 'Lựa chọn nghề nghiệp' là quá trình cá nhân định hình công việc để đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần. Khi lựa chọn nghề phù hợp với sở thích, hiệu quả công việc sẽ cao. Xã hội đang phát triển, thanh niên có nhiều ngành nghề để lựa chọn. Người biết lựa chọn nghề là người có mục tiêu rõ ràng, phấn đấu để đạt được. Cần cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định. Quang Linh, một chàng trai Việt, qua hành trình thiện nguyện ở Châu Phi, làm việc với niềm đam mê của mình. Tuy nhiên, vẫn có những người sống không có mục tiêu, lười biếng. Để chọn nghề phù hợp, thanh niên cần mục tiêu và định hướng học tập.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 13
Để trở thành một công dân có giá trị trong xã hội, việc có một công việc ổn định là điều cơ bản và quan trọng. Do đó, việc lựa chọn nghề nghiệp đúng đắn đối với thanh niên hiện nay đang trở thành một vấn đề đặc biệt quan trọng và đầy thách thức. Nhưng làm thế nào để chúng ta có thể đưa ra sự lựa chọn chính xác về ngành nghề và nghề nghiệp của mình?
Trước hết, việc này đòi hỏi chúng ta phải sống với niềm đam mê và khát vọng mãnh liệt. Đam mê và khát vọng là nguồn cảm hứng mạnh mẽ đưa con người đến những thành tựu lớn lao trong cuộc sống. Khi ta có mục tiêu, khi ta mong muốn trở nên xuất sắc hơn, ta thúc đẩy bản thân mình vươn lên. Những thách thức và thất bại chỉ là bước đệm để chúng ta học hỏi và tiến xa hơn. Khát vọng giúp ta trở nên kiên nhẫn và đủ mạnh mẽ để đối mặt với khó khăn.
Có thể khẳng định rằng, khát vọng là một phần không thể thiếu của tâm hồn con người, đó là nguồn năng lượng và sức mạnh động viên chúng ta trong hành trình vượt qua khó khăn và thách thức. Ngược lại, sống mà không có khát vọng đồng nghĩa với việc tồn tại mà không thể trải nghiệm sự phát triển và thăng hoa.
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người sống mà thiếu đi khát vọng và ước mơ. Họ không biết đặt ra mục tiêu và không biết cách tự đánh thức tiềm năng của mình. Có cả những người chỉ tuân theo lời chỉ đạo của người khác, thay vì tự tìm hiểu và tạo dựng mục tiêu riêng cho cuộc đời mình. Điều này có thể khiến cuộc sống trở nên u ám và thiếu ý nghĩa.
Khát vọng đóng một vai trò quan trọng trong việc lựa chọn ngành nghề phù hợp với bản thân. Hãy tạo cho mình một khát vọng và dấn thân vào việc theo đuổi nó, bởi đó chính là bước đầu tiên để trở thành một công dân có ích và đạt được thành công trong cuộc sống. Hãy sống với đam mê và khát vọng để mang lại ý nghĩa và giá trị cho bản thân và xã hội ngay từ hôm nay.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 14
Mỗi người chúng ta đều có mục tiêu học tập và ước mơ riêng biệt. Tuy nhiên, có không ít thanh niên hiện nay tiếp cận việc học một cách phản đối hoặc thiếu sự hướng dẫn. Việc lựa chọn nghề nghiệp trở thành một vấn đề được xã hội quan tâm sâu rộng.
Nghề nghiệp là một lĩnh vực quan trọng trong cuộc sống, một lĩnh vực lao động mà thông qua đào tạo, con người được trang bị kiến thức và kỹ năng để sản xuất ra sản phẩm vật chất hoặc tinh thần, đáp ứng nhu cầu xã hội và mang lại lợi ích cho bản thân cũng như xã hội. Nghề nghiệp là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi người: Lựa chọn đúng nghề sẽ đem lại niềm đam mê, sự hứng thú trong công việc, và cơ hội phát triển tài năng. Ngược lại, lựa chọn sai nghề có thể dẫn đến mất cơ hội, khiến công việc trở thành gánh nặng, và cuộc sống trở nên căng thẳng và phức tạp.
Xã hội ngày càng phát triển và mang đến nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp cho thanh niên. Tuy nhiên, yêu cầu về chất lượng kỹ thuật của lao động ngày càng cao. Khi chọn nghề, chúng ta cần phải xem xét năng lực của bản thân, sở thích, và đảm bảo có đủ điều kiện để theo đuổi nghề mà mình mong muốn. Đừng trở nên áp đặt và bám vào những công việc phổ biến, vì nhu cầu xã hội luôn thay đổi.
Mỗi người cần nhận thức rõ về khả năng cá nhân để lựa chọn nghề nghiệp phù hợp. Hãy kết hợp tài năng và sở thích, cố gắng và kiên nhẫn theo đuổi nghề mà bạn đã chọn để có cơ hội đạt được thành công. Cuộc sống không chờ đợi, vì vậy, hãy sống hết mình, đam mê và hướng tới những điều tốt đẹp trong cuộc đời.
### Nghị luận việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay mẫu 15
Có thể nói, vấn đề chọn nghề là một trong những bước ngoặt quan trọng của cuộc đời mà giới trẻ ngày nay rất chú trọng. Các bạn trẻ đều mong muốn có một nghề nghiệp ổn định, phù hợp với bản thân và có cơ hội phát triển bản thân. Tuy nhiên, đứng trước nhiều lựa chọn nghề nghiệp trong xã hội không dễ để các bạn trẻ lựa chọn, khó tránh khỏi những hoang mang, lo lắng, băn khoăn.
Có thể hiểu “nghề” là loại công việc mà người theo nghề đó phải cố gắng làm tốt công việc của mình cho phù hợp với khả năng, trình độ và yêu cầu của công việc. Nghề nghiệp gồm hai phần, phần nghề và phần nghề. Nghề giáo là một nghề ổn định, mang lại giá trị thu nhập phục vụ nhu cầu sống của người dân lao động. Nghề đôi khi không chỉ để kiếm sống mà còn để thực hiện ước mơ của bản thân, khẳng định giá trị của bản thân, có rất nhiều ngành nghề, mỗi người có chuyên môn khác nhau. Nghiệp là đam mê, gắn bó và đôi khi là “cái giá phải trả” của nghề, người ta thường có câu “nghề nào thì nghề đó”, nghề nào sẽ đi với nghề đó, có nghiệp thì chưa chắc đã có. Nếu bạn hành nghề mà không có bản lĩnh nghề nghiệp sẽ không tồn tại lâu dài. Chọn nghề hay định hướng nghề nghiệp là việc hoạch định khả năng, trình độ của bản thân so với đặc điểm, yêu cầu và đòi hỏi của nghề để từ đó chọn cho mình một nghề thích hợp.
Lựa chọn nghề nghiệp hiện đang là mối quan tâm hàng đầu của các bạn trẻ, bởi họ là những người đang đứng trước ngưỡng cửa bước ra ngoài xã hội, tự lập đối mặt với cuộc sống, tự mình xây dựng tương lai cho mình, nghề nghiệp là mục tiêu đầu tiên cần hướng tới. Việc chọn nghề có ảnh hưởng rất lớn đến sự thành công và định hướng tương lai của các bạn trẻ, vì nghề mà chúng ta đã chọn có thể đòi hỏi chúng ta phải gắn bó với nhau cả đời, mọi vấn đề trong cuộc sống và cả sinh hoạt vật chất. và tâm lý của chúng ta có thể bị ảnh hưởng ít nhiều bởi nghề nghiệp. Chọn đúng nghề cho bản thân sẽ là cơ hội để chúng ta phát triển, tiếp thêm đam mê và tâm huyết với nghề, ngược lại, nếu chọn phải nghề quá năng lực hoặc sai cách sẽ dễ dẫn đến chán nản, bỏ nghề. trở thành gánh nặng, không còn hứng thú làm việc và có thể bỏ việc. Vì vậy, những bạn trẻ đang chập chững những bước đầu tiên vào đời phải hết sức sáng suốt và cân nhắc kỹ lưỡng vấn đề chọn nghề cho mình. Những bước đi đầu tiên sẽ quyết định con đường phía trước của chúng ta, chọn đúng con đường sẽ mở ra tương lai tươi sáng, chọn sai con đường sẽ lãng phí thời gian, đánh mất cơ hội và đánh mất tương lai.
Ngày nay, các bạn trẻ gặp rất nhiều thuận lợi và khó khăn trong việc lựa chọn nghề nghiệp. Về mặt thuận lợi, đầu tiên phải kể đến đó là sự phát triển của xã hội kéo theo sự đa dạng hóa ngành, nghề, tạo ra nhiều việc làm và cơ hội lựa chọn cho các bạn trẻ. Việc tiếp cận thông tin nghề nghiệp đối với giới trẻ ngày nay rất dễ dàng, nhanh chóng và thuận tiện vì có rất nhiều kênh thông tin đa dạng và cập nhật như internet, truyền thông, báo chí, hội thảo … Ngày nay, việc không còn là vấn đề gượng ép hay hạn chế người lao động vào một ngành nghề nhất định mà thanh niên có thể tự do, chủ động lựa chọn nghề, lập nghiệp cho mình.
Các bạn trẻ có thể tự nhận thức về năng lực, trình độ của bản thân và nhu cầu của xã hội để vạch ra cho mình những nghề nghiệp mới. Tuy nhiên, song song tồn tại những thuận lợi cũng có không ít khó khăn, bởi khi xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu cũng đi lên, đòi hỏi nguồn nhân lực làm nghề phải có chất lượng, phải có phẩm chất cao. Tuy nhiên, ở nước ta, hệ thống đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao này vẫn chưa thực sự được đáp ứng. Bên cạnh đó, tư duy, quan niệm của giới trẻ hiện nay cũng còn nhiều hạn chế, chọn nghề theo số đông, hướng đến danh tiếng, thu nhập của nghề mà không coi trọng năng lực bản thân dẫn đến nhiều hạn chế. chọn sai nghề. Quan điểm cho rằng học đại học, cao đẳng là con đường dẫn đến tương lai là không khách quan, vì còn nhiều con đường khác để lập nghiệp. Và để có thể lựa chọn nghề nghiệp đúng đắn, mỗi bạn trẻ cần nhận thức rõ thực lực và nguyện vọng của bản thân, cân nhắc kỹ lưỡng các lựa chọn trước rồi mới tìm ra hướng đi. đi học khác ngoài đại học để mở ra cánh cửa tương lai của chính bạn.
Là những người trẻ đang phải chọn nghề ngày nay, mỗi chúng ta học sinh phải sớm có cho mình một kế hoạch cho riêng mình. Trước hết phải cố gắng học tập, hoàn thiện bản thân theo yêu cầu chung của xã hội, sau đó tập trung năng lực, năng lực xuất sắc của bản thân để chọn nghề cho mình. phù hợp và đúng nghề.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

