---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325
title: Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan - Dàn ý + 31 Bài văn mẫu nghị luận bàn về lạc quan - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:29
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài Viết đoạn văn  200 từ bàn về lạc quan giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan,Nghị luận xã hội bàn về lạc quan,Nghị luận xã hội 200,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Dàn ý Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan của con người,Nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan trong cuộc sống,Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan,đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,viết đoạn văn 200 từ,viết đoạn văn 200 chữ về tinh thần lạc quan trong cuộc sống,nghị luận về tinh thần lạc quan,nghị luận xã hội về tinh thần lạc quan
---

# Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan
 _Dàn ý + 31 Bài văn mẫu nghị luận bàn về lạc quan_
## Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan
  * I. Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người
    * Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người mẫu 2
  * II. Nghị luận xã hội bàn về lạc quan
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 1
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 2
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 3
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 4
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 5
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 6
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 7
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 8
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 9
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 10
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 11
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 12
    * Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người
### Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tinh thần lạc quan của con người.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lạc quan: là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống.người lạc quan là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống lạc quan:
Có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân.
Biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn.
Trước mỗi khó khăn thử thách, người lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất.
\- Ý nghĩa của tinh thần lạc quan:
Lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn.
Người lạc quan luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác.
Tinh thần lạc quan vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, lạc quan sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy những dẫn chứng cụ thể, xác thực và nổi bật để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong cuộc sống, có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vai trò, tầm quan trọng của lạc quan; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận về tinh thần lạc quan của con người mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tinh thần lạc quan của con người.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Lạc quan: cảm giác vui vẻ, thoải mái, vô tư dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn hay gian nan thử thách hay gặp phải chuyện không vui trong cuộc sống.
→ Lạc quan rất quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi người nên rèn luyện cho bản thân sự lạc quan để sẵn sàng đối mặt với những thử thách của cuộc sống.
_b. Phân tích_
Trong cuộc sống, con người không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp người đó đứng lên và tiếp tục chiến đấu, chinh phục con đường mà mình đã lựa chọn.
Lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn.
Người lạc quan luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: một người bệnh nhân bị ung thư nhưng có tinh thần lạc quan đã vượt qua và khỏi bệnh; nhưng lại có người bình thường nhưng vì bi quan mà mắc tâm bệnh;…
 _d. Phản biện_
Trong cuộc sống, có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… những người này nên bị chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vai trò, tầm quan trọng của lạc quan đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
## II. Nghị luận xã hội bàn về lạc quan
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 1
Cuộc sống có ý nghĩa hay tốt đẹp hay không là do cách sống, cách cảm nhận của mỗi người. Chúng ta không được lựa chọn nơi mình sinh ra cũng như hình hài của mình. Tuy nhiên, chúng ta được lựa chọn cho bản thân cách sống lạc quan, tích cực. Lạc quan là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống. Người lạc quan là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Lạc quan là một tính tốt mà chúng ta ai cũng cần có, cần rèn luyện để bản thân tốt hơn cũng như thấy được cuộc sống đáng sống hơn. Cuộc sống luôn ẩn chứa và tồn tại nhiều khó khăn, thử thách sẵn sàng đánh ngã ta bất cứ lúc nào, nếu chúng ta không có sự lạc quan, ta dễ nản chí, bỏ cuộc, trở thành kẻ thất bại. Còn nếu rèn luyện được cho bản thân tính lạc quan, suy nghĩ tích cực, ta sẽ vượt qua được những phép thử đó và đi đến bến bờ của hạnh phúc, của thành công. Trên đời không gì là dễ dàng có được, ngay cả tinh thần lạc quan, bạn cũng phải rèn luyện hằng ngày, trong cách suy nghĩ, trong việc làm, trong cách nhìn nhận vấn đề,… Luôn mỉm cười và hướng đến những điều tốt đẹp là bí kíp duy nhất khiến bản thân mình lạc quan hơn, tích cực hơn. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, hay nản chí, dễ bỏ cuộc, hay muộn phiền,… Những người này khó tìm thấy niềm vui và cơ hội cho bản thân mình. Chúng ta có thể khẳng định vai trò và tầm quan trọng của tinh thần lạc quan đối với cuộc sống. Hãy sống hết mình, tận hưởng tối ta và luôn giữ cho bản thân một ý chí kiên cường hướng về những điều tốt đẹp.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 2
Từ rất lâu tinh thần lạc quan luôn là một tinh thần được các bậc thánh nhân coi trọng và lấy đó làm khuôn khổ đạo đức của các bậc thánh nhân mỗi khi gặp những chuyện bế tắc không tìm được lối thoát. Lạc quan là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống.người lạc quan là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Cuộc sống không bao giờ hoàn hảo hay tuyệt đối gì cả. Sẽ chẳng có thành công nào có được một cách tự nhiên, có người nói rằng họ tin vào may mắn nhưng may mắn sẽ không phải lúc nào cũng đến với họ nhưng cũng không phải lúc nào bạn cũng gặp những khó khăn. Chỉ cần bạn luôn có tinh thần phấn đấu luôn nghĩ đến mặt tốt của mọi việc, tích cực trong suy nghĩ thì bạn sẽ biến hóa được cuộc sống theo ý của mình. Khi bạn mắc kẹt vào một vấn đề khó nào đó thì người bi quan luôn nhìn thấy những thất bại những điều không tốt lành và hậu quả hiển nhiên là họ không thể tìm thấy lối thoát và lúc nào cũng trong tâm thế nơm nớp lo sợ và điều tất nhiên là họ sẽ không thể tìm thấy đường thoát và vấn đề sẽ luôn đi theo chiều hướng xấu mà tôi đang nghĩ đến. Trái với người bi quan người lạc quan luôn tin tưởng vào những điều mình đã làm luôn nghĩ đến một tương lai tốt đẹp cho nó và khi khó khăn đến thì họ luôn tìm ra những giải pháp tối ưu nhất. Tinh thần lạc quan rất tốt cho chúng ta trong cuộc sống. Vậy chúng ta có thể hình thành nuôi dưỡng và tôi luyện nó như thế nào? Trước tiên ta phải chắc chắn rằng mình là người giải quyết tất cả mọi vấn đề chứ không phải là chờ đến ai khác nữa và chúng ta phải luôn tin rằng vấn đề này giải quyết không thành công không hiệu quả thì chắc chắn sẽ có cách giải quyết khác tối ưu hơn. Người có tinh thần lạc quan tin tưởng cũng là người rất thực tế, không tìm mọi cách tránh né khó khăn, cũng không làm ngơ gạt bỏ vấn đề sang một bên như không có gì. Hãy năng giao tiếp với những người có tinh thần lạc quan và tinh thần lạc quan tin tưởng còn được vun trồng bằng cái nhìn tích cực, biết tìm kiếm những điều tốt đẹp, biết đánh giá trị những khả năng, những gì mình có. Mọi sự kiện buồn vui trong cuộc sống đều là cơ hội làm thay đổi cách nhìn của chúng ta về những vấn đề thường ngày.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 3
Mọi thành tựu trong cuộc sống được xây dựng bằng rất nhiều sự nỗ lực của bản thân con người. Thành tựu không chỉ là kết tinh của sức lao động, đam mê và may mắn. Thành tựu còn là sản phẩm của nghị lực sống, của ý chí không bao giờ chịu khuất phục và của cả tinh thần lạc quan của con người. Lạc quan là có thái độ sống điểm tĩnh, an nhiên trước những tình huống, sự việc không mong muốn xảy ra. Người có thái độ sống lạc quan sẽ luôn thấy sự thanh thản và nhẹ nhàng trong mỗi ngày sống. Đây cũng là kĩ năng sống tích cực mà mỗi người cần rèn luyện. Người lạc quan là người luôn tin tưởng vào công việc. Họ luôn tự tin hướng đến tương lai chứ không mãi quay nhìn về quá khứ. Họ tìm kiếm cơ hội trong mọi khó khăn. Thay vì xem xét những gì đã xảy ra trong quá khứ và tìm người đổ lỗi, người lạc quan chỉ suy nghĩ những gì có thể thực hiện được trong hiện tại và tương lai. Người lạc quan nhìn đời bằng con mắt tích cực. Họ luôn tìm kiếm những khía cạnh tốt trong bất kỳ tình huống nào. Người lạc quan biết học hỏi những kinh nghiệm quý giá trong mọi thất bại. Với họ, khó khăn không phải để cản đường mà là để dẫn đường. Lạc quan giúp nâng cao hiệu quả công việc. Làm việc với tinh thần lạc quan giúp con người tự tin, can đảm. Người lạc quan sẵn sàng gánh vác trách nhiệm tích cực cố gắng hết mình vì công việc. Họ luôn nghĩ về kết quả và tìm kiếm các cơ hội nên dễ gặt hái thành công. Không những thế, tinh thần lạc quan còn có sức mạnh truyền cảm hứng cho người khác. Tinh thần lạc quan giúp họ tin tưởng vào bản thân, vượt qua khó khăn, thành công trong mọi công việc. Hãy bắt tay vào hành động ngay từ hôm nay với một tinh thần tràn đầy tin tưởng. Hãy sống hòa mình với thiên nhiên và kết bạn với những người sống lạc quan để được bao bọc trong một môi trường vui vẻ, nhộn nhịp, yêu đời. Thay đổi cách nhìn tích cực đối với mọi người và đối với cuộc đời. Luôn tâm niệm rằng: cuộc đời luôn tươi đẹp và không bất công với riêng ai. Khi cuộc đời bạn có trăm nghìn lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 4
Thái độ của con người khi đối mặt với cuộc sống sẽ phản ánh con người của người đó. Chúng ta cần phải giữ cho mình một tinh thần lạc quan để thấy cuộc đời này tươi đẹp, ý nghĩa hơn. Lạc quan chính là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống.người lạc quan là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Người có tinh thần lạc quan là người sống có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân. Họ cũng là những người biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn. Trước mỗi khó khăn thử thách, người lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất. Tinh thần lạc quan có vai trò to lớn đối với cuộc sống con người. Nó giúp chúng ta sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Ngoài ra, người lạc quan sẽ luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Tinh thần lạc quan vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, lạc quan sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… những người này cần phải xem xét lại bản thân mình và có cách sống ý nghĩa nhất. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống và tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống bằng con mắt của sự lạc quan.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 5
Cuộc sống của mỗi người mỗi ngày vui vẻ hay buồn bã là do chính bản thân chúng ta lựa chọn. Có thể nhận xét rằng, thái độ sống có ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống. Một thái độ sống lạc quan sẽ khiến cho mỗi ngày trở nên ý nghĩa hơn. Vậy thế nào là lạc quan? Thái độ sống tích cực, lạc quan là luôn vui vẻ, thoải mái, vô tư dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn hay gian nan thử thách hay gặp phải chuyện không vui trong cuộc sống. Thái độ sống lạc quan rất quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi người nên rèn luyện cho bản thân đức tính này để sẵn sàng đối mặt với những thử thách của cuộc sống. Trong cuộc sống, con người không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp người đó đứng lên và tiếp tục chiến đấu, chinh phục con đường mà mình đã lựa chọn. Bên cạnh đó, thái độ sống lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, đồng thời giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Người có thái độ sống tích cực, lạc quan luôn biết cách biến cuộc sống của mình trở nên muôn màu và truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… những người này nên bị chỉ trích, phê phán. Chúng ta hãy hiểu rằng, mỗi ngày khi mở mắt ra thấy bản thân mình còn sống, còn được cống hiến là một điều vô cùng may mắn. Chính vì vậy, chúng ta hãy sống với thái độ tích cực nhất có thể để làm nên nhiều hơn những điều tích cực khác.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 6
Tinh thần lạc quan và tích cực là những thái độ sống quan trọng mà chúng ta cần có. Sống lạc quan là cách chúng ta vui vẻ tiếp nhận những thay đổi xung quanh, nhìn nhận vấn đề theo hướng tích cực. Thái độ này giúp chúng ta nhìn ra những giá trị quý giá trong cuộc sống, trân trọng hơn những gì chúng ta có và cảm thấy yêu đời hơn. Sự lạc quan và tích cực còn giúp tăng hiệu quả trong công việc và học tập, giúp chúng ta giải quyết vấn đề và mâu thuẫn nhanh chóng hơn theo hướng tích cực. Ngoài ra, sống tích cực còn là cách chúng ta lan tỏa yêu thương đến cộng đồng và xã hội, quan tâm nhiều hơn đến người thân và yêu bản thân hơn. Đáng tiếc, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người trẻ sống bi quan, tiêu cực, gây ra căn bệnh trầm cảm. Để sống lạc quan hơn, chúng ta cần dành thời gian thư giãn, nhìn nhận vấn đề nhẹ nhàng hơn, tích cực hơn, trân trọng bản thân... Tóm lại, chúng ta nên sống tích cực, lạc quan trong suy nghĩ vì chính bản thân và mọi người xung quanh.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 7
Cuộc sống là một dòng chảy vội vã, hối hả với vòng xoáy của kim tiền. Để cuộc sống của con người cân bằng giữa làm việc và tận hưởng, chúng ta cần giữ cho mình một tinh thần lạc quan. Lạc quan là việc con người luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận được niềm vui, những điều ý nghĩa của cuộc sống và biết tìm niềm vui, niềm hạnh phúc cho riêng mình, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Người sống lạc quan là những người có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân, họ cũng là những người biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn. Trước mỗi khó khăn thử thách, người lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất và truyền được năng lượng tích cực cho mọi người. Tinh thần lạc quan vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, lạc quan sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm;… Những người này cần thay đổi tư tưởng, cách sống nếu muốn cuộc sống của mình được trọn vẹn hơn. Để rèn luyện tính lạc quan, trước hết chúng ta cần có cho mình một ý chí kiên cường, một lập trường vững chắc và biết tận hưởng cuộc sống một cách tối đa. Cuộc đời quá ngắn để lãng phí thời gian hoặc quá bi quan mà mất đi ý nghĩa. Hãy vui vẻ từng ngày và tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất để giúp đời, giúp người.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 8
Cuộc sống có ý nghĩa và đẹp hay không, phụ thuộc vào cách sống và cách cảm nhận của mỗi người. Dù chúng ta không có quyền lựa chọn nơi sinh ra hay hình dáng bên ngoài của chúng ta, nhưng chúng ta có thể lựa chọn cách sống lạc quan và tích cực cho bản thân. Lạc quan đồng nghĩa với việc luôn suy nghĩ tích cực, cảm nhận niềm vui và những ý nghĩa trong cuộc sống. Những người lạc quan luôn tỏ ra vui vẻ, biết tìm niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống, yêu đời và thấy rằng cuộc sống đáng sống. Lạc quan là một phẩm chất tốt mà mọi người nên rèn luyện, để cải thiện bản thân và thấy rằng cuộc sống đáng sống hơn. Cuộc sống luôn đầy khó khăn và thách thức, sẵn sàng làm chúng ta gục ngã bất cứ lúc nào. Nếu thiếu tinh thần lạc quan, ta dễ dàng mất niềm tin, từ bỏ và trở thành những kẻ thất bại. Nhưng nếu chúng ta rèn luyện được tinh thần lạc quan và suy nghĩ tích cực, ta sẽ vượt qua mọi thử thách và tiến tới hạnh phúc và thành công. Trên thực tế, không có gì dễ dàng để đạt được, ngay cả tinh thần lạc quan cũng cần được rèn luyện hàng ngày, trong suy nghĩ, hành động và cách đối diện với vấn đề. Luôn giữ nụ cười trên môi và hướng tới những điều tốt đẹp là bí quyết duy nhất để trở nên lạc quan và tích cực hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn có nhiều người bi quan, nản chí, dễ từ bỏ và phiền lòng. Những người này khó tìm thấy niềm vui và cơ hội cho bản thân. Chúng ta có thể khẳng định vai trò và tầm quan trọng của tinh thần lạc quan đối với cuộc sống. Hãy sống một cuộc sống tận hưởng, tận dụng tối đa và luôn giữ cho bản thân một ý chí kiên cường hướng về những điều tốt đẹp.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 9
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, để bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình, chúng ta cần phải có một tinh thần lạc quan. Lạc quan là cảm giác vui vẻ, thoải mái, vô tư dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn hay gian nan thử thách hay gặp phải chuyện không vui trong cuộc sống. Lạc quan rất quan trọng đối với cuộc sống con người, mỗi người nên rèn luyện cho bản thân sự lạc quan để sẵn sàng đối mặt với những thử thách của cuộc sống. Trong cuộc sống, con người không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp người đó đứng lên và tiếp tục chiến đấu, chinh phục con đường mà mình đã lựa chọn. Lạc quan giúp con người sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Người lạc quan luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Thực tế cho thấy, có nhiều bệnh nhân bị ung thư nhưng có tinh thần lạc quan đã vượt qua và khỏi bệnh; nhưng lại có người bình thường nhưng vì bi quan mà mắc tâm bệnh;… Trong cuộc sống, có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá lạc quan mà trở nên vô tâm,… những người này nên bị chỉ trích, phê phán. Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 10
Trong cuộc sống đầy rẫy khó khăn, thử thách, ai cũng cần giữ cho mình tinh thần lạc quan. Đây là một thái độ sống rất tích cực, phản ánh được niềm tin của con người về tương lai tốt đẹp phía trước. Điều này được biểu hiện qua suy nghĩ, cũng có thể qua các hành động cụ thể như không ngừng cố gắng, nỗ lực, không chùn bước trước khó khăn, luôn tràn đầy năng lượng,... Với sự lạc quan đáng quý, con người có thể làm nên vô số điều lớn lao. Trên thực tế, có rất nhiều người đã vượt lên hoàn cảnh, đạt được những thành tựu đáng ngưỡng mộ như Nick Vujicic, thầy Nguyễn Ngọc Ký, cô gái "xương thủy tinh" Nguyễn Phương Anh,... Họ đều không may có khiếm khuyết trên cơ thể nhưng vẫn giữ được sự lạc quan, không ngừng nỗ lực để khẳng định bản thân. Nhờ tinh thần bền bỉ ấy, họ đã trở thành những tấm gương, những người truyền cảm hứng, nhận được sự tôn trọng của cả cộng đồng. Tuy vậy, không phải ai cũng giữ cho mình được sự lạc quan cần có. Đôi khi, con người ta chỉ vì một thất bại mà trở nên nản lòng, thậm chí lựa chọn từ bỏ bản thân và cuộc sống. Đây là trạng thái bi quan - thứ mang đến bao hậu quả đáng tiếc cho xã hội. Vậy nên, để có thể hoàn thiện mình và trở thành một người có ích, mỗi người cần không ngừng rèn luyện cách giữ tinh thần lạc quan, niềm tin và sự cầu tiến. Triết gia, nhà tâm lí học William James đã khẳng định: "Bi quan dẫn tới sự yếu đuối, lạc quan dẫn tới sức mạnh". Hãy đặt niềm tin vào bản thân, vào tương lai tốt đẹp phía trước, nỗ lực hết mình để đem lại giá trị cho cuộc đời.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 11
Thái độ của con người khi đối mặt với cuộc sống sẽ phản ánh bản chất của họ. Để thấy cuộc sống tươi đẹp và ý nghĩa hơn, chúng ta cần giữ một tinh thần lạc quan. Lạc quan là khả năng suy nghĩ tích cực và cảm nhận niềm vui và ý nghĩa trong cuộc sống. Những người lạc quan luôn tỏ ra vui vẻ, biết tìm niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống, yêu đời và thấy rằng cuộc sống đáng sống. Họ có kế hoạch, mục tiêu và lý tưởng sống cho bản thân. Họ cũng biết hài lòng với những gì đã có và cố gắng, nỗ lực để trở nên tốt đẹp hơn. Khi đối mặt với khó khăn và thử thách, người lạc quan luôn duy trì tinh thần và tìm cách vượt qua một cách tốt nhất. Tinh thần lạc quan có vai trò quan trọng trong cuộc sống. Nó giúp chúng ta sống hạnh phúc hơn, tận hưởng sắc đẹp của cuộc sống và mang đến cho cuộc sống nhiều màu sắc. Hơn nữa, người lạc quan có khả năng truyền đạt năng lượng tích cực cho người khác. Tinh thần lạc quan đóng vai trò cùng với ý chí để giúp con người tiến gần hơn đến thành công. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn có nhiều người bi quan, không dám đối mặt với khó khăn thử thách hoặc luôn chán nản và đầu hàng. Cũng có những người quá lạc quan đến mức vô tâm. Những người này cần xem xét lại bản thân và tìm cách sống ý nghĩa hơn. Mỗi người chỉ sống một lần, hãy sống và tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống với con mắt lạc quan.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 12
Cuộc sống của mỗi người, mỗi ngày, có thể trở nên vui vẻ hoặc buồn bã là sự lựa chọn của chính chúng ta. Thực tế cho thấy thái độ sống có tác động trực tiếp đến chất lượng cuộc sống. Một thái độ sống lạc quan sẽ làm cho mỗi ngày trở nên ý nghĩa hơn. Vậy thì, lạc quan là gì? Đó chính là thái độ sống tích cực, lạc quan khi chúng ta luôn vui vẻ, thoải mái và vô tư dù đối mặt với khó khăn, gian nan hay những sự không vui trong cuộc sống. Thái độ sống lạc quan có vai trò quan trọng đối với cuộc sống con người, và mỗi người nên rèn luyện đức tính này để sẵn sàng đối mặt với những thử thách trong cuộc sống. Trên con đường cuộc sống, không tránh khỏi những lúc vấp ngã, chán nản, tinh thần lạc quan sẽ giúp chúng ta đứng lên và tiếp tục hành trình, chinh phục những mục tiêu mà chúng ta đã chọn. Hơn nữa, thái độ sống lạc quan giúp chúng ta sống vui vẻ hơn, tận hưởng nhiều màu sắc hơn trong cuộc sống và truyền đạt năng lượng tích cực cho người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn có nhiều người bi quan, không dám đối mặt với khó khăn thử thách hoặc luôn chán nản và đầu hàng. Ngoài ra, cũng có những người quá lạc quan đến mức trở nên vô tâm. Những người này cần phải nhận được sự chỉ trích và phê phán. Chúng ta hãy hiểu rằng, mỗi ngày khi tỉnh dậy và nhận ra rằng chúng ta còn sống, còn có cơ hội cống hiến, đó là một điều vô cùng may mắn. Chính vì vậy, hãy sống với thái độ tích cực nhất có thể để tạo nên nhiều điều tích cực hơn trong cuộc sống.
### Nghị luận về tinh thần lạc quan - Bài mẫu 13
Lạc quan là một thái độ sống vô cùng quan trọng góp phần tạo nên một cuộc sống tốt đẹp đối với tất cả mọi người. Lạc quan tức là không lo lắng thái quá, tinh thần luôn thoải mái dù khó khăn cận kề. Trong cuộc sống, lạc quan luôn là người bạn đồng hành của mỗi chúng ta để đưa chúng ta vượt qua những khó khăn thách. Làm việc gì, dù khó khăn tới đâu thì người lạc quan vẫn tin vào những điều tốt đẹp ở phía trước. Khi gặp thất bại họ vẫn không bỏ cuộc, không chán nản mà ngược lại sự lạc quan làm tăng cơ hội thành công. Lạc quan là kẻ thù của uỷ mị, yếu đuối thì chắc chắn sự lạc quan chính là bạn hành trình của con người trên con đường tới tương lai. Hãy loại bỏ mọi nguồn tin mang tính tiêu cực. Hãy tránh xa những người thường xuyên kêu ca phàn nàn. Hãy đón nhận những tin tích cực để luôn có suy nghĩ tích cực. Như vậy, lạc quan đã góp phần tăng giá trị cho bản thân và xã hội\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

