---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tinh-than-tu-hoc-201543
title: Nghị luận về tinh thần tự học - Cách làm bài văn nghị luận xã hội về tinh thần tự học - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:05:55
description: Cách làm bài văn nghị luận xã hội về tinh thần tự học được biên soạn bám sát chương trình học, hỗ trợ các em trong kì thi học kì 2 lớp 12 sắp tới cũng như giúp các em củng cố kiến thức.
keywords: nghị luận xã hội tinh thần tự học,tinh thần tự học,nghị luận về tinh thần tự học,nghị luận về tự học,suy nghĩ về tinh thần tự học,nghị luận tự học,dàn ý nghị luận xã hội về tinh thần tự học,mở bài nghị luận xã hội tinh thần tự học,dàn ý văn nghị luận,văn mẫu lớp 12,Đoạn văn nghị luận về tinh thần tự học,viết đoạn văn nghị luận về tinh thần tự học,nlxh về tự học,dàn ý nghị luận về tự học
---

# Nghị luận về tinh thần tự học
 _Cách làm bài văn nghị luận xã hội về tinh thần tự học_
Cách làm bài văn nghị luận xã hội về tinh thần tự học do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm [tài liệu học tập lớp 12](<https://vndoc.com/tai-lieu-hoc-tap-lop12>) trong quá trình ôn tập [văn nghị luận xã hội](<https://vndoc.com/nhung-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-hay-nhat-107996>) và luyện tập [các đề văn lớp 12 có đáp án](<https://vndoc.com/cau-hoi-trac-nghiem-on-tap-mon-van-lop-12-co-dap-an-128457>).
## Nghị luận xã hội: Suy nghĩ về vấn đề tự học
  * I. Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học
    * Hướng dẫn cách viết bài văn nghị luận xã hội: Tinh thần tự học
    * Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học mẫu 2
  * II. Văn mẫu nghị luận về tinh thần tự học
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 12

Xem thêm
## I. Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học
### Hướng dẫn cách viết bài văn nghị luận xã hội: Tinh thần tự học
**1\. Mở bài**
Giới thiệu, dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tinh thần tự học.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
\- Phần giải thích này trả lời cho câu hỏi: Tự học là gì? \(tự học là khản năng tự tìm tòi, lĩnh hội kiến thức một cách chủ động mà không dựa dẫm vào ai\)
b. Phân tích
\- Phần phân tích trả lời cho câu hỏi: Tại sao mỗi chúng ta cần phải tự học? Mỗi học sinh đưa ra từ 2 - 3 câu trả lời cho câu hỏi trên để đảm bảo phần phân tích đầy đủ ý.
c. Dẫn chứng
Mỗi học sinh lấy 2 dẫn chứng trở lên \(tùy vào độ dài, dung lượng của bài làm mà lựa chọn dẫn chứng\) trong đó đảm bảo có một dẫn chứng là từ văn học, lịch sử; một dẫn chứng là nhân vật gần với thời điểm hiện tại nhất.
Chú ý: lựa chọn nhân vật tiêu biểu được nhiều người biết đến.
d. Phản biện
Phần này lật ngược lại vấn đề của phần dẫn chứng hoặc đề bài. Nếu phần dẫn chứng nêu ra những tấm gương tiêu biểu thì phần này phê phán những người không có tinh thần tự giác học. Nếu phản biện theo đề bài thì nêu ra những thiệt thòi, hậu quả của việc không tự giác học tập.
**3\. Kết bài**
Chốt lại vấn đề và rút ra bài học cho bản thân.
Mời các bạn tham khảo thêm các bài viết dưới đây của chúng tôi:
### Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào tinh thần tự học.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tinh thần tự học là ý thức tự rèn luyện, trau dồi bản thân, thu nhận kiến thức và hình thành kỹ sống. Tự học là một ý thức tự giác vô cùng tích cực mà mỗi người cần rèn luyện.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người có tinh thần tự học:
Luôn cố gắng, nỗ lực học tập, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi.
Có ý thức tự giác, không để người khác phải nhắc nhở về việc học tập của mình.
Học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết,  sách vở.
\- Vai trò, ý nghĩa của việc tự học:
Tự học giúp ta nhớ lâu và vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống.
Tự học còn giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác.
Người biết tự học là người có ý thức cao, chủ động trong cuộc sống của chính mình, những người này sẽ đi nhanh đến thành công hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người ham học, có tinh thần tự học và thành công để minh họa cho bài văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh những tấm gương tốt về tinh thần tự học, chúng ta cần phê phán những tư tưởng sai lệch. Đó là những người không thấy được tầm quan trọng của việc học dẫn đến không có tinh thần chủ động học tập. Luôn ỷ lại, lười nhác, không có ý chí, nghị lực, học tới đâu hay tới đó.
**3\. Kết bài**
Đánh giá chung về tinh thần tự học và nêu cảm nghĩ, liên hệ bản thân.
### Dàn ý nghị luận xã hội Tinh thần tự học mẫu 2
**1\. Mở bài**
Tự học là một trong những thói quen tốt mà ai cũng cần rèn luyện để hoàn thiện bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tự học là việc mỗi người tự giác tìm tòi, học hỏi, tiếp thu, tích lũy những kiến thức bổ ích, có lợi cho cuộc sống cũng như công việc.
b. Phân tích
\- Tự học giúp chúng ta chủ động trong việc tìm kiếm, tiếp thu được nhiều kiến thức bổ ích và có thể tự rút ra được những bài học cho riêng mình mà không bị phụ thuộc vào bất cứ ai. Từ đó, mỗi chúng ta sẽ trở nên năng động hơn trong chính cuộc sống của mình.
\- Tự học giúp ta ghi nhớ kiến thức lâu hơn, mỗi người sẽ có cách tổng hợp, chọn lọc kiến thức khác nhau, biến kiến thức nền chung thành bài học riêng cho mỗi người và khi gặp trường hợp thực tiễn lại có những cách xử lí khác nhau.
\- Tự học ngoài việc giúp chúng ta có thêm kiến thức còn giúp chúng ta rèn luyện tính kiên trì vì đó là một quá trình dài đòi hỏi con người phải thật cô gắng thì mới cho kết quả tốt như mong muốn.
c. Dẫn chứng
\- Mạc Đĩnh Chi vốn là đứa trẻ nhà nghèo nhưng tinh thần ham học hỏi và khả năng tự học nên mặc dù phải bắt đom đóm làm đèn nhưng cuối cùng ông đã thi đỗ Trạng nguyên và làm quan dưới thời nhà Trần.
\- Trong thực tế, một tấm gương tự học không thể không nhắc đến đó là Bác Hồ. Từ một người lao động bình thường nhưng với tinh thần ham học hỏi của mình, Bác không chỉ thông thạo nhiều thứ tiếng mà còn tìm ra con đường cách mạng giúp nước nhà dành được độc lập.
d. Phản biện
Bên cạnh những tấm gương, những con người có tinh thần tự học đáng khen ngợi thì vẫn còn những người lười biếng, không chịu tìm tòi, học hỏi để mở mang tầm hiểu biết. Những người này đáng bị phê phán.
**3\. Kết bài**
Tự học là một đức tính tốt mà mỗi chúng ta cần phải rèn luyện để nâng cao kiến thức cũng như giúp ích cho xã hội.
## II. Văn mẫu nghị luận về tinh thần tự học
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 1
“Học sinh là tương lai của đất nước” chắc hẳn mỗi chúng ta đều đã từng nghe đến câu nói này. Có thể thấy việc học của chúng ta có ý nghĩa không chỉ đối với bản thân mình mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển của toàn xã hội. Chính vì thế chúng ta cần nêu cao tinh thần tự học cho bản thân mình. Tự học là quá trình mỗi người tự giác tìm tòi, học hỏi, tiếp thu, tích lũy những kiến thức bổ ích, có lợi cho cuộc sống cũng như công việc dựa vào chính bản thân mình. Tự học giúp ta nắm vững căn bản, đào sâu và mở rộng kiến thức mà mình tích lũy được. Có tự học ta mới hệ thống lại được những kiến thức và kịp thời nhận ra thiếu sót của bản thân để kịp thời bồi đắp để hoàn thiện bản thân. Việc tự học có thể được coi là chiếc chìa khóa đưa ta đến kho tàng tri thức, là điều kiện giúp ta thành công. Nếu chúng ta có một tinh thần tự học ta chắc chắn sẽ thành công và nâng cao được tri thức của chính mình. Tự học ngoài việc giúp chúng ta có thêm kiến thức còn giúp chúng ta rèn luyện tính kiên trì vì đó là một quá trình dài đòi hỏi con người phải thật cố gắng thì mới cho kết quả tốt như mong muốn. Người biết tự học luôn tự mày mò, tìm kiếm, nghiên cứu một cách tích cực và không cần ai nhắc nhở ở bất cứ hoàn cảnh nào. Tuy nhiên, thực tế trong cuộc sống vẫn còn có những người có ý thức học kém, lười học, ham chơi, bỏ bê việc học. Lại có nhiều học sinh sống thụ động, không xác định được mục tiêu của cuộc đời, không biết mình thích gì làm gì rồi dẫn đến hoang mang trong học tập, lơ là mất tập trung… Những người này cần xem xét lại bản thân và cố gắng học tập hơn nếu muốn có hiệu quả học tập được tốt hơn. Tuổi trẻ cần biết cố gắng học tập để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như cống hiến cho đất nước ngày càng phát triển văn minh, thịnh vượng hơn.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 2
Học tập là cả một quá trình dài, luôn sát cánh bên ta từ khi sinh ra đến cuối đời, ta học những bước đi đầu tiên, học nói, học kiến thức, học làm việc... Đặc biệt trong thời đại hiện nay, ý thức học tập của con người ngày càng phải được nâng cao, bởi ý thức học tập của từng người sẽ quyết định tương lai sau này cho chính bản thân họ. Ý thức học tập là quá trình nhận thức về tầm quan trọng của việc học tập, từ đó lĩnh hội các kiến thức học tập áp dụng vào cuộc sống. Hiện nay, với sự phát triển của xã hội, ý thức của nhiều học sinh cũng càng được nâng cao, nhiều người có sự chủ động, luôn chịu khó, chăm chỉ, tìm tòi cái mới để bắt kịp với xu hướng của thời đại, và không để bị lạc hậu bị tụt lùi về phía sau. Tự học sẽ giúp ta nhớ lâu và vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống. Ngoài ra, tự học còn giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác. Người biết tự học là người có ý thức cao, chủ động trong cuộc sống của chính mình, những người này sẽ đi nhanh đến thành công hơn. Tuy nhiên, vẫn phải kể đến những người có ý thức học kém. Có một bộ phận học sinh hiện nay vẫn lười học, ham chơi, bỏ bê việc học thậm chí bỏ hẳn cả việc học. Có nhiều học sinh sống thụ động, không xác định được mục tiêu của cuộc đời, không biết mình thích gì làm gì rồi dẫn đến hoang mang trong học tập, lơ là mất tập trung. Khi việc học không được chú tâm, thì bản thân người học sẽ gặp rất nhiều khó khăn sau này bởi họ sẽ gặp nhiều lỗ hổng trong kiến thức. Là một học sinh, chúng ta cần phải biết được tầm quan trọng của việc học đối với chúng ta như thế nào. Hãy lên kế hoạch cho bản thân, sắp xếp thời gian cách học, cách sinh hoạt làm sao cho khoa học để từ đó chúng ra có thể đạt được hiệu quả nhất trong học tập cũng như công việc.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 3
Ngày nay, khi khoa học kĩ thuật phát triển thì việc học tập cũng phát triển theo. Chính vì vậy giới học sinh chúng ta đã sáng tạo ra rất nhiều cách học nhằm mang lại hiệu quả cao nhất cho bản thân. Nhưng dù là phương pháp học thế nào thì ý thức tự học của mỗi người vẫn là yếu tố quan trọng nhất. Tự học là việc con người phát huy những kiến thức, kĩ năng đã được truyền lại bằng chính sức lực, khả năng của riêng mình. Việc tự học cho bản thân là rất quan trọng. Nó chính là một chiếc chìa khóa đưa ta đến kho tàng tri thức, là điều kiện giúp ta thành công trong học tập. Nếu chúng ta biết tự học cho bản thân thì chúng ta chắc chắn sẽ thành công và nâng cao được tri thức của chính mình. Tự học giúp con người có được ý thức tốt nhất trong quá trình học: chủ động suy nghĩ, tìm tòi, khám phá, nghiên cứu và nắm được bản chất vấn đề từ đó tự học giúp ta tiếp thu được kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau như  sách, báo, từ truyền hình tivi, từ bạn bè hoặc từ những người xung quanh, những kinh nghiệm sống của nhân dân. Tự học giúp ta có thể chủ động ghi nhớ các bài giảng trên lớp, tiết kiệm được thời gian, có thể tiếp thu một lượng kiến thức lớn mà vẫn hiểu và nắm chắc bài học. Và qua tự học, từ lí thuyết, chúng ta biết chủ động luyện tập thực hành, giúp ta có thể nhanh chóng hình thành kĩ năng, củng cố và nâng cao kiến thức đã học. Vì vậy, chủ động tự học sẽ giúp ta tìm ra được phương pháp học tốt nhất mang lại hiệu quả cao cho chính bản thân mình. Tự học là cách tốt nhất giúp ta tiến bộ hơn trong học tập, mang lại một kết quả học tập cao nhất có thể. Nếu chúng ta biết nỗ lực tự học, chúng ta sẽ thành công, sẽ mở được một tương lai rộng mở cho chính mình. Nếu chúng ta thành công, chúng ta sẽ trở thành những người có ích cho xã hội, cho đất nước, đưa đất nước ngày càng đi lên, phát triển đến một tầm cao mới.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 4
Việc hôm nay chớ để ngày mai, cũng giống như việc của bản thân chớ giao phó cho người khác. Là một học sinh, tinh thần tự giác vô cùng quan trọng, trong đó phải kể đến tinh thần tự học. Tinh thần tự học là ý thức tự rèn luyện, trau dồi bản thân, thu nhận kiến thức và hình thành kỹ sống. Tự học là một ý thức tự giác vô cùng tích cực mà mỗi người cần rèn luyện. Người có tinh thần tự học là những người luôn cố gắng, nỗ lực học tập, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi, có ý thức tự giác, không để người khác phải nhắc nhở về việc học tập của mình. Họ là những người học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết, sách vở. Tự học giúp ta nhớ lâu và vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống. Ngoài ra, tự học còn giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác. Người biết tự học là người có ý thức cao, chủ động trong cuộc sống của chính mình, những người này sẽ đi nhanh đến thành công hơn. Bên cạnh những tấm gương tốt về tinh thần tự học, chúng ta cần phê phán những tư tưởng sai lệch. Đó là những người không thấy được tầm quan trọng của việc học dẫn đến không có tinh thần chủ động học tập. Luôn ỷ lại, lười nhác, không có ý chí, nghị lực, học tới đâu hay tới đó. Tự học là một điều tốt, chúng ta hãy rèn luyện tinh thần tự học cho bản thân ngay từ hôm nay để có một tương lai tươi sáng hơn.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 5
Tất cả học sinh trên một đất nước đều được học một chương trình như nhau nhưng trình độ rất khác nhau bởi kết quả học tập của mỗi cá nhân còn phụ thuộc rất nhiều vào phương pháp và hiệu quả tự học của mỗi học sinh. Nói cách khác, tự học là một trong những nhân tố quyết định kết quả học tập của mỗi người.
Học là hoạt động thu nhận kiến thức và hình thành kĩ năng của một cá thể học tập nào đó. Hoạt động học có thể diễn ra dưới hai hình thức, dưới sự hướng dẫn của thầy, cô giáo – hoạt động này diễn ra trong những không gian cụ thể, thời gian cụ thể, những điều kiện và quy tắc cụ thể và có giới hạn về thời gian. Tự học là dựa trên cơ sở của những kiến thức và kĩ năng đã được học ở nhà trường để tiếp tục tích lũy tri thức và rèn luyện kĩ năng. Hình thức này không có giới hạn về thời gian, nghĩa là học suốt đời.
Thực tế ngày nay cho thấy cách học phổ biến của học sinh chưa mang lại hiệu quả cao. Nhiều bạn đã quá phụ thuộc vào các bài giảng của thầy cô trên lớp. Thầy cô dạy như thế nào thì hiểu và học như thế dẫn đến quá trình thụ động, thiếu suy nghĩ và sáng tạo. Và cũng chính vì chỉ học cô đọng trong các bài giảng bốn mươi lăm phút trên lớp của thầy cô mà dẫn đến tình trạng học sinh phải đi học thêm tràn lan. Mà khi đã học thêm tràn lan thì lại càng khiến mọi người không chịu tự học, càng thêm phụ thuộc vào việc học thêm. Hơn nữa, ngày nay khi việc học được nâng cao thì có quá nhiều  sách tham khảo, văn mẫu, hướng dẫn… dẫn đến việc học sinh lười suy nghĩ trong khi làm các bài tập. Hậu quả của ngừng việc trên rất nặng nề vì sẽ dễ dẫn đến hiện tượng học vẹt – học thuộc bài nhưng không hiểu nội dung, vấn đề được nêu ra trong bài dẫn đến việc học xong là quên ngay, không làm được các bài tập thực hành, chỉ học lí thuyết suông, kiến thức sẽ ngày càng rỗng. Một khi kiến thức đã trang bị không chắc chắn thì kết quả sẽ không bao giờ cao.
Tinh thần tự học là ý thức học, ý thức ấy dần trở thành một nhu cầu thường trực đối với chủ thể học tập; là có ý chí vượt qua mọi khó khăn, trở ngại để tự học một cách có hiệu quả; là có phương pháp học phù hợp với trình độ bản thân, hoàn cảnh điều kiện cụ thể. Nó chính là một chiếc chìa khóa đưa ta đến kho tàng tri thức, là điều kiện giúp ta thành công trong học tập. Nếu chúng ta biết tự học cho bản thân thì chúng ta chắc chắn sẽ thành công và nâng cao được tri thức của chính mình. Tự học giúp con người có được ý thức tốt nhất trong quá trình học: chủ động suy nghĩ, tìm tòi, khám phá, nghiên cứu và nắm được bản chất vấn đề từ đó tự học giúp ta tiếp thu được kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau như sách, báo, từ truyền hình, từ bạn bè hoặc từ những người xung quanh, những kinh nghiệm sống của nhân dân. Tự học giúp ta có thể chủ động ghi nhớ các bài giảng trên lớp, tiết kiệm được thời gian, có thể tiếp thu một lượng kiến thức lớn mà vẫn hiểu và nắm chắc bài học. Và quá tự học, từ lí thuyết, chúng ta biết chủ động luyện tập thực hành, giúp ta có thể nhanh chóng hình thành kĩ năng, củng cố và nâng cao kiến thức đã học. Vì vậy, chủ động tự học sẽ giúp ta tìm ra được phương pháp học tốt nhất mang lại hiệu quả cao cho chính bản thân mình. Ví như các vị danh nhân nổi tiếng trên thế giới thành đạt trong sự nghiệp học tập, có được kiến thức uyên thâm cũng là nhờ biết chủ động tự học mà dẫn đến thành công. Đó là Thần đồng Lương Thế Vinh khi xưa, nhờ cố gắng chủ động tự học cộng với phẩm chất thông minh trời ban mà sau đỗ trạng, chế ra bảng cửu chương còn lưu truyền mãi đến ngày nay,… Hay vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam ta cũng đã từng nỗ lực tự học. Bác đã tự say mê tìm tòi học hỏi và đã thành công, thông thuộc được nhiều ngôn ngữ của các nước trên thế giới và tìm ra được con đường cứu nước, đưa cả dân tộc Việt Nam thoát khỏi ách đô hộ của thực dân Pháp hướng đến nền độc lập, dân chủ, tự do, hạnh phúc ngày nay.
Chính vì vậy, tự học là cách tốt nhất giúp ta tiến bộ hơn trong học tập, mang lại một kết quả học tập cao nhất. Nếu biết nỗ lực tự học, chúng ta sẽ thành công, sẽ có được một tương lai rộng mở cho chính mình. Nếu chúng ta học tập thành công, chúng ta sẽ trở thành những người có ích cho xã hội, đưa đất nước ngày càng đi lên, phát triển đến một tầm cao mới.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 6
Kiến thức chỉ có được qua tư duy của con người, sự hiểu biết chỉ có được nhờ không ngừng học hỏi. Muốn đạt được kết quả trong học tập, nắm vững tri thức, không có gì quan trọng bằng tinh thần tự học. Tự học là tự mình lựa chọn, tiếp cận và tiếp nhận tri thức mà không cần ai nhắc nhở hay dạy bảo. Tự học là quá trình diễn ra song song với quá trình giáo dục ở trường học. Nghĩa là ngoài việc học ở trường, chúng ta còn phải biết tự mình chủ động nghiên cứu kiến thức, tìm tòi, khám phá thế giới tri thức để hoàn thiện bản thân, kiện toàn năng lực, hướng đến sáng tạo. Tự học chính là hành trình của sự tìm kiếm và sáng tạo. Ai có tinh thần tự học, không ngừng nỗ lực lấp đầy tri thức, người ấy sẽ mau chóng tiến bộ, có hiểu biết sâu rộng, vững chắc, tự tin trong học tập và trong làm việc, không ngại khó khăn, thử thách trên con đường chiếm lĩnh tri thức. Người biết tự học thường rất giàu dũng khí, quả cảm trong hành động, có nhiều cống hiến cho xã hội. Bản thân họ sẽ là tấm gương cho người khác noi theo. Người không biết tự học không những luôn phụ thuộc vào  sách vở, thầy cô mà kiến thức cũng hạn hẹp, suy nghĩ nông cạn, thiếu sáng tạo và khó làm được những việc lớn lao. Muốn có được tinh thần tự học, không gì quan trọng hơn là tự tin ở bản thân, sống có ước mơ, hoài bão lớn lao, biết sống vì người khác. Hãy nhớ rằng không phải sự nỗ lực nào cũng dẫn ta đến thành công, nhưng chắc chắn mọi nỗ lực sẽ giúp bạn tiến bộ hơn và tạo ra những cơ sở để chiến thắng. Cuộc sống có muôn vàn khó khăn nhưng nếu có đủ dũng khí, bạn sẽ dễ dàng vượt qua được. Nếu bạn có một ước mơ đủ lớn, ý chí sẽ đưa bạn đến thành công.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 7
Ông cha ta từ xưa đã rất coi trọng việc học tập, chẳng vậy mà có những câu tục ngữ như: “Học ăn, học nói, học gói, học mở” hay “Đi một ngày đàng học một sàng khôn”. Học hành luôn là một con đường gian nan. Trên con đường ấy, con người cần tìm ra cho mình một phương pháp học tập đúng đắn. Và, tự học là một phương pháp đúng đắn nhất.
Chắc hẳn mỗi người sẽ tự đặt câu hỏi về khái niệm tự học. Tinh thần tự học là ý thức tự rèn luyện tích cực để thu nhận kiến thức và hình thành kỹ năng cho bản thân. Cũng có rất nhiều phương pháp tự học hiệu quả trong cuộc sống mà con người có thể áp dụng. Tự học trong sách giáo khoa giúp nắm được lý thuyết và các dạng bài tập cơ bản. Tự học trong sách tham khảo giúp ta luyện các dạng bài tập khó hơn và nâng cao sự tìm tòi và ham muốn học tập. Tự học khi nghe giảng bài \(bằng phương pháp ghi chép\): giúp ta tiếp thu những mẹo, những cách học bài có hiệu quả của những người có kinh nghiệm. Tự học khi làm bài tập sẽ nâng cao ý thức tự làm bài tập và giúp ta nắm chắc kiến thức qua nhiều dạng bài khác nhau. Tự học thuộc lòng rèn luyện cho con người khả năng ghi nhớ lâu. Khi thực hành, người học sẽ được trải nghiệm thực tế bài học. Những kiến thức trên sách vở sẽ được cụ thể hóa giúp rèn luyện khả năng liên tưởng, tưởng tượng của con người… Còn nhiều phương pháp tự học nữa mà chúng ta có thể tìm hiểu. Nhưng quan trọng nhất, những phương pháp học ấy phải phù hợp với bản thân mỗi người. Từ đó, mới có thể đạt được hiệu quả học tập cao nhất.
Chắc hẳn, chúng ta sẽ không quên được những tấm gương sáng về tinh thần tự học trong cuộc sống. Đó chính là chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại của dân tộc Việt Nam. Suốt ba mươi năm bôn ba tìm đường cứu nước. Người đã tự mình học hỏi để rồi có được một vốn hiểu biết phong phú về văn hóa các nước. Cũng như am hiểu thông thạo nhiều ngôn ngữ như Anh, Pháp, Hoa, Nga… Kế thừa tinh thần đó của Bác, trong xã hội hiện tại, có rất nhiều bạn học sinh, sinh viên tự mình học hỏi, vượt qua hoàn cảnh khó khăn để có được kết quả cao trong học tập…
Đó quả thật là những tấm gương quý giá cho những học sinh như chúng tôi. Khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường, tôi luôn tự cố gắng học tập thật tốt bằng những phương pháp như: đọc thêm nhiều  sách hơn, tìm hiểu những kiến thức ở trên mạng…
Tóm lại, tự học là một phương pháp quan trọng trong quá trình học tập của mỗi người. Chúng ta hãy ý thức được điều đó để tích cực tự mình trau dồi và học hỏi. Bởi không có con đường nào đến với thành công ngắn hơn con đường học tập.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 8
Mỗi người có cách học riêng, phù hợp với điều kiện và khả năng của mình, nhưng tự học là cách học hiệu quả nhất. Tự học giúp chúng ta tiếp thu và hiểu sâu sắc kiến thức một cách chủ động và dễ dàng nhất. Ngoài việc thu nhận kiến thức từ người khác, tự học còn là sự chủ động suy nghĩ, tự khám phá và nghiên cứu để hiểu rõ bản chất vấn đề. Để biến kiến thức thành của riêng mình, ta cần đào sâu suy nghĩ. Có nhiều cách tự học, nhưng đều bao gồm các khâu tìm tòi kiến thức, suy nghĩ và áp dụng kiến thức vào thực tế. Học qua các bài tập cũng là cách tự học hiệu quả, giúp ta cố các kiến thức và nắm bắt được bản chất của vấn đề. Ngoài ra, học qua các bài tập còn giúp ta sáng tạo trong cách giải bài tập. Nếu không tự học, ta sẽ lệ thuộc vào những điều mà thầy cô đã dạy và không thể nắm vững bài. Tự học giúp chúng ta có tính chủ động học tập, khơi nguồn đam mê và tìm tòi những điều mới lạ.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 9
Có rất nhiều con đường đưa bạn đến với thành công. Đó có thể là do sự dìu dắt của thầy cô nhưng có lẽ phần lớn nó đến từ tinh thần tự học của con người. Tự học chính là con đường ngắn nhất dẫn con người đến với thành công. Nó giống như tỷ phú Bill gates đã từng đúc kết “nhà trường chỉ đưa cho ta chìa khóa tri thức, còn học là việc cả đời người”.
Tự học là việc tự động tìm tòi tiếp thu kiến thức một cách chủ động hoàn toàn không dựa dẫm vào bất cứ ai hoặc đâu. Tinh thần tự học là một trong những đức tính vô cùng quý giá và bổ ích của con người vô cùng cần đối với mọi người nhất là giới trẻ trong xã hội hiện nay.
Vậy tự học có lợi ích gì? Đầu tiên những người tự học sẽ tiếp thu kiến thức một cách nhanh chóng và sâu hơn. Bình thường chúng ta có rất nhiều phương pháp học tuy nhiên phổ biến nhất đó là thông qua việc chỉ dẫn của thầy cô giáo. Tất nhiên kiến thức vẫn được trau dồi song không được sâu sát, và nó mang ý nghĩa thụ động cao.
Việc bạn tự tìm hiểu, tự mày mò sẽ khiến cho kiến thức đó được lí giải một cách sâu sắc. Những lần sau bạn không cần mất quá nhiều thời gian để tìm hiểu nữa mà thay vào đó nó giống như một phản xạ tức thì, vừa tiết kiệm thời gian vừa triệt để. Thực chất đây là một trong những cách học hiệu quả vừa rèn luyện tư duy, phản xạ vừa rèn luyện tính kiên nhẫn và khả năng sáng tạo của con người.
Một minh chứng điển hình cho việc tự học khiến nhiều người ngưỡng mộ có thể kể đến đó chính là Hồ Chủ Tịch. Trong suốt những năm bôn ba khắp năm châu bốn biển tìm đường cứu nước Bác đã mưu sinh bằng đủ thứ nghề, sống trong một môi trường văn hóa đa dạng và Bác đã tự tìm ra đường đi cho Cách mạng bằng việc tự học. Bác tự học tiếng, bằng cách đi làm phụ bếp, bồi bàn thậm chí quét rác chỉ để có cơ hội giao lưu với nhiều tầng lớp xã hội, được mở rộng tầm nhìn. Và trái ngọt cho hơn ba mươi năm bôn ba của Người chính là nền độc lập tự chủ cho dân tộc.
Thật vậy trong cuộc sống loài người khi mà mỗi giây trôi qua chúng ta chứng kiến sự ra đời của bao nhiêu phát minh khoa học, bao nhiêu sáng chế thì kiến thức mà con người tiếp thu được thực chất chỉ là một hạt cát bé nhỏ nằm trong sa mạc bao la. Nếu chúng ta không biết tự học không biết tự trau dồi kiến thức hàng ngày hàng giờ thì chúng ta mãi mãi cũng chỉ là những con cá bé nhỏ trong lòng đại dương mênh mông, sẽ chẳng bao giờ biết được những công trình vĩ đại mang tính đột phá đó ra đời và tác động thế nào đến loài người. Dần dần chúng ta sẽ trở thành những con người thụt lùi lạc hậu so với xã hội và nhân loại.
Nhà bác học Các Mác đã nói “Bác học không có nghĩa là ngừng học” để biết rằng việc học và tự học chính là trách nhiệm nghĩa vụ và cũng là thiên chức tuyệt vời của con người. Nó là con đường ngắn nhất đưa bạn đến với xã hội tiên tiến này.
Trong bất kì xã hội nào thời đại nào thì việc tự học cũng được coi là một việc vô cùng quan trọng với con người. Nó không chỉ giúp bạn có thêm tri thức chinh phục kho tàng vĩ đại của loài người mà nó còn khiến bạn trở nên minh mẫn và yêu đời hơn. Thế nên ngay bây giờ khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường hãy rèn luyện cho mình một tinh thần tự học, tự giác tốt nhất. Hãy vươn ra thế giới nhờ tri thức của mình, vì đó chính là con đường đi tuyệt vời nhất mà bạn có.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 10
Chúng ta có thể dựa dẫm vào người khác để thành tài được không? Không\! Chúng ta có thể không học mà giỏi giang được không? Không\! Chắc hẳn những câu hỏi và câu trả lời bên trai ai cũng rõ. Chính vì thế, chúng ta phải rèn luyện cho bản thân một tinh thần tự học nếu muốn thành tài, nếu muốn giỏi giang, nếu muốn cống hiến được những điều tốt đẹp cho xã hội.
Tinh thần tự học là ý thức tự rèn luyện, trau dồi bản thân, thu nhận kiến thức và hình thành kỹ sống. Tự học là một ý thức tự giác vô cùng tích cực mà mỗi người cần rèn luyện. Người có tinh thần tự học sẽ ý thức được cao hơn vai trò và trách nhiệm của sự học, từ đó tìm ra cho mình mục đích chân chính của tri thức. Tự học giúp chúng ta tiếp nhận kiến thức bằng niềm đam mê, hứng thú, chủ động. Còn giúp chúng ta có thói quen không dựa dẫm vào những thứ có sẵn, mà còn giúp ta sáng tạo, linh hoạt hơn trong mọi việc.
Ngoài ra, tự học giúp chúng ta ghi nhớ kiến thức lâu hơn, mỗi người sẽ có cách tổng hợp, chọn lọc kiến thức khác nhau, biến kiến thức nền chung thành bài học riêng cho mỗi người và khi gặp trường hợp thực tiễn sẽ có cách xử lí tối ưu nhất để tránh hậu quả xấu. Người biết tự học là người có ý thức cao, chủ động trong cuộc sống của chính mình, sẽ rèn luyện được nhiều đức tính tốt đẹp khác và từ đó con đường đi đến thành công sẽ được rộng mở hơn. Tuy nhiên trong thực tế cuộc sống ngày nay vẫn còn có nhiều bạn học sinh còn quá lệ thuộc vào bài giảng của các thầy cô giáo, học và ghi chép lại một cách thụ động, máy móc, lười suy nghĩ, thuộc bài nhưng không hiểu được nội dung, học xong quên ngay, không áp dụng được những kiến thức đã đạt được vào thực tế cuộc sống… dẫn đến kết quả không cao thậm chí còn để lại nhiều tiêu cực trong môi trường giáo dục.
Chúng ta ai cũng hiểu được vai trò to lớn của giáo dục, của kiến thức đối với bản thân mình, chính vì thế chúng ta cần tự giác học tập, trau dồi bản thân hơn nữa để trở thành công dân tốt, có ích cho xã hội.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 11
"Học ăn, học nói, học gói, học mở" là câu tục ngữ mà ông cha ta đã đúc kết để thể hiện tầm vai trò, quan trọng của việc học xuyên suốt quá trình trưởng thành, khôn lớn của mỗi một con người. Như vậy, để hoàn thiện bản thân về kiến thức, năng lực, phẩm chất, con người cần không ngừng nỗ lực, học hỏi bằng nhiều phương pháp khác nhau. Nhưng dù học tập theo con đường nào, chúng ta cũng luôn phải giữ vững tinh thần tự học.
Như chúng ta đã biết, học là quá trình tìm tòi, tiếp thu tri thức, kĩ năng, kinh nghiệm do thế hệ đi trước đúc rút và để lại. Có nhiều phương pháp để con người thực hiện mục đích này như: học qua thầy cô, học qua bạn bè, học từ  sách vở,... Dù tiếp nhận tri thức bằng cách nào thì tinh thần tự học cũng giữ vai trò vô cùng quan trọng. Tinh thần tự học là sự chủ động, tích cực trong con đường tìm hiểu, tiếp nhận tri thức một cách độc lập, từ đó hình thành những kĩ năng và kinh nghiệm cho bản thân.
Tự học thể hiện cao độ tinh thần ham học hỏi của con người và đối lập hoàn toàn với cách học thụ động, học vẹt.
Trong cuộc sống, chúng ta có thể thấy được vai trò, ý nghĩa của tinh thần tự học thông qua rất nhiều tấm gương ham tìm tòi và học hỏi. Khi ra đi tìm đường cứu nước vào năm 1911, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành chỉ có hai bàn tay trắng và vốn hiểu biết về văn hóa, truyền thống dân tộc. Nhưng với khát vọng giải phóng dân tộc vĩ đại, sau hơn ba mươi năm bôn ba hải ngoại, Người đã tìm ra con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc.
Trong suốt quá trình đó, Người đã mở rộng vốn tri thức, hiểu biết của bản thân bằng rất nhiều phương pháp cụ thể khác nhau, chẳng hạn như để học ngoại ngữ, hằng ngày Bác vừa làm việc, vừa chủ động làm giàu vốn từ vựng bằng việc ghi chép vốn từ qua những mảnh giấy nhỏ, có khi là lòng bàn tay. Bác còn tích cực viết những bài báo bằng tiếng nước ngoài và kiên trì đọc lại, sửa chữa những lỗi sai. Như vậy, bằng sự chủ động và tinh thần ham học hỏi, Người đã thành thạo nhiều thứ tiếng và vận dụng những gì bản thân đã đúc rút được để tìm ra con đường giải phóng đúng đắn cho dân tộc.
Kho tàng tri thức của nhân loại vô cùng bao la, rộng lớn, trong khi những hiểu biết của con người thì vô cùng hạn hẹp. Bởi vậy, con người cần học tập một cách chủ động, tích cực và tránh xa lối học thụ động, ỷ lại để nắm bắt kiến thức một cách tối đa. Tinh thần tự học còn giúp người học làm chủ kiến thức, không chỉ nắm bắt tri thức ở mức tái hiện, thông hiểu mà còn vận dụng những tri thức đó vào cuộc sống. Hay nói cách khác, tinh thần tự học sẽ giúp con người phát huy tác dụng của phương pháp "Học đi đôi với hành". Việc chủ động trong học tập còn giúp con người chống lại căn bệnh lười tư duy, học tập thụ động và giúp con người tránh được lối học tủ, học vẹt.
### Nghị luận xã hội về tinh thần tự học mẫu 12
Cuộc sống luôn biến đổi và phát triển. Với lượng kiến thức ngày càng gia tăng, mỗi người phải tự vận động để đào sâu hơn vào tri thức và theo kịp tiến độ xã hội. Tinh thần tự học là chìa khóa quan trọng để tiếp cận kiến thức đa dạng và phong phú.
Tự học đồng nghĩa với việc tự tìm hiểu, tự mình khám phá, và tự rèn luyện kỹ năng học tập. Người tự học không chỉ chủ động trong việc tiếp thu kiến thức từ các nguồn thông tin khác nhau mà còn biết cách áp dụng hiệu quả nhất vào thực tiễn. Họ không ngừng khát khao và khám phá tri thức mới, từ đó không ngừng hoàn thiện bản thân và phát triển tư duy.
Tự học giúp con người tự chủ tìm hiểu, khám phá và nghiên cứu mọi vấn đề mà không phụ thuộc vào người khác. Điều này giúp tiết kiệm thời gian và nắm chắc bài học, đặc biệt trong xã hội đang phát triển nhanh chóng.
Học là quá trình không bao giờ kết thúc, vì thế cần phải luôn giữ tinh thần tự học. Người lười học sẽ không thể tự phát triển và thành công trong cuộc sống. Tự học không chỉ đơn thuần là học một mình mà còn học từ mọi nguồn thông tin xung quanh.
Trong quá trình học tập, chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và thách thức. Điều quan trọng là phải cố gắng vượt qua để hoàn thiện bản thân và góp phần vào sự phát triển của đất nước.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
