---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215
title: Nghị luận xã hội về đam mê - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:22
description: Nghị luận xã hội về đam mê vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Nghị luận xã hội về đam mê,Nghị luận về đam mê,nghị luận xã hội về niềm đam mê,bài văn mẫu Nghị luận xã hội về đam mê,đoạn văn nghị luận về đam mê,viết bài luận về đam mê của bản thân lớp 10,viết bài luận về đam mê của bản thân,nghị luận về niềm đam mê trong cuộc sống,nghị luận về đam mê của tuổi trẻ
---

# Nghị luận xã hội về đam mê
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nghị luận xã hội về niềm đam mê
  * I. Dàn ý nghị luận về đam mê
  * II. Nghị luận về niềm đam mê
    * 1\. Nghị luận về đam mê mẫu 1
    * 2\. Nghị luận về đam mê mẫu 2
    * 3\. Nghị luận về đam mê mẫu 3
    * 4\. Nghị luận về đam mê mẫu 4
    * 5\. Nghị luận về đam mê mẫu 5
    * 6\. Nghị luận về đam mê mẫu 6
    * 7\. Nghị luận về đam mê mẫu 7
    * 8\. Nghị luận về đam mê mẫu 8
    * 9\. Nghị luận về đam mê mẫu 9
    * 10\. Nghị luận về đam mê mẫu 10
    * 11\. Nghị luận về đam mê mẫu 11
    * 12\. Nghị luận về đam mê mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội về đam mê](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để học tập và thêm ý tưởng để xây dựng bài viết cho riêng mình nhé. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
## I. Dàn ý nghị luận về đam mê
**I. Mở bài:**
\- Giới thiệu chung về việc về đam mê
**II. Thân bài:**
\- Giải thích
Đam mê là sự yêu thích, hăng say theo đuổi 1 sở thích nào đó.
\- Phản bội: phụ lại niềm tin, tấm lòng của ta, khiến ta đau khổ, muộn phiền mang lại những hậu quả xấu
Câu nói: đam mê hỏi sẽ không bao giờ mang lại những hậu quả xấu  
Lập luận, chứng minh: khẳng định niềm đam mê là, chính đáng, bổ ích luôn được tôn trọng, đề cao. Đam mê học hỏi sẽ khiến chúng ta học tập trong trạng thái vui vẻ phấn khích, từ đó học tập có hiệu quả hơn. là động lực để ta học ở mọi lúc mọi nơi tiếp xúc với mọi nguồn kiến thức, từ đó mở rộng vốn hiểu biết của mình. Quá trình học luôn là quá trình lâu dài, vất vả nhưng đối với người có niềm đam mê mãnh liệt thì học sẽ dễ dàng vượt qua, xem khó khăn là cơ hội  
\- Phản đề: có nhiều người học trong trạng thái ép buộc, dễ cảm thấy nhàm chán, bực tức, dẫn đến mệt mỏi, hiệu quả không cao => cần tìm nguồn vui khi học, tìm ra cách học thấy hứng thú
\- Đối với người đã thích học thì cần học hỏi có chọn lọc, nếu không sẽ mang đến tác hại khôn lường, vì sách vở kiến thức lúc nào cũng có chỗ tốt và xấu
\- Liên hệ bản thân
**III. Kết bài:**
\- Khái quát chung
## II. Nghị luận về niềm đam mê
### 1\. Nghị luận về đam mê mẫu 1
Sống ở trên đời điều quan trọng nhất lại là được sống với đam mê của mình – thứ mà ai cũng có. Đó là cách để họ tự tạo thành công cho chính mình trong cuộc sống, như câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn. Đam mê là thứ mà bạn yêu thích, say mê, có thể dành tất thảy cả mọi thứ để hướng đến nó. Còn thành công là cái đích, là kết quả viên mãn mà bạn hướng tới khi làm một điều gì đó. Giữa đam mê và thành công có một mối liên hệ đặc biệt. Dám theo đuổi đam mê của mình, sống hết mình với nó thì khoảng cách đến thành công là không xa và thậm chí thành công sẽ đuổi theo chính bạn. Thật vậy, khi bạn dám sống với đam mê, bạn đầu tư hết sức lực, thời gian, hoài bão, khát vọng của mình vào việc mình yêu thích, tự khắc đam mê sẽ cho bạn những cơ hội mà bạn không thể ngờ. Hơn thế, có đam mê, không ai khác chính bạn là người thực sự biết được những khó khăn, thuận lợi về việc bạn đang làm, từ đó mà bạn sẽ biết vượt qua những khó khăn, trở ngại. Đam mê còn chính là người dẫn đường cho bạn để bạn chinh phục đỉnh cao của cuộc đời. Và bạn biết không, chẳng có người nào thành công mà không kiên trì, quyết tâm với đam mê của mình. Bởi vậy mới nói người kiên trì với đam mê đã là người chiến thắng. Thế mà, nhiều người cả đời chẳng có đam mê nhưng lại luôn ao ước mình sẽ thành công; nhiều bạn trẻ đang sống trong mơ tưởng sẽ có cuộc sống giàu sang, phú quý… mà chẳng cần phải học hành, nỗ lực, trông chờ vào sự may rủi của cuộc đời. Tôi cá là bạn đã từng mơ ước như thế\! Nhưng sẽ phải nhận ra rằng, thành công chỉ được tạo dựng bằng những đam mê của chính bạn và bạn phải theo đuổi đó. Điều đó phải được làm từ những điều nhỏ bé ngay ngày hôm nay, học tập, rèn luyện để bản thân xác định được đam mê, có bản lĩnh theo đuổi đam mê để thành công luôn gọi tên bạn.
### 2\. Nghị luận về đam mê mẫu 2
Tỷ phú Bill Gates đã từng nói rằng “Đam mê và thành công luôn đi cùng nhau”. Điều đó chứng tỏ rằng, có đam mê chúng ta sẽ có động lực để thực hiện được ước mơ, hoài bão của mình và rồi ta sẽ thành công. Vậy thì tại sao, bản thân mỗi người lại không thể vẽ ra cho mình một đam mê và ước muốn cống hiến mình vì niềm đam mê đó.
Đam mê là một cái gì đó lớn lao hơn sở thích và niềm vui. Sở thích có thể thay đổi tùy theo hoàn cảnh, tùy theo trạng thái nhưng đam mê thì không. Nó bền bỉ và gắn kết với con người một cách keo sơn khó có thể thể tách rời. Đam mê là ước muốn lớn lao, vĩ đại, đôi khi nó còn là mong muốn của cả một đời người không hề thay đổi. Đó có thể là đam mê về một nghề nghiệp mình yêu thích, hay là niềm đam mê với một đội bóng nào đó mà ta không thể bỏ qua bất kì một trận đấu nào của họ. Đam mê có một cái gì đó rất mạnh mẽ và cháy mỏng. Con người nguyện sống một lòng vì đam mê của chính mình.
Cũng giống như ý chí và nghị lực, đam mê là động lực để con người vượt qua mọi khó khăn, rào cản để đến với niềm khát khao của mình. Vì có đam mê, chúng ta sẽ không sợ bất kì thử thách nào cả, dù nó có khó khăn và vất vả đến đâu, ta cũng sẽ cố gắng để vượt qua. Đam mê là đòn bẩy, là động lực để con người vươn xa hơn và cao hơn trời bầu trời mơ ước. Cũng nhờ có đam mê mà con người phát huy được hết những khả năng tiềm tàng của mình. Trên con đường đi đến thành công, ta sẽ gặp biết bao gian nan, thử thách, nó chưa bao giờ là bằng phẳng với bất kì ai. Thành công ngày hôm nay là sự tích tụ của biết bao mồ hôi, nước mắt. Những đắng cay, ngọt bùi ta đều phải trải qua trên con đường chinh phục ước mơ. Chính niềm đam mê đã tạo nên sức mạnh và ý chí quật cường để ta quật ngã tất cả những trắc trở. Mọi rào cản đều có thể vượt qua khi bản thân ta có đủ một niềm đam mê mãnh liệt. Đôi chân ta sẽ không bào giờ chùn bước, nó sẽ hùng mãnh bước về phía trước như một con hổ đang tràn đầy sức sống. Niềm đam mê vẽ ra một con đường đi cho tương lai, và cuộc đời ta sẽ dấn mình và theo đuổi con đường ấy đến khi nào ta chạm đến cuối đường. Chúng ta, với đam mê cháy bỏng, sẽ không bao giờ bỏ cuộc giữa chừng dù cho đường đi có muôn vàn chông gai, thử thách. Đôi chân như được tiếp thêm sức mạnh, nó không biết mỏi, không biết đau mà chỉ hừng hực khí thế tiến về phía trước. Niềm đam mê quả thật là rất cần thiết và có ý nghĩa lớn lao trong cuộc đời mỗi con người.
Giống như Bác Hồ đã từng nói:
Không có việc gì khó
Chỉ sợ lòng không bền
Đào núi và lấp biển
Quyết chí ắt làm nên
Niềm đam mê sẽ cho ta sức mạnh để vượt qua những gian nan, thử thách. Nó là nguồn động lực để ta không ngừng cố gắng hoàn thiện mình, cố gắng trau dồi kiến thức để thực hiệm ước mơ. Có những người, cả cuộc đời chỉ theo đuổi một niềm đam mê duy nhất. Tuy khó khăn những chưa bao giờ họ nản chie. Đam mê nhưu là cái đích của cuộc sống, và theo đuổi đam mê là hành trình mà con người đi tìm ý nghĩa của ban thân đối với cuộc sống này. Nếu một người không có hoài bão, không có ước mơ và đam mê thì họ sống cũng chỉ như không sống. Những con người ấy thật tầm thường và nhỏ bé. Sống mà không ước mơ khác gì đi một con đường mà không có điểm đến. Chúng ta cứ đi mãi, đi một cách vô vị và cuối cùng cũng chẳng biết mình đang đi đâu, đi để làm gì. Thật sự đó đâu phải là một cuộc sống đúng nghĩa, sống cũng chẳng khác gì sự tồn tại của một loài động vật bình thường. Không có đam mê, không có hoài bão cũng chính là một cuộc sống không có tương lai. Dù nhỏ bé hay lớn lao, dám ước mơ và thực hiện ước mơ mới là bản lĩnh của một con người thực thụ. Chưa đi đã sợ không đến đích, chưa làm đã sợ mình không làm được. Nếu cứ suy nghĩ như vậy thì bạn mãi chỉ có thể dậm chân một chỗ, không những không tiến được mà còn thụt lùi. Tất cả những mơ ước cũng chỉ là ước mơ, vẽ ra rồi để đấy.
Niềm đam mê và được hết mình vì đam mê là một ý nghĩa lớn lao của cuộc sống. Có đam mê ắt sẽ có nhưng nỗ lực để đi đến thành công. Chúng ta sẽ không ngừng cố gắng vì đam mê và cũng sẽ không bao giờ hối hận vì bản thân mình đã dám đam mê dù biết rằng đam mê đó có thực hiện được hay không. Nhưng hãy cứ đam mê, hãy làm cho cuộc sống này có một hướng đi đúng đắn. Đam mê sẽ luôn theo bạn đến suốt cuộc đời và nó làm cho cuộc sống của bạn rực rỡ sắc màu hơn.
Như vậy đam mê là nguồn lực cần có ở mỗi người. Có đam mê ắt chúng ta sẽ có được thành công. Cho dù thế nào đi nữa, đam mê vẫn là ngọn lửa rực cháy trong trái tim mỗi người.
### 3\. Nghị luận về đam mê mẫu 3
Một nhà thơ người Đan Mạch đã từng cho rằng: “Không thể tồn tại mà không có đam mê”. Thật vậy, việc ta tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Khi có niềm đam mê, chúng ta sẽ có sự nhiệt tình, cháy hết mình trong công việc, học tập, do đó có thể phát huy được một cách tốt nhất năng lực của mình để vươn đến thành công. Nhờ có đam mê, chúng ta sẵn sàng dấn thân, vượt qua những khó khăn, trở ngại để thực hiện điều mình theo đuổi. Đam mê còn là điều kiện cần thiết giúp con người biết vượt lên giới hạn của bản thân để làm nên những việc lớn lao, kì diệu. Nhờ có niềm đam mê nghiên cứu khoa học mà Marie Curie, Thomas Edison, Stephen Hawking…đã vượt qua những khó khăn, thất bại để đem đến những thành tựu khoa học vĩ đại cho nhân loại. Việc tìm ra niềm đam mê thực sự khiến con người cảm thấy cuộc sống này thật thú vị, ý nghĩa biết bao\! Nếu thiếu nhiệt huyết, thiếu niềm đam mê, chúng ta cảm thấy cuộc đời này thật tẻ nhạt và làm việc gì cũng sẽ không không có sự cố gắng hết mình. Tóm lại, “hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn” \(lời của một nhân vật trong một bộ phim Ấn Độ\); tuy nhiên, đó phải là đam mê chân chính, đúng đắn chứ không phải là những đam mê, ham muốn tiêu cực, sai lầm, mù quáng.
### 4\. Nghị luận về đam mê mẫu 4
Nick Vujicic từng nói: "Những ước mơ không chết chừng nào bạn còn nuôi dưỡng nó bằng niềm đam mê." Đúng vậy, ai cũng có những ước mơ, dự định cho cuộc đời mình. Chỉ khác chăng, người khiến nó chết yểu ngay từ trứng nước, người lại vun xới, nuôi dưỡng nó bằng cả đam mê. Đam mê là dành tất cả tâm trí, tâm huyết cho việc theo đuổi, thực hiện một điều gì đó mà con người có niềm yêu thích đặc biệt. Nếu bạn có đam mê đúng đắn, tích cực và dành tất cả cho việc thực hiện nó, thì điều đó thật tuyệt vời. Tâm hồn được thắp sáng bởi đam mê sẽ là một tâm hồn hạnh phúc. Còn gì hạnh phúc hơn khi theo đuổi điều mà mình khát khao ấp ủ? Còn gì tẻ nhạt, vô vị hơn khi sống mà không có bất cứ đam mê nào? Cuộc sống của người có nhiệt huyết và đam mê tràn trề trong lồng ngực sẽ thú vị, sinh động, màu sắc hơn rất nhiều so với người thiếu khuyết đam mê hoặc đam mê tầm thường, vô bổ. Đam mê còn khơi nguồn cảm hứng và rót sức sống, năng lượng cho mọi điều bạn nghĩ, mọi việc bạn làm. Đam mê thôi thúc hành động để tạo nên những thành công lớn lao trong cuộc đời. Có câu "Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Chỉ cần kiên trì với đam mê, dĩ nhiên là phải bằng một trí tuệ thông suốt, thì không phải là ta theo đuổi thành công mà thành công sẽ "đuổi theo" ta. Câu nói tưởng chừng như "ngược" ấy lại khẳng định một sự thật hiển nhiên: mọi công việc thành đạt đều nhờ sự kiên trì và lòng say mê. Nếu không đam mê trong sáng tạo khoa học, làm sao Ê-đi-xơn có đủ kiên trì để tìm ra dây tóc bóng đèn sau hàng ngàn lần thất bại? Như vậy, đam mê không chỉ có ý nghĩa đối với bản thân bạn, những đam mê lớn lao còn có khả năng "tái tạo" thế giới, phát triển văn minh nhân loại. Vậy nên, dù hành trình thực hiện đam mê có đi cùng rủi ro, thất bại, hãy kiên trì theo đuổi. "Từ bỏ" không bao giờ có trong từ điển của những người thành công.
### 5\. Nghị luận về đam mê mẫu 5
Không phải con đường nào đến thành công cũng trải đầy hoa hồng và thảm đỏ. Để theo đuổi đam mê tới cùng, bản thân mỗi con người phải đối mặt với không biết bao nhiêu khó khăn, thử thách và cả những cám dỗ phía trước. Có những người vì không bền lòng, không kiên trì mà từ bỏ. Lại có những người mới chớm khó khăn đã rút lui bỏ cuộc… Những người như vậy thì sẽ chẳng bao giờ chạm tay được tới đam mê của chính mình. Chỉ có những người biết cố gắng, biết vượt qua những cám dỗ, biết đứng lên sau vấp ngã mới là những người đi được tới vạch đích của đam mê và sự thành công. Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta theo đuổi đam mê, thành công cũng theo đuổi chúng ta. Bởi để dẫn tới thành công mà tất cả mọi người đều mong muốn, bên cạnh những nỗ lực của bản thân, bên cạnh những cố gắng không ngừng nghỉ thì còn rất nhiều yếu tố bên ngoài chi phối. Chính vì thế, trước khi theo đuổi đam mê, trước khi xác định sẽ sống chết với đam mê của bản thân thì chúng ta cần xác định rõ đam mê của mình là gì? Đam mê ấy có phù hợp với khả năng của bản thân mình hay không? Đam mê ấy có phải là đam mê tốt đẹp và đúng đắn hay không? Không phải lúc nào cố gắng theo đuổi đến cùng cũng là tốt, đôi khi, chúng ta nên học cách buông bỏ để không làm tốn sức và tốn thời gian của chính mình. Hãy chọn cho mình một hướng đi phù hợp với sức của bản thân hơn, khi ấy, thành công cũng sẽ đến dễ dàng hơn. Hãy xác định cho mình một hướng đi thật đúng đắn. Hãy cháy hết mình, cố gắng và nỗ lực hết mình với những đam mê của bản thân. Đến một ngày nào đó, thành công chắc chắn sẽ thuộc về bạn.
### 6\. Nghị luận về đam mê mẫu 6
Đam mê là một trong những yếu tố quan trọng giúp con người có thể đạt được thành công và hạnh phúc trong cuộc sống. Với tôi, đam mê là điều không thể thiếu trong cuộc sống của bản thân.
Từ khi còn nhỏ, tôi đã có niềm đam mê với việc đọc sách và học hỏi kiến thức mới. Tôi luôn muốn tìm hiểu về những điều mới lạ và khám phá thế giới xung quanh mình. Điều này đã giúp tôi có được nhiều kiến thức và kinh nghiệm trong cuộc sống. Ngoài ra, tôi cũng có đam mê với việc viết lách và sáng tác. Viết là cách để tôi thể hiện suy nghĩ và cảm xúc của mình. Tôi luôn cố gắng viết những bài viết chất lượng và ý nghĩa để chia sẻ với mọi người. Đam mê còn giúp tôi có động lực để phấn đấu và đạt được những mục tiêu trong cuộc sống. Tôi luôn cố gắng học tập và rèn luyện kỹ năng để trở thành người có ích cho xã hội.
Một nhà thơ Đan Mạch đã từng cho rằng: “Không thể tồn tại mà không có đam mê”. Thật vậy, việc ta tìm niềm đam mê thực sự của chính mình có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Khi có niềm đam mê, chúng ta sẽ có sự nhiệt tình, cháy hết mình trong công việc, học tập do đó có thể phát huy được một cách tốt nhất năng lực của mình để vươn đến thành công. Nhờ có đam mê, chúng ta sẵn sàng dấn thân, vượt qua những khó khăn, trở ngại để thực hiện điều mình theo đuổi. Đam mê còn là điều cần thiết giúp con người vượt lên giới hạn bản thân để làm nên những điều lớn lao, kì diệu. Nhờ có niềm đam mê nghiên cứu khoa học mà Marie Curie, Thomas Edison,.. đã vượt qua những khó khăn, thất bại để đem đến những thành tựu khoa học vĩ đại cho nhân loại. Chắc hẳn ai cũng đã hơn một lần nghe về Bill Gates - nhà đồng sáng lập Microsoft. Nếu trước đây ông không dũng cảm bỏ giảng đường đại học và theo đuổi đam mê công nghệ của mình, liệu có bao nhiêu người sẽ biết về một luật sự Bill Gates? Việc tìm ra đam mê thực sự khiến con người cảm thấy cuộc sống này thật thú vị, ý nghĩa biết bao? Nếu thiếu nhiệt, thiếu niềm đam mê, chúng ta cảm thấy cuộc đời này thật tẻ nhạt và làm việc gì cũng không có sự cố gắng hết mình. Đam mê - ngọn lửa sinh tồn hay ngọn lửa hủy diệt đều do tự tay mình thắp lên. Vậy nên hãy nghiêm túc với chính mình, tìm cho mình ngọn lửa đam mê đúng đắn chứ không mù quáng, tiêu cực. “ Những ước mơ không chết chừng nào bạn còn nuôi dưỡng đam mê.”\(Nick Vujic\)
Tuy nhiên, đam mê cũng có thể trở thành một gánh nặng nếu không được kiểm soát và điều chỉnh đúng cách. Nếu quá chú trọng vào đam mê mà bỏ qua những yếu tố khác trong cuộc sống như gia đình, bạn bè hay sức khỏe, thì đó là một sai lầm lớn.
Tóm lại, đam mê là một yếu tố quan trọng giúp con người có thể phát triển và đạt được thành công trong cuộc sống. Tôi luôn cố gắng kiểm soát và điều chỉnh đam mê của mình để đạt được sự cân bằng trong cuộc sống.
### 7\. Nghị luận về đam mê mẫu 7
Để trở thành một người thành công chúng ta không thể thiếu đi yếu tố đam mê trong mỗi con người. Vì khi chúng ta có đam mê chúng ta mới có động lực để cố gắng thực hiện đam mê và mới làm được cái mình muốn. Nhà tỉ phú Bill Gates đã chia sẻ biết quyết thành công của mình “Đam mê và thành công luôn đi cùng nhau” từ đây chúng ta thấy được vai trò quan trọng của niềm đam mê quyết định thành công như thế nào. Cùng nói về tầm quan trọng của đam mê có câu “Theo đuổi đam mê thành công sẽ chạy theo bạn”.
Để hiểu hơn về câu nói chúng ta tìm hiểu từng cụm từ. Đầu tiên là nghĩa của từ “đam mê” là động lực có khả năng thôi thúc con người cố gắng thực hiện một điều gì đó mà con người thích. Từ đó con người sẽ có lòng đam mê nhiệt huyết và cố gắng thực hiện. “Thành công” ở đây được hiểu là sự trưởng thành của mỗi người bao gồm địa vị, tài chính, gia đình. Chúng ta thường nói một người đàn ông thành công là một người có công việc ổn định, có gia đình hạnh phúc với những đứa con ngoan.
Và thành công là điều mà ai cũng muốn, nhưng không phải trong cuộc sống ai cũng là người thành công. Để đạt được thành công đó là cả một quá trình dài. Trước tiên là chúng ta phải có mục tiêu của cuộc sống sâu đó biến các mục tiêu đó thành đam mê mà ngày ngày muốn thực hiện. Cố gắng hoàn thiện cái đam mê đó hàng ngày để từ đó chúng ta ngày ngày cố gắng vì sự thành công của chính mình. Và không phải ai cũng có được thành công một cách dễ dàng đôi khi họ còn phải trải qua những thất bại trong cuộc sống. Nhưng họ không bao giờ để thất bại lấn áp bản thân mình mà xem đó như một nhược điểm và cố gắng sửa chữa nó vào lần sau để hoàn thiện bản thân hơn. Bên cạnh niềm đam mê chúng ta cần phải cố ý chí, nghị lực vượt qua khó khăn gian khổ để đạt được mục đích cuối cùng.
Đúng như câu nói “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo bạn”. Nếu bạn có đam mê hãy cố gắng thực hiện chúng dù có khó khăn và vất vả như thế nào cũng không được nản chí rồi thành công sẽ đến với bạn. Khi chúng ta làm việc với lòng đam mê và sự nhiệt huyết của mình thì thời gian hoàn thành công việc sẽ nhanh hơn hiệu quả công việc sẽ tốt hơn và chúng ta cũng không cảm thấy công việc của chúng ta áp lực. Cũng nhờ có đam mê và chỉ có đam mê thì óc sáng tạo của chúng ta mới thăng hoa và làm việc một cách hiệu quả.
Và trên thế giới đã có rất nhiều người thành công nhờ vào đam mê. Họ đam mê và họ cố gắng thực hiện chúng một cách tốt nhất và kết quả họ đã trở thành những con người thành công và được cả thế giới biết đến. Nhưng khi trong xã hội ngày nay, con người hay bằng lòng với những gì mình đang có hoặc ỷ lại vào người khác nên họ luôn cảm thấy cuộc sống tẻ nhạt. Đi làm luôn cảm thấy công việc áp lực làm việc cho qua loa. Như vậy làm cho hiệu quả làm việc không cao và thường xuyên dẫn đến mệt mỏi.
Để thành công thì đam mê luôn đi song hành cùng nhau trái lại nếu thiếu đi sự nhiệt huyết, lòng đam mê chúng ta sẽ thất bại và không làm được gì cả. Những người sống mà không có đam mê, sống không có ước mơ, mục đích cuộc sống là những người có cuộc sống tẻ nhạt tầm thường. Đam mê như ngọn hải đăng soi đường dẫn lối chúng ta đi trên biển trong đêm tối. Nhưng không phải bất cứ ai cũng nhận ra được chân lý này. Có những người có đam mê nhưng không dám theo đuổi đam mê đến mục đích cuối cùng. Lối sống như vậy đáng thật là chê trách sống kiểu hời hợt, thiếu nhiệt tình và quyết tâm thì thật là đáng buồn.
Câu nói thật hay và có ý nghĩa “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo đuổi bạn”. Chỉ khi chúng ta có đam mê, có ước mơ khát vọng và có lòng nhiệt huyết thì chúng ta mới làm tốt được những việc chúng ta muốn làm và từ đó chúng ta mới trở thành những người thành công. Cũng đừng chỉ biết ngồi một chỗ mà nói về những ước mơ của chính mình mà hãy mở rộng cánh cửa tâm hồn để học hỏi và nhìn nhận mọi thứ xung quanh và hành động cho chính ước mơ của mình vì một tương lai tốt đẹp hơn.
### 8\. Nghị luận về đam mê mẫu 8
Mỗi chúng ta, những người trẻ may mắn được sinh ra trong một thời đại hòa bình và tự do như hiện nay, nên biết ơn số phận. Nhưng sự may mắn này không đủ để làm cho chúng ta tự mãn và ngừng tiến về phía trước. Dù chúng ta đang sống trong thời kỳ bình yên, thì vẫn cần phải nuôi dưỡng ước mơ và đam mê, hướng tới sự thành công. Lý do đơn giản: khi bạn theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn.
Đam mê, đó là tình yêu và đam mê đối với một công việc, một mục tiêu nào đó. Đó là việc bạn học hỏi, phấn đấu, và luôn theo đuổi ước mơ của mình. Khi bạn sống với đam mê, bạn sẽ có động lực để làm việc, học tập và đóng góp cho cộng đồng. Mỗi người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng đồng thời đang góp phần vào sự phát triển của xã hội và quốc gia.
Trong hành trình thực hiện đam mê, chắc chắn sẽ có những khó khăn và thách thức. Tuy nhiên, khi vượt qua những khó khăn đó, chúng ta sẽ thu thập những bài học quý báu, từ đó trở nên hoàn thiện hơn. Hơn nữa, những người sống với đam mê thường thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn và truyền tải năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội, để cho người khác cũng được tiếp lửa và học hỏi.
Tuy nhiên, thực tế xã hội vẫn có nhiều người sống mà không có ước mơ, hoài bão, mất cảm xúc, thờ ơ, và chấp nhận số phận mà họ không thể thay đổi. Còn những người khác, dù có ước mơ và đam mê, nhưng lại không nỗ lực thực hiện chúng, chỉ mơ mộng về cuộc sống tốt đẹp hơn mà không hành động. Những người này thường khó có thể đạt được thành công và có thể bị xã hội loại bỏ.
Với tư cách là người học sinh, chúng ta cần xác định mục tiêu, ước mơ và đam mê của riêng mình ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Chúng ta cần nỗ lực học tập, rèn luyện, và phát triển bản thân để chuẩn bị cho việc thực hiện những ước mơ và đam mê đó. Mỗi người có một đam mê và mục tiêu riêng biệt, và điều quan trọng là xác định được chúng. Dù không ai hoàn hảo, nhưng khi ta nỗ lực hoàn thiện bản thân và tiến lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành tựu xứng đáng với sự cố gắng của mình.
### 9\. Nghị luận về đam mê mẫu 9
Trong cuộc sống của mỗi người ai cũng có một niềm đam mê khát khao cháy bỏng, ai cũng có cho mình một thứ được gọi là đam mê.Với tôi cũng vậy, tôi cũng có một niềm đam mê mạnh mẽ đó là ca hát.
Đam mê là gì? Với tôi đam mê là một thứ khát khao, mong muốn cháy bỏng, bị cuốn hút bởi nó, tôi muốn rực cháy bởi ngọn lửa trong tôi như đang bùng phát.Đam mê là một thứ gì đó nó khiến tôi say mê, khiến tôi không thể rời bỏ.
Trong cuộc sống, đam mê sẽ khơi nguồn cảm hứng và rót sức sống,năng lượng cho mọi điều bạn nghĩ mọi điều bạn làm.Vậy nếu, bạn không có trong mình một thứ gọi là đam mê thì sẽ ra sao? Bạn sẽ không tìm được một niềm đam mê của mình một niềm khát khao thực sự của mình thì lấy đâu ra năng lượng. Và nếu không có năng lượng thì bạn sẽ không làm được bất cứ điều gì.Vậy nếu, bạn có đam mê nhưng bạn có thực sự thích đam mê đó của mình hay không? Rất nhiều người trong số chúng ta sợ hãi phải theo đuổi đam mê, sợ phải theo đuổi những gì bản thân ao ước nhất bởi điều đó có ý nghĩa với việc phải chấp nhận rủi ro, thậm chí là đối mặt với thất bại. Nhưng chỉ riêng việc theo đuổi đam mê bằng cả một con tim đã là thành công rồi.Và thất bại lớn nhất là bạn chưa thực sự cố gắng. Tôi đã thực sự thay đổi khi tôi nhận thấy niềm đam mê của mình.Tôi không bao giờ từ bỏ niềm đam mê đó. Vì nó cho tôi sáng tạo,cho tôi không còn sợ hãi trước đám đông. Niềm đam mê đó của tôi giờ đã thành ước mơ của tôi rồi. Dù biết rất khó khăn và gian nan, nhưng tôi vẫn chấp nhận bước tiếp. Nếu bạn có ước mơ, có hoài bão thì hãy cứ đi. Phải đi mới biết ta thành công hay thất bại vì chúng ta có vấp ngã mới thành công. Nếu không tự mình trải nghiệm, vấp ngã, học hỏi bạn sẽ không bao giờ đến với được ước mơ của mình. Những ước mơ không thể chết nếu bạn nuôi dưỡng nó bằng những đam mê mãnh liệt.
Tôi tin chắc rằng tuổi trẻ được dành để theo đuổi đam mê, không phải một chút nhỏ nhoi, một chút run rẩy, ngập ngừng, mà phải mạnh mẽ quả quyết tới cùng cực, thậm chí là hơn thế. Chính vì thế, hãy cứ mơ một ước mơ lớn lao đến rực rỡ và thử một hoặc hai lần liều lĩnh để ngớ ngẩn vì nó. Và nuôi dưỡng nó bằng những đam mê.
### 10\. Nghị luận về đam mê mẫu 10
Trong cuộc sống, mỗi người đều có riêng cho mình những đam mê để không ngừng theo đuổi. Và cũng chính vì đam mê ấy mà con người luôn luôn cố gắng, nỗ lực để đặt tới cái đích mà họ mong muốn. Vì thế mà có người đã cho rằng: “Theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn”.
Đam mê chính là những sở thích, sở trường, là cái đích đến mà bản thân mỗi con người đặt ra cho mình. Đam mê chính là thứ cảm xúc dạt dào, mãnh liệt xuất phát từ bên trong con người, thôi thúc họ làm những công việc mà mình mong muốn. Theo đuổi đam mê chính là dốc toàn tâm, toàn ý của bản thân để thực hiện bằng hết những suy nghĩ, những dự định của bản thân.
Theo đuổi đam mê không chỉ là theo đuổi những mục đích của cá nhân mà nó còn có ý nghĩa vô cùng lớn đối với bản thân và cả những người xung quanh. Khi chúng ta đã quyết tâm theo đuổi đam mê, tức là bản thân đã định hướng được cho mình những dự định trong tương lai, những công việc và cả những khó khăn thử thách phải vượt qua. Sống hết mình với đam mê, con người cũng trở nên kiên trì và mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Dù khó khăn đến mấy, dù vất vả đến mấy thì chúng ta cũng có thể vượt đó. Từ đó hình thành một lối sống tích cực, một lối sống không ngừng phấn đấu, không ngừng hoàn thiện bản thân. Và khi bạn vươn tới được cái đích cuối cùng, bạn sẽ cảm thấy tự hào hơn bao giờ hết với những cố gắng và nỗ lực của bản thân. Khi đó, bạn sẽ trở thành tấm gương sáng về sự kiên trì, sự cố gắng không mệt mỏi để vươn tới thành công cho những người xung quanh.
Thực tế cuộc sống của chúng ta có rất nhiều những tấm gương về sự cố gắng theo đuổi đam mê tới thành công. Trong số những người đó, chúng ta không thể không nhắc tới Bill Gates – một trong những người giàu có nhất thế giới. Sinh ra trong một gia đình khá giả tại Hoa Kỳ, lại được trời phú cho thông minh, lanh lợi và đặc biệt rất giỏi toán. Ông từng thi đỗ trường Harvard ngành luật, nhưng vì đam mê với máy tính, công nghệ, ông đã quyết định ngừng việc học để cùng những người bạn của mình lập lên công ty Microsoft. Vượt qua bao khó khăn, thử thách để theo đuổi đam mê, cuối cùng ông cũng có được vị trí như ngày hôm nay.
Không phải con đường nào đến thành công cũng trải đầy hoa hồng và thảm đỏ. Để theo đuổi đam mê tới cùng, bản thân mỗi con người phải đối mặt với không biết bao nhiêu khó khăn, thử thách và cả những cám dỗ phía trước. Có những người vì không bền lòng, không kiên trì mà từ bỏ. Lại có những người mới chớm khó khăn đã rút lui bỏ cuộc… Những người như vậy thì sẽ chẳng bao giờ chạm tay được tới đam mê của chính mình. Chỉ có những người biết cố gắng, biết vượt qua những cám dỗ, biết đứng lên sau vấp ngã mới là những người đi được tới vạch đích của đam mê và sự thành công.
Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta theo đuổi đam mê, thành công cũng theo đuổi chúng ta. Bởi để dẫn tới thành công mà tất cả mọi người đều mong muốn, bên cạnh những nỗ lực của bản thân, bên cạnh những cố gắng không ngừng nghỉ thì còn rất nhiều yếu tố bên ngoài chi phối. Chính vì thế, trước khi theo đuổi đam mê, trước khi xác định sẽ sống chết với đam mê của bản thân thì chúng ta cần xác định rõ đam mê của mình là gì? Đam mê ấy có phù hợp với khả năng của bản thân mình hay không? Đam mê ấy có phải là đam mê tốt đẹp và đúng đắn hay không? Không phải lúc nào cố gắng theo đuổi đến cùng cũng là tốt, đôi khi, chúng ta nên học cách buông bỏ để không làm tốn sức và tốn thời gian của chính mình. Hãy chọn cho mình một hướng đi phù hợp với sức của bản thân hơn, khi ấy, thành công cũng sẽ đến dễ dàng hơn.
Hãy xác định cho mình một hướng đi thật đúng đắn. Hãy cháy hết mình, cố gắng và nỗ lực hết mình với những đam mê của bản thân. Đến một ngày nào đó, thành công chắc chắn sẽ thuộc về bạn.
### 11\. Nghị luận về đam mê mẫu 11
Tuổi trẻ được ví như ngọn lửa rực cháy, tràn đầy đam mê và năng lượng. Đây là giai đoạn đẹp nhất của đời người, nơi mỗi cá nhân mang trong mình những hoài bão lớn lao, những khát khao được sống hết mình và cống hiến. Nhưng làm thế nào để duy trì ngọn lửa ấy luôn cháy sáng? Đó là một hành trình không dễ dàng, đòi hỏi sự kiên định, bền bỉ và không ngừng học hỏi.
Đam mê là động lực thúc đẩy con người vượt qua giới hạn của bản thân. Một người trẻ có đam mê sẽ tìm thấy mục đích sống rõ ràng, từ đó dồn toàn bộ sức lực để biến giấc mơ thành hiện thực. Đam mê không chỉ tạo ra năng lượng tích cực mà còn là ánh sáng soi đường trong những giai đoạn khó khăn nhất. Tuy nhiên, thực tế cuộc sống với nhiều áp lực, cám dỗ dễ khiến người trẻ nản chí, mất đi lửa nhiệt huyết.
Để giữ lửa đam mê và năng lượng, trước tiên, mỗi người cần xác định rõ mục tiêu của mình. Đặt câu hỏi: “Tôi thực sự muốn điều gì?” và “Tôi sẽ làm gì để đạt được điều đó?”. Khi có mục tiêu rõ ràng, hành trình phía trước sẽ trở nên ý nghĩa hơn. Thứ hai, hãy học cách chấp nhận thất bại như một phần của quá trình trưởng thành. Thay vì sợ hãi, hãy biến thất bại thành bài học để rèn luyện bản lĩnh. Bên cạnh đó, việc giữ sức khỏe cả về thể chất lẫn tinh thần cũng vô cùng quan trọng, bởi một cơ thể khỏe mạnh mới có thể duy trì năng lượng tích cực.
Ngoài ra, môi trường xung quanh cũng đóng vai trò quan trọng. Việc kết giao với những người bạn có cùng chí hướng, tham gia vào các hoạt động cộng đồng, hoặc tìm kiếm sự động viên từ gia đình và thầy cô sẽ giúp củng cố niềm tin vào bản thân. Đồng thời, đừng quên dành thời gian để trau dồi kiến thức và kỹ năng, bởi đây chính là hành trang cần thiết để tiến xa hơn.
Giữ lửa đam mê và năng lượng không chỉ mang lại thành công cá nhân mà còn đóng góp giá trị cho xã hội. Một tuổi trẻ sống trọn vẹn với đam mê không chỉ làm đẹp cho chính mình mà còn truyền cảm hứng cho mọi người xung quanh. Vì vậy, hãy để ngọn lửa ấy cháy mãi, trở thành ánh sáng dẫn lối trên hành trình chinh phục ước mơ\!
### 12\. Nghị luận về đam mê mẫu 12
Tỉ phú Bill Gates được biết đến là tủ phú giàu nhất hành tinh chia sẻ về bí quyết thành công của mình: Đam mê và thành công luôn đi cùng nhau. Cùng khẳng định về vai trò của niềm đam mê, trong bộ phim Ba chàng ngốc có câu nói nổi tiếng: Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn. Câu nói đem đến cho chúng những giá trị sâu sắc, nhất là đối với những người muốn chinh phục thành công.
Có thẻ nói, thành công là điều mà ai cũng mong muốn, khao khát trong cuộc sống. Mỗi người trong chúng ta hẳn đều có định nghĩa thành công cho riêng mình. Với tôi, thành công là đạt được mục tiêu mình đặt, gặt hái kết quả rực rỡ, có những chiến thắng vinh quang sau quá trình nỗ lực bền bỉ không ngừng. Còn đam mê là những trạng thái cảm xúc mãnh liệt, vượt lên mức bình thường. Đam mê hiểu là những công việc chính đáng hữu ích với tất cả sự nhiệt tình, say mê. Với cách diễn đạt ngắn gọn, khúc triết, câu nói gửi đến chúng ta một triết lí, một quan niệm nhân sinh tích cực: Thành công chỉ mỉm cười với những ai lao động bằng tất cả sự nhiệt thành, nhiệt tâm, say mê. Nói cách khác, đam mê là một trong yếu tố quyết định thành công của mỗi chúng ta.
Tại sao chúng ta lại khẳng định Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn? Có thể nói, hành trình đến với thành công không hề dễ dàng mà trái lại, vô cùng khó khăn, cay đắng. Nói đòi hỏi người chinh phục phải có năng lực vững vàng, bền gan quyết chí. Đam mê được xem là động lực có khả năng kích thích, truyền cảm hứng và thổi bùng lên nhiệt huyết. Ban dắc đã từng khẳng định “Tất cả tính nhân văn lá sự đam mê, không có đam mê, tôn giáo, tiểu thuyết, lịch sử đề là vô ích”. Khi làm việc với tất cả nhiệt huyết đam mê, con người sẽ khai phá năng lực tiềm ẩn, bất ngờ của mình mà đạt hiệu quả cao hơn trong công việc. Khi đam mê quyết cháy hết mình cho công việc, con người sẽ đủ ý chí, nghị lực để vượt ca hành trình xa thẳm, đầy gian nan để cán đích thành công. Cũng nhờ đam mề và chỉ có đam mê, óc sáng tạo mới được thăng hoa mãnh liệt nhất. Chúng ta đã từng chứng kiến rất nhiều người chạm tay đến cánh cửa thành công của mình nhờ vào niềm đam mê. Điển hình như là nhân tài về thế giới
Đam mê song hành với thành công, trái lại, thiếu nhiệt huyết, thiều đam mê, chúng ta sẽ thất bại. Có ai đó đã tửng khẳng định: “Chỉ có đam mê, những đam mê lớn lao mới làm nên những điều vĩ đại”. Không những vậy, thiếu đam mê, không có ước mơ là dấu hiệu của một đời sống tầm thường. Đam mê là con thuyền dẫn ta đến đại dương thành công. Thế nhưng thật đáng tiếc thay, không phải ai cũng nhận thực sâu sắc chân lí muôn đời này. Bên cạnh tấm gương dám cháy hết mình trong đam mê thì còn không ít những kẻ sống không chút đam mê, sống không có lí tưởng. Có những kẻ không dám theo đuổi đam mê đến cùng, lại có những kẻ đam mê hời hợt, làm việc qua loa, thiếu trách nhiệm. Lối sống thiếu nhiệt thành, nhiệt tâm như vậy thật đáng bài trừ.
Mặc dù biết rằng Theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn, nhưng đam mê không phải là yếu tố duy nhất để tạo nên thành công. Chia sẻ về bí quyết thành công của mình, giáo sư Ngô Bảo Châu – người đã nhận giải thưởng Fields toán học tùng nói: Tôi không có bí quyết nào cả. Phương pháp của tôi chỉ tóm tắt trong ba từ: kỉ luật, đam mê, quả cảm. Cuộc sống rất cần đam mê, tuy nhiên chúng chỉ có giá trị khi đó là đam mê chân chính, đúng đắn. Chúng ta cần cảnh giác cao độ với đam mê, ham muốn sai lầm, mù quáng. Đó đam mê tội lỗi, đó cũng là ngọn lửa nhưng không phải tỏa sáng mà để thiêu trụi và hủy diệt sự sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

