---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-trong-cuoc-song-con-nguoi-325386
title: Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:33:43
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người để bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Ngữ văn 12,ngữ văn 12 chân trời sáng tạo,văn mẫu lớp 12,Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người,suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người,trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ,viết đoạn văn về vai trò của ước mơ,đoạn văn về vai trò của ước mơ,Đoạn văn trình bày suy nghĩ của bạn về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người,vai trò của ước mơ
---

# Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người
## Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 1
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 2
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 3
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 4
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 5
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 6
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 7
  * Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 8

[Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-vai-tro-cua-uoc-mo-trong-cuoc-song-con-nguoi-325386>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày suy nghĩ của bạn về vai trò của ước mơ trong cuộc sống con người. Sau đó kiểm tra lại để đảm bảo đoạn văn không mắc lỗi câu mơ hồ.
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 1
Mỗi chúng ta đều có cho mình những ước mơ rất riêng và ước mơ thì luôn đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Ước mơ được hiểu là những điều tốt đẹp mà ta luôn khao khát, luôn mong mỏi và hướng đến. Ước mơ có ý nghĩa lớn lao vì nó là hiện thực hóa của những khao khát trong ta. Ước mơ giúp con người biết mình cần làm gì, cần hành động ra sao và bước đi như thế nào. Khi có ước mơ, con người sẽ có những hành động, suy nghĩ và đưa ra lựa chọn đúng đắn. Định hướng rõ ràng làm con người không bế tắc, không gục ngã. Nhờ vậy mà mọi thứ càng trở nên tốt đẹp hơn. Chính nguồn động lực lớn lao đó giúp con người kiên trì trên đường đời và có thể mạnh mẽ vượt lên áp lực. Không có ước mơ, trước mắt ta chỉ là hàng rào của những điều mờ mịt, của những lớp sương mờ tối tăm. Con người không thể sống mà thiếu ước mơ được. Nó chính là kim chỉ nam của nhận thức và hành động. Mọi thành công đều được dựng xây, vun đắp từ những điều tưởng chừng như nhỏ nhặt ấy. Bạn và tôi, mong rằng mỗi chúng ta đều vun đắp và dựng xây cho mình được những giấc mơ thật đẹp\!
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 2
Ai sống trên đời cũng có một ước mơ của riêng mình. Ước mơ là những ước vọng, mơ mộng về một tương lai tươi sáng của mỗi người. Ước mơ giống như đích đến của con người trong cuộc sống. Chúng ta sẽ trở thành những kẻ lạc lõng, vô định nếu thiếu đi ước mơ. Ước mơ nghe thì mơ hồ, cao xa nhưng nó lại đóng vai trò quan trọng trong đời sống tinh thần của mọi người. Ước mơ giúp ta có động lực để hoàn thành mục tiêu. Ước mơ có thể biến một con người tầm thường trở nên vĩ đại bởi cách mà họ thực hiện khát khao của riêng mình. Bác Hồ vĩ đại chính là ví dụ điển hình nhất. Người đã đem ánh sáng, độc lập, tự do, hạnh phúc cho toàn thể dân tộc Việt Nam. Ngoài ra, còn rất nhiều những nhà khoa học đang không ngừng cống hiến để đem lại kì tích đến với muôn người. Ước mơ thật sự thiêng liêng và đáng trân trọng. Sống có ước mơ là sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình, xã hội. Chính vì vậy, hãy nỗ lực trau dồi, học tập, tích lũy kinh nghiệm, tri thức. Đồng thời, kiên định với những quyết định của bản thân mình, không chùn bước, e sợ trước khó khăn, thử thách. Bởi đúng như James Allen đã nói: "Chìa khóa dẫn đến hạnh phúc là có giấc mơ; chìa khóa dẫn đến thành công là biến giấc mơ thành hiện thực.".
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 3
Bạn sinh ra để làm gì? Để tan biến như những hạt cát vô danh hay sao? Hay mỗi cá thể chúng ta sinh ra là để lại dấu ấn cho cuộc đời? Chắc hẳn ai cũng muốn bản thân mình là một phần tử được trân trọng trong cuộc sống. Để làm được điều đó, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ bởi lẽ ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Có ước mơ, con người mới có động lực để học tập, làm việc, rèn luyện bản thân, lập cho mình một kế hoạch cụ thể để phát triển bản thân. Ước mơ làm con người sống tốt hơn, có ý chí phấn đấu hơn và cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn. Ước mơ là yếu tố tiền đề để đưa con người đi đến thành công, tạo ra những giá trị tốt đẹp giúp bản thân có cuộc sống thoải mái và góp phần làm cho đất nước phát triển văn minh, bền vững hơn. Nếu không có ước mơ, con người sẽ rơi vào trạng thái vô định, không có mục tiêu, không có động lực phấn đấu và lâu dần sẽ trở nên bi quan, thất bại. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có những người chưa nhận biết được tầm quan trọng của ước mơ, sống không có ước mơ, dựa dẫm, ỷ lại vào người khác. Cũng có những người chỉ mơ mộng viển vông mà không cố gắng vươn lên để thực hiện ước mơ của mình,… Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Là người học sinh, chúng ta cần sống có ước mơ, có định hướng cho bản thân mình; đồng thời có ý thức vươn lên hoàn thiện bản thân để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cống hiến cho đất nước ngày càng phát triển bền đẹp hơn. Qua đây chúng ta có thể khẳng định ước mơ có vai trò quan trọng và cần thiết đối với cuộc sống con người. Nếu ta sống không có ước mơ thì cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa. Hãy trân trọng từng giây phút của cuộc đời để tạo ra những giá trị có ý nghĩa lớn lao giúp đời, giúp người.
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 4
Ước mơ là những dự định, khát khao mà mỗi chúng ta mong muốn đạt được trong thời gian ngắn hoặc dài. Trong cuộc sống, ứớc mơ có thể đơn giản như một cậu bé mồ côi mong được ăn uống no đủ và được mặc quần áo đẹp. Hoặc ước mơ có thể vĩ đại như của bậc vĩ nhân là thay đổi cả thế giới. Dù nhỏ bé hay to lớn thì ước mơ nào cũng đáng được trân trọng. Chúng ta không thể phủ nhận được vai trò của ước mơ. Bởi ước mơ giống như một ngọn hải đăng chỉ đường cho mỗi người. Nó hướng chúng ta tìm đến với những điều tốt đẹp. Nhờ có ước mơ, con người có nghị lực và kiên trì để vượt qua mọi khó khăn. Ước mơ càng lớn, thử thách càng nhiều. Nhưng nếu đủ khao khát để vượt qua thì nhất định sẽ đạt được thành công. Người có ước mơ cũng rất đáng trân trọng. Nhưng hành trình để thực hiện ước mơ thì không phải lúc nào cũng dễ dàng. Bill Porter chính là một tấm gương cho câu nói: “Một khi có ước mơ thì bệnh tật sẽ không còn là trở ngại”. Mặc dù bị bệnh bại não nhưng ông vẫn đam mê bán hàng. Sau nhiều năm nỗ lực, ông đã trở thành một trong những nhân viên tiếp thị giỏi nhất nước Mỹ. Hay như Olesya Vladykina - một vận động viên bơi lội người Nga. Vào năm hai mươi tuổi, cô bị tai nạn và mất đi cánh tay trái. Điều đó thật kinh khủng đối với một cô gái trẻ mang trong mình ước mơ trở thành một vận động viên bơi lội. Không đầu hàng trước số phận, cô vẫn nỗ lực tập luyện và đăng kí tham gia Paralympic Games \(Thế vận hội người khuyết tật\) . Ở trên thế giới, vẫn còn hàng triệu những con người nhỏ bé nhưng họ vẫn đang ngày đêm nỗ lực để thực hiện ước mơ của mình. Bên cạnh đó, vẫn còn không ít những người, đặc biệt là những bạn trẻ sống không có ước mơ. Họ không xác định được ước mơ, sống thật vô ích. Con người hãy xác định ươc mơ cho bản thân để nỗ lực thực hiện ước mơ.
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 5
Có lẽ, ai sống trên đời cũng đều có một ước mơ. Ước mơ là những ước vọng, mơ mộng về một tương lai tươi sáng của mỗi người. Ước mơ giống như đích đến của con người trong cuộc sống. Chúng ta sẽ trở thành những kẻ lạc lõng, vô định nếu thiếu đi ước mơ. Ước mơ nghe thì mơ hồ, cao xa nhưng nó lại đóng vai trò quan trọng trong đời sống tinh thần của mọi người. Ước mơ giúp ta có động lực để hoàn thành mục tiêu. Ước mơ có thể biến một con người tầm thường trở nên vĩ đại bởi cách mà họ thực hiện khát khao của riêng mình. Bác Hồ vĩ đại chính là ví dụ điển hình nhất. Người đã đem ánh sáng, độc lập, tự do, hạnh phúc cho toàn thể dân tộc Việt Nam. Ngoài ra, còn rất nhiều những nhà khoa học đang không ngừng cống hiến để đem lại kì tích đến với muôn người. Ước mơ thật sự thiêng liêng và đáng trân trọng. Sống có ước mơ là sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình, xã hội. Chính vì vậy, hãy nỗ lực trau dồi, học tập, tích lũy kinh nghiệm, tri thức. Đồng thời, kiên định với những quyết định của bản thân mình, không chùn bước, e sợ trước khó khăn, thử thách. Bởi đúng như James Allen đã nói: "Chìa khóa dẫn đến hạnh phúc là có giấc mơ; chìa khóa dẫn đến thành công là biến giấc mơ thành hiện thực.".
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 6
Có ai thành công mà không có ước mơ. Bởi nếu không có nó thì đâu sẽ là mục tiêu để chúng ta đạt đến. Mục tiêu ấy chính là đích của ước mơ hay thậm chí xa hơn nữa. Ước mơ không chỉ giúp cuộc sống của chúng ta thú vị hơn còn làm nó có ý nghĩa hơn vì ta biết ta sống vì thực hiện ước mơ của ta. Mỗi người đều có một ước mơ cho riêng mình nhưng phải biết ước mơ những thứ thực tế chứ không được viển vông hoang đường, là ao ước thì phải làm bằng được chứ không phải ước là được: “Thử một lần làm hết sức mình để đến chết cũng không hối hận”- đó là câu nói tôi đọc được. Để thực hiện ước mơ ấy ta cũng cần phải trau dồi tích lũy kiến thức, học hỏi mọi người xung quanh chứ không được lười nhác làm biếng, ngồi đó “há miệng chờ sung”. Như vậy, hãy tự mình nuôi dưỡng một ước mơ và cố gắng vì nó.
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 7
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ. Ước mơ chính là khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Người sống có ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bất cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có ước mơ là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, khi ta vấp ngã, biết đứng lên tiếp tục theo đuổi ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được.Việc xây dựng ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hội, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… những người này cần phải thức tỉnh và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Ước mơ có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người, chúng ta hãy có cho mình một ước mơ và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích.
## Đoạn văn về vai trò của ước mơ mẫu 8
Để kết trái đơm hoa, cây cỏ phải cắm rễ sâu vào lòng đất. Để thoát kén hóa đẹp xinh, bươm bướm từng là loài sâu xanh. Con người cũng vậy, chẳng có thành công nào tồn tại mà không trải qua muôn vàn đau đớn. Ước mơ là yếu tố đầu tiên thúc đẩy con người trên hành trình chinh phục hạnh phúc. Hai chữ “Ước mơ”, đơn giản mà ý nghĩa vô cùng. Đó chính là những điều mà ta khao khát, sẵn sàng hi sinh để đạt được. Nếu ta là mầm cây đơn độc mà thế giới xung quanh lại chính là mảnh đất khô cằn thì ước mơ là tia nắng ban mai chiếu sáng tâm hồn. Nó đem lại cho con người động lực để phấn đấu không ngừng, giúp ta tin tưởng vào bản thân và phát huy hết năng lực sáng tạo. Ước mơ còn hóa thành kim chỉ nam định hướng cuộc sống. Đối mặt với định kiến từ thế giới xung quanh, ta vẫn nuôi dưỡng được ý chí, nghị lực bền bỉ. Có mơ ước, tâm hồn con người trở nên phong phú. Cuộc đời vì thế mà trở nên ý nghĩa hơn. Những khát khao góp phần định nghĩa con người ta. Ta là ai? Ta học tập vì điều gì? Đáp án nằm ở cách ta hiện thực hóa ước mơ. Walt Disney sinh ra trong gia đình nông dân nghèo và có một người cha rượu chè, bài bạc. Vì không có tiền học vẽ nên ông dùng than để vẽ lên giấy vệ sinh. Ông cố gắng không ngừng nghỉ để đạt được ước mơ. Và giờ đây, mơ ước của cậu bé nghèo ngày nào đã thắp lên hàng triệu ước mơ cho trẻ em trên toàn thế giới W. Disney đã từng nói về bốn điều làm nên cuộc đời mình: mơ ước, can đảm, tin tưởng và suy nghĩ. Đối lập với điều này, trong xã hội vẫn có những kẻ sống hèn nhát, bạc nhược hoặc viển vông. Lối sống này rất đáng phê phán. Tóm lại, ước mơ mang lại rất nhiều giá trị tích cực cho đời sống. Hãy nuôi dưỡng cho mình một ước mơ chân chính và dốc lòng vì nó để cuộc đời trở nên thực sự ý nghĩa.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn nghị luận về một vấn đề có liên quan đến tuổi trẻ](</viet-bai-van-nghi-luan-ve-mot-van-de-co-lien-quan-den-tuoi-tre-325394>)
  * [Thuyết trình về một vấn đề liên quan đến cơ hội và thách thức đối với đất nước](</thuyet-trinh-ve-mot-van-de-lien-quan-den-co-hoi-va-thach-thuc-doi-voi-dat-nuoc-325399>)
  * [Viết đoạn văn bàn về sức hấp dẫn của yếu tố kì ảo trong tác phẩm văn học](</viet-doan-van-ban-ve-suc-hap-dan-cua-yeu-to-ki-ao-trong-tac-pham-van-hoc-325521>)
  * [Viết bài văn nghị luận so sánh, đánh giá hai tác phẩm truyện](</viet-bai-van-nghi-luan-so-sanh-danh-gia-hai-tac-pham-truyen-325528>)

