---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728
title: Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:27:31
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò,nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn 200 chữ,Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò,Đoạn văn 200 chữ về tình yêu tuổi học trò,Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu tuổi học trò,nghị luận về tình yêu tuổi học trò,nghị luận về tình yêu tuổi học trò 200 chữ,viết đoạn văn ngắn về tình yêu tuổi học trò,dàn ý nghị luận về tình yêu tuổi học trò
---

# Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Viết đoạn văn nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò
[Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: Tình yêu tuổi học trò.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tình yêu tuổi học trò: là những tình cảm, thứ rung động đầu đời của nam và nữ, là khi ta biết yêu thương một người khác giới, muốn cố gắng, hoàn thiện bản thân mình hơn nữa để xứng đáng với người mình thích.
Tình yêu tuổi học trò là một thứ tình cảm tốt đẹp, để lại cho mỗi người nhiều trải nghiệm cũng như kỉ niệm quý giá.
b. Phân tích
Mỗi người có một cách hiểu, một cách cảm nhận về tình yêu tuổi học trò khác nhau, nhưng là một học sinh, chúng ta cần tư duy mọi thứ theo chiều hướng tích cực, biến tình yêu tuổi học trò thành động lực để bản thân phấn đấu.
Tình yêu học trò là những kỉ niệm đẹp khắc sâu trong tâm trí con người, khiến cho chúng ta có một phần kí ức tươi đẹp để nhớ về.
Tình yêu tuổi học trò tuy đẹp nhưng mỗi người học sinh cần xác định mục tiêu chính của bản thân mình là trau dồi bản thân, trở thành một công dân có ích cho xã hội cũng như thực hiện được ước mơ, mục tiêu mình đề ra, từ đó cân đối giữa cảm xúc và lí trí.
c. Liên hệ bản thân
Nếu có thể, mỗi người hãy có cho mình một mối tình thuở học trò để sau này có những kí ức để nhớ về, tuy nhiên mục tiêu chính của chúng ta là nỗ lực học tập, xây dựng ước mơ, trở thành một công dân có ích cho xã hội.
d. Mở rộng
Tình yêu tuổi học trò không hề xấu, nó khiến con người trải qua được những cung bậc cảm xúc khác nhau, ghi dấu, để lại cho ta nhiều kỉ niệm và cả những bài học đáng quý. Tuy nhiên, mỗi con người cần dừng lại đúng chừng mực để không biến tình yêu tuổi học trò trở nên xấu xí.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình yêu tuổi học trò.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Tình yêu tuổi học trò.
\(Học sinh lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tình yêu tuổi học trò: những tình cảm gắn bó thân thiết giữa học sinh nam và học sinh nữ, đó có thể là một cách gọi khác của tình bạn rất thân thiết hoặc tình cảm trên mức tình bạn giữa nam và nữ còn đang ngồi trên ghế nhà trường.
_b. Phân tích_
Tình yêu học đường là những cảm xúc đầu đời đẹp đẽ của mỗi người và cũng là những xúc cảm tất yếu thuận theo quy luật tâm sinh lí của con người khi đến một giai đoạn phát triển nhất định.
Tình yêu học trò có thể sẽ trở thành động lực giúp cả hai cùng tiến bộ, cùng giúp đỡ nhau trong học tập, trong cuộc sống từ đó có thể là nền tảng để xây dựng một mối quan hệ lâu dài và bền chặt.
Tình yêu học trò là những kỉ niệm đẹp khắc sâu trong tâm trí con người, khiến cho chúng ta có một phần kí ức tươi đẹp để nhớ về.
_c. Phản biện_
Tuy nhiên, nhiều người đã khiến cho nét đẹp của tình yêu tuổi học trò trở nên xấu xí và có phần phản cảm. Nhiều người vì yêu đương sớm mà trở nên chểnh mảng, thờ ơ chuyện học tập khiến cho thành tích ngày càng đi xuống. Bên cạnh đó, việc thể hiện tình cảm một cách công khai, thái quá và thậm chí quá lố lăng đã khiến cho quan niệm về tình yêu tuổi học trò trở nên sai lệch và bị biến chất.
_d. Mở rộng_
Tình yêu tuổi học trò không hề xấu, nó khiến con người trải qua được những cung bậc cảm xúc khác nhau, ghi dấu, để lại cho ta nhiều kỉ niệm và cả những bài học đáng quý. Tuy nhiên, mỗi con người cần dừng lại đúng chừng mực để không biến tình yêu tuổi học trò trở nên xấu xí.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình yêu tuổi học trò, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò
### Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò mẫu 1
Chúng ta trưởng thành từ những kỉ niệm và tình cảm tốt đẹp. Một trong số những tình cảm cao đẹp không thể không nhắc đến chính là tình yêu tuổi học trò. Tình yêu tuổi học trò là những tình cảm, thứ rung động đầu đời của nam và nữ khi còn cắp xách đến trường, là khi ta biết yêu thương một người khác giới, muốn cố gắng, hoàn thiện bản thân mình hơn nữa để xứng đáng với người mình thích. Tình yêu tuổi học trò là một thứ tình cảm tốt đẹp, để lại cho mỗi người nhiều trải nghiệm cũng như kỉ niệm quý giá. Mỗi người có một cách hiểu, một cách cảm nhận về tình yêu tuổi học trò khác nhau, nhưng là một học sinh, chúng ta cần tư duy mọi thứ theo chiều hướng tích cực, biến tình yêu tuổi học trò thành động lực để bản thân phấn đấu. Tình yêu học trò là những kỉ niệm đẹp khắc sâu trong tâm trí con người, khiến cho chúng ta có một phần kí ức tươi đẹp để nhớ về. Tình yêu tuổi học trò tuy đẹp nhưng mỗi người học sinh cần xác định mục tiêu chính của bản thân mình là trau dồi bản thân, trở thành một công dân có ích cho xã hội cũng như thực hiện được ước mơ, mục tiêu mình đề ra, từ đó cân đối giữa cảm xúc và lí trí. Nếu có thể, mỗi người hãy có cho mình một mối tình thuở học trò để sau này có những kí ức để nhớ về, tuy nhiên mục tiêu chính của chúng ta là nỗ lực học tập, xây dựng ước mơ, trở thành một công dân có ích cho xã hội. Tình yêu tuổi học trò không hề xấu, nó khiến con người trải qua được những cung bậc cảm xúc khác nhau, ghi dấu, để lại cho ta nhiều kỉ niệm và cả những bài học đáng quý. Tuy nhiên, mỗi con người cần dừng lại đúng chừng mực để không biến tình yêu tuổi học trò trở nên xấu xí. Thời gian rồi sẽ phôi phai, tất cả sẽ chỉ còn là kỉ niệm, hãy sống với nhiệt huyết để có một tuổi trẻ, tuổi học trò đẹp nhất, ý nghĩa nhất.
### Đoạn văn 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 2
Tình yêu là một phần thiết yếu của cuộc sống. Tình yêu giúp cho sự sống được nối dài, giúp con người gắn kết với nhau và làm cho cuộc đời trở nên tươi đẹp và hạnh phúc hơn. Hiện nay, có rất nhiều những ý kiến trái chiều về vấn đề tình yêu học đường, tình yêu tuổi học trò gây nên một làn sóng mới trong dư luận xã hội. Vậy thế nào là tình yêu tuổi học trò? Tình yêu tuổi học trò là những tình cảm gắn bó thân thiết giữa học sinh nam và học sinh nữ, đó có thể là một cách gọi khác của tình bạn rất thân thiết hoặc tình cảm trên mức tình bạn giữa nam và nữ còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Vậy tình yêu tuổi học trò, nên hay không nên? Thiết nghĩ trong cuộc sống bất cứ một việc gì cũng có ý nghĩa hai mặt của nó. Chúng ta chẳng nên vội phán xét rằng nên hay không nên mà cần nhìn vào thực trạng chung và những trường hợp cụ thể để đánh giá và xem xét vấn đề ấy một cách thực tế và đúng đắn nhất. Tình yêu tuổi học trò xuất phát khi những người trong cuộc còn là những người vị thành niên, tình cảm trong sáng, hồn nhiên chưa bị những yếu tố khác chi phối. Tình yêu học trò là thứ tình cảm trong trẻo, đơn giản không phức tạp và nặng nề như tình yêu trong mối quan hệ của người lớn. Tình yêu học đường là những cảm xúc đầu đời đẹp đẽ của mỗi người và cũng là những xúc cảm tất yếu thuận theo quy luật tâm sinh lí của con người khi đến một giai đoạn phát triển nhất định. Tình yêu học trò có thể sẽ trở thành động lực giúp cả hai cùng tiến bộ, cùng giúp đỡ nhau trong học tập, trong cuộc sống từ đó có thể là nền tảng để xây dựng một mối quan hệ lâu dài và bền chặt. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay, tình yêu tuổi học trò trở nên quá phổ biến. Những học sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông rất tự nhiên lên mạng xã hội và xưng hô với nhau bằng những danh xưng không phù hợp. Bên cạnh đó, tình yêu tuổi học trò không phải là động lực để giúp đỡ nhau cùng tiến bộ mà trở thành mối quan tâm hàng đầu của những kẻ “đang yêu” và khiến chúng trở nên chểnh mảng, thờ ơ chuyện học tập và thành tích ngày càng đi xuống. Việc thể hiện tình cảm một cách công khai, thái quá và thậm chí quá lố lăng đã khiến cho quan niệm về tình yêu tuổi học trò trở nên sai lệch và bị biến chất. Đó là vấn đề nằm ở những người trong cuộc. Những đứa trẻ học đòi người lớn, bị ảnh hưởng bởi phim ảnh và sách báo đã có những hành vi hết sức đáng lo ngại. Có thể thấy có không ít những vụ thảm sát lẫn nhau đều bắt đầu từ những “ chuyện tình bọ xít”. Đó đã và đang trở thành một vấn đề đáng lo ngại hàng đầu của xã hội hiện nay. Tóm lại, tình yêu tuổi học trò không phải là một điều gì xấu xa, không tốt mà là một điều tất yếu trong quy luật trưởng thành của con người. Nhưng tình yêu tuổi học trò nên hay không nên là nằm ở mỗi người. Những người trẻ phải biết rõ được giới hạn, biết phân biệt điều đúng và sai trước khi hành động
### Đoạn văn 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 3
Tuổi học trò, ít nhất một lần bạn đã lỡ cảm nắng một cô nàng dễ mến hay một anh chàng cool boy nào đó. Và có lẽ, đó là tình cảm trong sáng, thiêng liêng nhất mà bạn không thể nào quên. Các bạn biết đấy, tình yêu rất khó để giải nghĩa và tình yêu tuổi học trò cũng vậy. Những cung bậc cảm xúc đan xen, vui, buồn, hờn, giận,… là thứ bạn cảm nhận được. Vậy bạn suy nghĩ như thế nào về tình yêu tuổi học đường. Đi tìm câu trả lời thôi.
Tình yêu là vấn đề muôn đời được xã hội quan tâm. Mỗi thời đại sẽ có cách nhìn nhận và quan điểm khác nhau về tình yêu. Nhất là tình yêu tuổi học trò. Để bàn về tình yêu tuổi học đường, trước hết chúng ta hãy tìm hiểu khái niệm nhé\!
Tình yêu học trò là gì?
Trong cuộc đời của mỗi chúng ta, ai cũng có kỷ niệm. Một thời cắp sách tới trường với bảng đen phấn trắng. Ai cũng có những kí ức tươi đẹp bên bạn bè, thầy cô. Và chắc hẳn, ai cũng có mối tình đầu ở quãng thời gian rực rỡ này.
Khác với sự cuồng nhiệt của tình yêu trưởng thành, tình yêu học đường là tình yêu đầu đời ngây thơ, khờ dại. Nhưng rất thuần khiết và không hề toan tính thiệt hơn. Chúng ta yêu, chúng ta tin tưởng và cùng người ấy vẽ nên giấc mơ ngọt ngào. Đó là tuổi thanh xuân.
Tuổi học trò là lần đầu tiên chúng ta biết nhớ, biết thương một người và biết đau. Hạnh phúc ở tình yêu tuổi học trò rất đơn giản nhưng đủ ấm áp. Đó là sự ngây ngô trong cách thể hiện tình cảm. Là sự ngại ngùng đến đỏ mặt, là sự dịu dàng trong cách trò chuyện với người thương. Hay khi cùng nhau đi học mỗi ngày, được ăn sáng cùng nhau, học tập và cố gắng cùng nhau. Và cả nỗi buồn khi hè về phải chia xa hoặc khi đối phương nghỉ học vì bị ốm.
Tình yêu học đường trinh nguyên như trang giấy trắng. Chúng ta sẽ dễ dàng rung động trước những cử chỉ quan tâm, một ánh nhìn đầy trìu mến. Hay đơn giản chỉ là một nụ cười thân thiện của bạn khác giới.
Tuổi ô mai mới lớn, nông nổi và có nhiều suy nghĩ khác nhau. Vì vậy nên tình yêu tuổi học trò khá mong manh. Có rất ít cặp đôi yêu nhau, đến được với nhau từ tuổi học trò. Nhiều người biết vậy nhưng họ vẫn cứ yêu thôi. Họ tận hưởng trọn vẹn ngày hôm nay, yêu hết mình, không cần lo toan cho cuộc sống ngày mai. Bởi vậy, chúng ta cần tôn trọng, nâng niu những tình cảm ấy. Đừng để khi thời gian qua rồi, ngoảnh đầu nhìn lại, ta cảm thấy nuối tiếc một thời đã qua.
### Viết đoạn văn ngắn về tình yêu tuổi học trò 200 chữ mẫu 4
Chúng ta thường nghe nhiều đến tình yêu lứa đôi, tình yêu thanh xuân, tình yêu dang dở, tình yêu trung niên và tình yêu trưởng thành. Nhưng ít ai biết rằng, có một tình yêu nồng nhiệt không kém, đó là tình yêu học trò. Bạn cảm nhận về tình yêu này như thế nào? Riêng tôi, tình yêu học trò là những rung cảm đầu đời đẹp nhất, hồn nhiên nhất và mơ mộng nhất. Bởi đó là lời ước hẹn cho tương lai, là cái nắm tay thẹn thùng đến đỏ mặt. Và cả những lá thư chưa kịp gửi vì giây phút chia xa đã đến. Hay mỗi khi tan lớp chờ nhau dưới bóng phượng hồng. Để khi trưởng thành, chúng ta trân quý phút giây mặn nồng của một thời tuổi trẻ. Ở đó có kỷ niệm, có ký ức vui, buồn lẫn lộn. Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ dũng cảm để chèo lái con thuyền ấy đến khi trưởng thành. Bởi thanh xuân, chúng ta suy nghĩ bồng bột, tình yêu non nớt ấy không đủ mạnh mẽ để vượt qua sóng lớn. Vì vậy, bao mối tình của một thời cắp sách đã kết thúc trong ngậm ngùi, hối tiếc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 5
"Chân lí cuối cùng trên cuộc đời vẫn là tình yêu. Yêu là còn sống và còn sống là còn yêu". Phải vậy, tình yêu vẫn luôn là khúc ca ngọt ngào của muôn đời. Chừng nào con người còn hơi thở, còn khao khát thì trái tim sẽ không thôi rung động vì những cảm xúc yêu thương.
Con người nói nhiều về tình yêu: tình yêu tuổi thanh xuân, tình yêu tuổi trung niên, tình yêu tuổi già. Nhưng có một vấn đề nóng bỏng trong xã hội hiện nay thu hút rất lớn sự quan tâm của dư luận, đó là tình yêu tuổi học trò. Theo quan điểm của riêng tôi, tình yêu tuổi học trò là tình cảm đẹp nhất, trong sáng nhất, thánh thiện nhất và giàu mơ mộng nhất.
Người ta vẫn gọi những tình cảm tinh khôi đó là những "rung động đầu đời". Trong đời học sinh, có lẽ đã hơn một lần bạn cảm thấy "rung động" trước một ai đó. Trước những cử chỉ quan tâm, một ánh mắt nhìn đầy trìu mến hay đơn giản chỉ là một nụ cười thân thiện của người bạn khác giới cũng có thể khiến trái tim bạn rung lên những cảm xúc của tình yêu.
Bạn có thể đã mến người ấy, đã thích người ấy nhưng chưa hẳn là bạn đã yêu. Người ấy luôn hiện hữu trong tâm trí bạn mỗi lúc vui buồn, bạn luôn quan tâm đến người ấy từng li từng tí. Bạn buồn vì người ấy tỏ ra lạnh lùng với bạn hay thờ ơ trước những cử chỉ quan tâm của bạn. Đó là những biểu hiện của tình yêu nhưng chưa hẳn là tình yêu đích thực.
Ở tuổi học trò chúng ta, tình yêu không phải là điều xấu. Đó là những rung động đầu đời rất đỗi đáng yêu của con người. Có rất nhiều người cảm thấy tiếc nuối về những tình cảm trong sáng đó khi đã qua rồi thời tuổi học trò. Bởi vậy, chúng ta cần tôn trọng, nâng niu những tình cảm đó. Đừng để khi thời gian qua rồi, ngoảnh đầu nhìn lại, ta cảm thấy nuối tiếc.
Tuy nhiên, ở tuổi học trò, tình yêu không phải là tất cả. Bạn có thể dành thời gian để quan tâm đến người ấy nhưng bạn đừng quên rằng nhiệm vụ chính của chúng ta vẫn là học, là xây dựng tương lai. Mỗi ngày bạn như một con ong cần mẫn hút mật để xây dựng tương lai của mình, để cuộc đời tỏa hương thơm ngát. Nhưng chỉ một chút lầm lỡ, một giây phút bồng bột trong tình yêu cũng đủ làm tòa lâu đài tương lai của bạn sụp đổ.
Trong giới học trò hiện nay, tình yêu dường như đã len lỏi rất sâu vào thế giới học đường. Có rất nhiều bạn học sinh đã đi quá giới hạn của tình yêu tuổi học trò và đã đánh mất đi ý nghĩa cao đẹp của tuổi học trò. Họ đã đánh mất cuộc đời trong những giây phút bồng bột nhất thời. Họ đã để lại kỉ niệm thời học trò một tì vết không dễ gì xóa bỏ được.
Nhưng tình yêu tuổi học trò không hẳn là tiêu cực. Tình yêu tuổi học trò đã chắp cánh cho rất nhiều đôi bạn cùng nhau bước chân vào giảng đường đại học. Họ đã xây dựng cho mình một tình yêu đẹp, trong sáng, và đẹp đẽ. Đó là điều rất đáng trân trọng.
Tóm lại, tình yêu tuổi học trò là những rung động đầu đời rất đáng yêu, rất tinh khôi. Nhưng vì là "rung động đầu đời" nên thường không đủ chín chắn để duy trì lâu dài. Tình cảm ấy đọng lại trong con người những kí ức đẹp đẽ về một thời tuổi học trò.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 6
Chúng ta thường nghe nhiều đến tình yêu lứa đôi, tình yêu thanh xuân, tình yêu dang dở, tình yêu trung niên và tình yêu trưởng thành. Nhưng ít ai biết rằng, có một tình yêu nồng nhiệt không kém, đó là tình yêu học trò. Bạn cảm nhận về tình yêu này như thế nào? Riêng tôi, tình yêu học trò là những rung cảm đầu đời đẹp nhất, hồn nhiên nhất và mơ mộng nhất.
Bởi đó là lời ước hẹn cho tương lai, là cái nắm tay thẹn thùng đến đỏ mặt. Và cả những lá thư chưa kịp gửi vì giây phút chia xa đã đến. Hay mỗi khi tan lớp chờ nhau dưới bóng phượng hồng. Để khi trưởng thành, chúng ta trân quý phút giây mặn nồng của một thời tuổi trẻ. Ở đó có kỷ niệm, có ký ức vui, buồn lẫn lộn. Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ dũng cảm để chèo lái con thuyền ấy đến khi trưởng thành. Bởi thanh xuân, chúng ta suy nghĩ bồng bột, tình yêu non nớt ấy không đủ mạnh mẽ để vượt qua sóng lớn. Vì vậy, bao mối tình của một thời cắp sách đã kết thúc trong ngậm ngùi, hối tiếc.
Tình yêu tuổi học trò là tình yêu giữa nam và nữ được nảy sinh, phát triển khi còn đi học. Trước đây, tình yêu học đường chỉ xảy ra phổ biến ở bậc trung học phổ thông. Tuy nhiên, hiện nay, nhiều học sinh ở cấp trung học cơ sở cũng đã rung động. Tình yêu sớm nảy sinh trong trường học đã trở thành nỗi lo nhức nhối cho bậc phụ huynh. Một trong những nguyên nhân dẫn đến yêu sớm là do đời sống vật chất và tinh thần đầy đủ hơn. Điều đó làm cho trẻ em phát triển cả về thể chất và tâm lý.
Mặt khác, các bạn tiếp xúc quá sớm với những thông tin về tình yêu giới tính dẫn đến tò mò, hiếu kỳ. Bên cạnh đó, nhận thức của lứa tuổi ô mai còn hạn chế. Các suy nghĩ về tình yêu đơn giản và không ý thức được trách nhiệm. Vì vậy, việc nâng cao kiến thức cho các bạn học sinh về tình yêu giới tính rất cấp thiết.
Khi lớn lên, trong một giây phút nào đó bạn chợt nghĩ về thời thanh xuân tuổi 17 sẽ gợi lại trong bạn một cảm giác xao xuyến, bồi hồi mà mãi về sau bạn sẽ không bao giờ được trải nghiệm một lần nào nữa.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 7
Ắt hẳn ai cũng từng được nếm trải tình yêu tuổi học trò ít nhất một lần trong đời. Dù đó chỉ là những rung động trong hồi ức nhưng đều chiếm giữ kỉ niệm đẹp. Có rất nhiều luồng ý kiến cho rằng tình yêu đó không tốt cho học trò. Nhưng cũng có nhiều ý kiến lại cho rằng nên có tình yêu ấy bởi nó là tình cảm chân thành , không vướng bụi đời nên thuần khiết nhất. Vậy, tình yêu tuổi học trò là gì? Đó là tình yêu trong sáng, ngây thơ và không phức tạp, thường trải qua những khoảnh khắc vui vẻ như cùng đi ăn vặt, đợi nhau lúc về hay chỉ đơn thuần là cái nắm tay dạo phố. Việc gì cũng có hai mặt của nó, và tình yêu cũng không ngoại lệ. Có những bạn trẻ vì tình yêu mà mù quáng, lúc chia tay lại không nhịn được mà bỏ ăn, bỏ học, hơn thế đó là dùng việc tự tử để kết thúc mọi chuyện mà không nghĩ đến hậu quả trước sau. Tóm lại, nếu ta yêu nhau đúng cách, đúng hướng thì sẽ chẳng phí hoài tuổi trẻ ấy\! Dù có nuối tiếc nhưng đó cũng là một hồi ức đẹp mà bản thân khắc sâu trong lòng. Nó cũng có thể là tình yêu khiến bạn phải bật cười sau này. Vốn tình yêu tuổi học trò rất đẹp đẽ và thuần khiết, đừng để nó bị nhuốm bẩn bởi những thứ phù phiếm bên ngoài.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 8
Có lẽ ai cũng ít nhất một lần trong đời trải qua thời thanh xuân tươi đẹp với những mối tình ngây ngô trong sáng, có thể là yêu đơn phương cũng có thể là yêu và được yêu. Nhưng liệu tình yêu tuổi học trò có chính chắn, có bền lâu ở những giây phút đầu đời này? Nhiều người vẫn thường nói về thứ tình yêu này nhưng mấy ai hiểu rõ được tình yêu tuổi học trò là gì? Tình yêu tuổi học trò nên hay không nên? Đây vẫn là vấn đề gây nhiều tranh cãi và bàn luận trong những năm qua. Tình yêu tuổi học trò là thứ tình cảm ngây ngô và đáng nhớ nhất của tuổi thanh xuân mỗi người. Trong suốt thời gian ấy, đã không ít lần bạn bắt gặp một ánh mắt, một dáng hình khiến trái tim rung động. Có thể nói, tình yêu tuổi học trò là mối tình đầu sâu đậm, khó quên nhất của đời người, nó là cả một cảm xúc ngọt ngào, chân thật, lãng mạn và trong sáng nhất mà khi lớn lên bạn khó có thể tìm lại được. Người ta thường bảo những điều tốt đẹp nhất sẽ chóng qua là thế. Nếu phải định nghĩa về tình yêu tuổi học trò thì tôi chỉ có thể nói rằng: Tình yêu tuổi học trò là một cảm xúc bắt đầu biết yêu của tuổi trẻ, nó mang một tâm hồn trong sáng, hồn nhiên, nhẹ nhàng và giản đơn. Đây là thứ tình yêu ngộ nghĩnh chứa đựng sự rụt rè, ngây ngô, chân thành và cháy bỏng. Tình yêu tuổi học trò đôi khi đơn giản chỉ là những buổi sáng chờ nhau đi học, giúp nhau trong học tập, chờ nhau tan học, cùng nhấm nháp những cây kem ngọt ngào với những cuộc vui đùa tràn ngập tiếng cười ngây ngô của tuổi trẻ. Tình yêu tuổi học trò tuy không đa dạng nhưng nó lại mang nhiều sắc thái khác nhau. Tình yêu đơn phương tuổi học trò là loại tình yêu thầm kín, mỗi ngày chỉ cần được nhìn thấy người mình thích, âm thầm quan sát người ấy cũng đủ khiến bạn cảm thấy vui và hạnh phúc. Nét mặt ngại ngùng, e thẹn hiện rõ mỗi khi giáp mặt với người ấy. Tình cảm này còn quá mỏng manh và mới mẻ khiến người ta ngờ nghệch và bối rối. Tình yêu tuổi học trò bồng bột, chân thành khi yêu và được yêu. Lần đầu tiên trong đời được trải nghiệm thứ cảm xúc mới mẻ, lạ kỳ và thú vị đến thế. Các bạn trẻ một khi đã yêu sẽ dốc toàn tâm trí vào tình yêu của mình, hàng ngày đưa đón nhau đi học, cùng nhau lân la vào những quán kem trong giờ giải lao hay những buổi hẹn hò gặp gỡ dưới ghế đá sân trường, những cái nắm tay ngại ngùng, những nụ hôn đầu đời… Lần đầu tiên trong đời biết yêu khiến người ta bị cuốn vào nó một cách bồng bột và mê mẩn. Tình yêu tuổi học trò nên hay không? Thật khó để trả lời cho câu hỏi này, tình yêu tuổi học trò thường không được thầy cô hay phụ huynh khuyến khích. Tuy nhiên, đó là những cảm xúc của tuổi mới lớn không thể nào làm chủ được. Tình yêu học trò giúp bạn có thêm nhiều động lực trong học tập, cố gắng học để đạt thành tích tốt hơn trong mắt người ấy. Nghĩ theo chiều hướng tích cực, bạn và người ấy sẽ cùng nhau học tập hỗ trợ lẫn nhau. Chính tình yêu học trò sẽ tạo nguồn động lực để bạn cố gắng phấn đấu mỗi ngày, những tình cảm ngây ngô này sẽ nuôi dưỡng cảm xúc tích cực trong bạn, luôn cố gắng phấn đấu để trở thành mẫu người lý tưởng trong mắt người ta. Khi bạn bắt đầu yêu, bạn sẽ dần thích nghi với việc trải qua nhiều cung bật cảm xúc khác nhau trong tình yêu. Những thứ này chính là tiền đề để bạn trưởng thành hơn, để những cảm xúc trong bạn trở nên trọn vẹn và chín chắn hơn. Trải qua thời thanh xuân, khi bạn đã trưởng thành và nhìn lại, chắc chắn bạn sẽ chẳng bao giờ bắt gặp được cảm xúc như thế một lần nào nữa. Khi nhắc về cô gái/chàng trai đồng hành cùng bạn năm 17 tuổi chắc chắn bạn sẽ không thể nào quên được những giây phút quý giá ấy, nó thật tươi đẹp, trong sáng và ngây ngô đến nỗi tưởng chừng như một giấc mơ. Dù sau này người đồng hành cùng bạn không phải là cô gái/chàng trai ấy nhưng những ký ức đẹp đẽ đó sẽ còn lưu giữ mãi trong trí nhớ của bạn. Cái thời mới yêu luôn khiến ta bị phân tâm, xao nhãng chuyện học, mỗi ngày chỉ tập trung vào yêu và hẹn hò cùng người yêu. Nếu bạn không biết cân bằng giữa yêu và học sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến kết quả học tập của bạn. Đây cũng là lý do chính mà các bậc phụ huynh lo lắng và không muốn con mình yêu sớm khi còn đi học. Tình yêu tuổi học trò đi kèm với những hiếu kỳ, những tò mò về nhau do sự thay đổi và phát triển của tâm sinh lý ở độ tuổi này dẫn đến nhiều bạn trẻ đi quá giới hạn. Lúc này là thời điểm quá sớm, các bạn chưa trưởng thành để chịu trách nhiệm cho chính bản thân của mình. Nhiều bạn nữ còn quá trẻ, đang tuổi ăn tuổi học mà gặp phải nhiều áp lực dẫn đến những suy nghĩ và hành động tiêu cực ảnh hưởng đến sức khỏe, tương lai và tính mạng. Tình yêu tuổi học trò cũng có 2 mặt, nếu nói không nên yêu khi còn đi học thì điều này thật sự rất khó, thời điểm này cơ thể đang phát triển, tâm sinh lý thay đổi xuất hiện các dấu hiệu cảm xúc yêu thương đầu đời chúng ta không thể tự làm chủ được. Nhưng nó cũng phụ thuộc vào suy nghĩ và ý thức của mỗi người. Nếu bạn có ý thức học tập tốt, biết cân bằng giữa việc học và yêu đương, biết khuyến khích, giúp đỡ nhau cùng phấn đấu đạt kết quả cao trong học tập thì việc yêu đương sẽ trở nên tích cực hơn.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 9
Một tà áo dài trắng lướt qua đủ làm ai ngẩn ngơ.  
Một ánh mắt nhìn đủ làm má ai ửng đỏ…
Tình yêu tuổi học trò đẹp, thơ ngây luôn làm xao xuyến các vần thơ và là đề tài tốn không ít giấy mực của những cô cậu học trò, các bậc phụ huynh và thầy cô giáo. Đặc biệt trong thời buổi công nghệ giao lưu phát triển như ngày nay, mọi rào cản, khoảng cách đang trở nên gần lại. Thế nên có nhiều ý kiến trái ngược nhau về tình yêu của một thời trang vở ép bài thơ – tình yêu tuổi học trò\! Nghĩ đến tình yêu tuổi học trò, nhiều người sẽ nghĩ ngay đến những ảnh hưởng xấu của nó, đặc biệt là những bậc sinh thành, dạy dỗ chúng ta nên người. Đã có không biết bao nhiêu cô cậu học trò bị bố mẹ cấm không được nảy sinh tình yêu với các bạn khác giới. Đã có không biết bao nhiêu "teen" phải ngồi nhà nghe thuyết giáo khi cha mẹ phát hiện con mình có những biểu hiện bất thường trong quan hệ bạn bè. Đặc biệt còn có những "teen" thê thảm hơn khi bị bố mẹ kiểm soát cả việc kết bạn, đi chơi, đi học. Nhưng các bậc cha mẹ làm như vậy không phải là vô lí. Bất cứ vị phụ huynh nào cũng có thể nhận ra nguyên nhân của những lần teen nhà mình đang học lại tự tủm tỉm cười một mình. Bất cứ bậc sinh thành nào cũng có thể cáu giận khi nhận bài điểm kém của con em với lời phê gay gắt của thầy cô về việc học hành sa sút mà nguyên nhân đơn giản là tối qua con đi chơi chưa kịp học bài. Và còn cáu gắt hơn khi thanh toán tờ hóa đơn điện thoại với một số máy xuất hiện dày chi chít. Tệ hơn nữa còn có những "teen" nông nổi, bồng bột bỏ nhà ra đi vì lí do chẳng giống ai: “Con đi vì bạn ấy là lí tưởng sống của đời con. Bố mẹ không hiểu con\!”. Mới nghe có vẻ nực cười nhưng chuyện này lại có thật từ chính người đã có hành động đó kể lại. Sau này, nghĩ lại chính bạn ấy cũng buồn cười và xấu hổ. Không biết khi nghe chuyện này, "teen" nhà ta có ai giật mình không? Chưa hết, trong thời buổi mọi khoảng cách trở nên gần gũi như ngày nay. Một cái nắm tay, vài ánh nhìn để ý trong giờ học, thư tay chuyền bàn đã trở nên xưa như trái đất. Các "teen" nhà ta bây giờ yêu là phải khoác vai, ôm eo, hôn nhau trong lớp học. Cảnh tượng phản cảm đó xảy ra không hiếm. Chỉ khổ những người có ý thức ngứa mắt phải nhìn; chỉ thương các thầy cô khó chịu không muốn nói. Không những thế, đã yêu đương nên nhiều "teen" lại muốn lãng mạn như phim Hàn Quốc; hết khóc hết mếu lại hòa thuận, khắng khít. Kết quả là cả chàng và nàng đều học hành sa sút. Tóm lại, nếu kể về tác hại mà yêu đương tuổi học trò gây ra thì còn dài dài. Vấn đề nào cũng có nhiều mặt. Tiêu cực có, tích cực cũng có. Một số bạn vì yêu mà học hành khá hẳn lên. Hỏi lí do mới biết: vì không muốn kém so với người yêu. Không những vậy, khi yêu nếu các bạn biết giúp đỡ nhau học tập để cả hai cùng tiến bộ thì thật tốt\! Khi có một người tri âm tri kỉ, thấu hiểu mình, luôn chia sẻ với bạn những niềm vui, đặc biệt là nỗi buồn, bạn sẽ thấy thoải mái hơn; và đôi khi người ấy lại đưa ra những lời khuyên bổ ích để động viên, an ủi bạn. Có một tình yêu tuổi học trò như vậy thật đẹp và ý nghĩa\! Vì vậy việc mà "teen" chúng mình nên làm không phải là cố kìm nén tình cảm hoặc dễ dãi với tình cảm ấy mà nên biết tập suy nghĩ chín chắn và có ý thức để những tình cảm tuổi học trò trở nên tốt đẹp và mang lại nhiều lợi ích\!
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 10
Em đã nghe đâu đó có một câu nói rằng: “Sự thật cuối cùng trong cuộc sống luôn là tình yêu. Yêu là sống và sống là để yêu”. Vâng, tình yêu luôn luôn được khẳng định là khúc ca ngọt ngào của muôn đời. Chỉ cần người ta còn hơi thở và trái tim ngừng đập vì yêu. Người ta nói rất nhiều về tình yêu: tình yêu của tuổi trẻ, của tuổi trung niên, của tuổi già. Nhưng có một chủ đề nóng trong ngày hôm nay đang nhận được rất nhiều sự quan tâm của công chúng, đó là tình yêu tuổi học trò. Và theo quan điểm của riêng bản thân em, tình yêu tuổi học trò là thứ tình cảm đẹp nhất, trong trẻo, thanh khiết nhất, thiêng liêng và mộng mơ nhất. Người ta đặt tên cho những cảm xúc trong sáng này là “rung động đầu đời”. Trong quãng đời học sinh hay sinh viên, có thể bạn sẽ một lần cảm thấy “say nắng” trước một ai đấy. Trước những hành động, cử chỉ quan tâm, đôi lúc là ánh mắt yêu thương hay đơn giản là một nụ cười thân thiện từ một người bạn khác giới có thể khiến trái tim bạn ngập tràn cảm xúc yêu thương. Người ấy sẽ luôn luôn hiện hữu trong tâm trí bạn mỗi khi bạn vui hay buồn, bạn luôn quan tâm đến đối phương từng giây từng phút. Bạn buồn vì người ấy có thái độ lạnh nhạt với bạn, dửng dưng trước những cử chỉ quan tâm của bạn. Đấy có thể coi là biểu hiện của tình yêu nhưng chưa chắc chắn đó là tình yêu đích thực của cuộc đời mình. Tình yêu tuổi học trò không hề xấu. Đây là những rung động đầu tiên rất đẹp của con người. Có rất nhiều người hối tiếc về sự thuần khiết này khi tuổi học trò kết thúc. Vì vậy, chúng ta phải trân trọng và nâng niu những tình cảm này. Đừng để khi thời gian đã trôi qua, ngược lại ta thấy nuối tiếc. Tuy nhiên, mỗi người đều phải tự nhận thức được rằng tình yêu tuổi học trò chỉ là một phần dư vị trong cuộc sống, đó không phải tất cả những gì ta cần ở thời điểm đó. Bạn có thể dành thời gian để chăm sóc bất kỳ ai, nhưng hãy nhớ rằng công việc chính của chúng ta là học tập, là xây dựng tương lai. Nhiệm vụ quan trọng nhất của độ tuổi này là làm sao biến bản thân như con ong hút mật xây tương lai, sao cho thơm ngát, sao cho cuộc đời phải thật tỏa sáng như những đóa hoa. Nhưng chỉ cần một sai lầm nhỏ, một phút mê đắm để hạ gục lâu đài tương lai của bạn. Tình yêu tuổi học trò có thể đã trở thành một phần nhỏ trong giới trẻ hiện nay, nó đi sâu vào thế giới học đường. Đã từng có rất nhiều câu chuyện buồn về tình yêu tuổi học trò, họ yêu mất kiểm soát, yêu một cách mù quáng mà lạc đường, đánh mất tương lai. Vì còn quá trẻ nên sẽ có những suy nghĩ bồng bột, thiếu suy nghĩ dẫn đến những hậu quả mà ta chỉ có thể hối tiếc. Vì vậy, hãy giữ lấy một tình yêu học trò đầy trong sáng và thuần khiết để có những kỉ niệm đẹp nhất với lứa tuổi học trò. Tình yêu học trò không xấu, đôi lúc chúng ta làm nó xấu, nó đi theo hướng tích cực hay tiêu cực phụ thuộc vào cách chúng ta yêu.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 11
Có lẽ tình yêu tuổi học trò là khoảng thời gian tươi đẹp nhất của chúng ta và ta cũng không thể tránh khỏi những rung động đầu đời ấy. Đó là những lần say nắng trước cậu bạn lớp bên, những lần tim đập nhanh khi nhìn thấy cậu ấy, mặt đỏ như quả táo khi cậu ấy trêu ghẹo. Thậm chí, chỉ là vô tình đi lướt qua nhau thôi cũng đủ để làm tim ta bồi hồi, rộn ràng biết bao. Tuổi học trò là lứa tuổi từ 18 trở lại, là lứa tuổi đẹp nhất vô tư nhất. Tuổi chúng ta đang còn cắp sách đến trường là tuổi xuân còn phơi phới, là lúc còn vui đùa cùng bạn bè, cùng hát hò, học tập cùng nhau. Tình cảm ấy có thể xuất phát từ sự ngưỡng mộ hoặc tình bạn thân thiết. Yêu ở lứa tuổi học trò nếu ta gặp đúng người, hợp thời điểm thì chắc chắn rằng đó sẽ là một mối tình vô cùng đẹp để lại kỉ niệm vô nghìn kỉ niệm sâu sắc. Sau này dù kết quả ra sao có bền vững hay chia tay đi chăng nữa. Chúng ta cũng sẽ không nuối tiếc bởi vì những năm tháng ấy ta đã dũng cảm yêu hết mình, hết lòng hết dạ dành trọn con tim cho một người. Tình yêu tuổi học trò thật đẹp vì nó không vụ lợi, không toan tính cũng không có tham vọng. Tuy nhiên, tình yêu của ở lứa tuổi học trò cũng giống như con dao hai lưỡi vậy có mặt tích cực cũng có mặt tiêu cực. Nếu như ta không đủ tỉnh táo, chín chắn, điều khiển đúng cách thì người chịu tổn thương sẽ là bản thân và sẽ gây ra những hậu quả khôn lường trước được. Tình yêu có thể giúp ta lấy đối phương là mục tiêu để hoàn thiện bản thân được hoàn hảo và tốt hơn, có thể cùng nhau chia sẻ niềm vui nỗi buồn những áp lực trong cuộc sống chăm sóc lẫn nhau, vượt qua khó khăn, đưa ra những lời khuyên bổ ích và giúp đỡ nhau. Khi yêu nếu như cả hai đều đặt việc học lên hàng đầu thì đó là điều tốt, sẽ cùng nhau học tập để tiến bộ hơn. Nhưng nếu vì yêu mà ta bỏ bê việc học thì thực sự điều ấy không tốt. Hãy phân bố thời gian thích hợp để học tập và đạt được kết quả tốt để không phụ lòng ba mẹ, thầy cô những người tin tưởng đặt niềm tin vào ta. Không nên dành quá nhiều thời gian vào việc hẹn hò, chat, đi chơi,... mà không dành thời gian để học tập, rèn luyện. Có một số trường hợp sau khi chia tay người yêu do không chịu nổi sự tổn thương đã dẫn đến việc thiếu suy nghĩ dùng cách tự tử để tránh né nó mà không dám đối mặt và giải quyết nó. Hiện nay, nói đến việc tự tử vì yêu cũng không còn quá xa lạ với mọi người. Điều đáng lo là các trường hợp ấy điều xảy ra ở những người tuổi đời còn quá trẻ. Chỉ vì một phút bốc đồng, nông nỗi, thiếu suy nghĩ mà họ đã chọn con đường tiêu cực. Họ ra đi trong khi tuổi đời còn rất trẻ tương lai còn rộng mở cánh cửa đại học còn chờ đợi phía trước để lại cho người thân nỗi đau tột cùng và sự mất mát không thể nào bù đắp được. Để giảm tình trạng đau lòng ấy, đối với gia đình các bậc phụ huynh cần quan tâm, chia sẻ, giáo dục con em nhận định rõ ràng cẩn trọng với các mối quan hệ bên ngoài. Đối với trường học, cần mở ra diễn đàn giáo dục tình cảm để học sinh có thể nhận định rõ tình cảm của bản thân, tránh đi những ngộ nhận về tình cảm, tích cực rèn luyện kỹ năng sống giáo dục tâm lý: tỉnh táo để phân biệt đâu là sự ngưỡng mộ đâu là tình yêu đích thực. Có lẽ do còn quá trẻ nên kinh nghiệm sống của chúng ta chưa nhiều, suy nghĩ còn dại dột nên đã dẫn đến những việc đau lòng . Yêu là không sai bởi vì tình yêu xuất phát từ sự rung động, đồng cảm giữa hai người, từ trái tim, tâm hồn nên ta không thể nào khống chế nó được. Nhưng ta hãy yêu một cách tỉnh táo và đủ thông minh, suy nghĩ thật sáng suốt để có được một tình yêu đẹp và trong sáng. Tóm lại khi yêu, tuổi học trò đừng để con tim lấn át lí trí mà hãy để ý chí chiến thắng con tim. Tình yêu học trò đầy ngọt ngào như đắng cay cũng không ít. Tuy vậy, ta vẫn muốn trải nghiệm cảm giác ấy một lần. Nếu lỡ như ta rơi vào tình yêu thì hãy yêu một cách thông minh suy nghĩ cẩn trọng để tránh gây tổn thương cho bản thân đừng nên yêu một cách mù quáng điên cuồng và mãi đắm chìm trong tình yêu. Chỉ khi đủ tỉnh táo ta mới có thể có được một tình yêu đẹp.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 12
Nhiều năm trước, khi nói đến tình yêu tuổi học trò, người ta thường nghĩ đến học sinh các lớp cuối cấp, chuẩn bị ra trường. Sự chia tay để chuẩn bị bước vào một cấp học mới khiến cho chúng có cảm giác nuối tiếc, nhớ nhung. Đó là thứ tình cảm rất hồn nhiên, trong sáng theo kiểu “thuở chẳng ai hay, thầm lặng mối tình đầu”. Nhưng bây giờ, cùng với sự thay đổi của môi trường xã hội, sự phát triển về kinh tế, các phương tiện công nghệ hiện đại như internet, điện thoại di động thì việc học sinh biết yêu xuất hiện ở tất cả các cấp học, đặc biệt là bậc THCS và THPT. Hiện tượng hai học sinh khác giới ôm nhau trên chiếc xe đạp giữa ban ngày bây giờ không phải là chuyện hiếm. Nếu làm một cuộc khảo sát ở các nhà nghỉ, khách sạn, xin cam đoan rằng tỉ lệ học sinh vào đó không thấp hơn không đáng kể với những lứa tuổi khác. Tỉ lệ học sinh nữ nạo phá thai ở những cơ sở y tế tăng đến mức báo động. Đến khoa sản của các bệnh viện lớn, không khó khăn gì để nhận ra các cô cậu mặt còn búng ra sữa, đưa nhau đi giải quyết hậu quả. Những hệ lụy đáng tiếc đó do chưa có những nhận thức chín chắn về tình yêu, lại chưa được trang bị đầy đủ những kỹ năng sống cơ bản nên hiện tượng học sinh yêu sớm đã dẫn đến những hệ lụy không mong muốn. Yêu ở lứa tuổi học trò khiến cho việc học hành bị giảm sút nghiêm trọng. Nhiều em học sinh ở lớp không tập trung nghe thầy cô giáo giảng bài, chỉ lúi húi viết thư hoặc nhắn tin cho người yêu. Về nhà thì đờ đẫn như người mất hồn. Lúc nào cũng sống trong trạng thái nhớ nhung mất ăn mất ngủ. Lại có trường hợp hai cậu cùng thích một cô nên xảy ra hiện tượng bạo lực nhằm tranh giành đối tượng. Thời gian qua, trên mạng internet có không ít hình ảnh về các học sinh nam nữ đánh nhau chỉ vì những chuyện liên quan đến tình cảm. Những cảnh dường như chỉ thấy trong xã hội đen như hay túm tóc, cào cấu hay dằn mặt, lột áo nhau giờ không còn là lạ giữa chốn học đường. Với bản tính bồng bột, nông nổi và quan niệm rằng yêu là phải biết dâng hiến, nhiều mối tình tuổi học trò đã có kết cục buồn khi cả hai đi quá giới hạn, quan hệ tình dục sớm. Trong trường hợp này, chịu thiệt thòi nhiều thường thuộc về các nữ sinh. Trên thực tế, nhiều nữ sinh tỏ ra vô cùng lo sợ, hoảng hốt không biết xử trí ra sao khi lỡ ăn “trái cấm” và kết quả là cái thai trong bụng cứ lớn dần lên trong khi các em chưa đủ các điều kiện để làm mẹ. Trong trường hợp này, đa số nữ sinh phải chấp nhận đi nạo hút thai để được tiếp tục đến trường. Do mặc cảm, xấu hổ, sợ gia đình, thầy cô và bạn bè biết chuyện, phần lớn các em đã tự tìm đến các cơ sở phá thai tư nhân để giải quyết hậu quả bất chấp những nguy hiểm có thể xảy ra. Sau khi phá thai, nhiều em rơi vào tình trạng hụt hẫng, suy sụp tinh thần, ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống sinh hoạt và học tập. Một số trường hợp vì gia đình phát hiện quá muộn nên buộc phải tạm dừng việc học tập để hợp lý hóa đứa con trong bụng dù những cô nàng này chưa đủ tuổi kết hôn. Vai trò của gia đình và nhà trường Không ai khác, cha mẹ phải là người đầu tiên quan tâm đến cuộc sống tinh thần của con. Khi nhận thấy ở con những biểu hiện bất thường như: thường xuyên đi học về muộn, lơ là, chểnh mảng trong việc học, thường xuyên gọi điện, nhắn tin cho ai đó phải kịp thời tìm hiểu và tìm ra cách xử trí linh hoạt, tế nhị, phù hợp. Mọi sự cấm đoán cực đoan, can thiệp thô bạo vào chuyện tình cảm của con trẻ ở độ tuổi mới lớn có thể gây ra những phản ứng tiêu cực, dẫn tới những hậu quả đáng tiếc. Nhà trường nên có những buổi ngoại khóa, chủ đề về tình yêu học trò để chính người trong cuộc là các em được phát biểu ý kiến của mình về thứ tình cảm hết sức phức tạp và tế nhị này. Thầy cô giáo phải quan tâm sâu sát đến tâm tư, tình cảm của học trò. Tránh xếp chỗ ngồi xen kẽ giữa học sinh nam với học sinh nữ ở những năm cuối cấp. Sự va chạm về thể xác có thể là một trong những nguyên nhân các em tò mò về bạn khác giới. Nên chăng, khi phát hiện trẻ yêu sớm, cần gần gũi, tìm hiểu, chia sẻ từ đó định hướng cho các em nhận thức về tình bạn, tình yêu trong sáng. Làm sao để chúng thấy được rằng ở tuổi học sinh, việc quan trọng nhất tác động đến tương lai là việc học. Bằng nhiều cách thức khác nhau, gia đình và nhà trường cần trang bị cho các em những kỹ năng sống cơ bản ở tuổi mới lớn. Trong đó bao gồm cả việc trao đổi, cung cấp những kiến thức cơ bản, cần thiết về giới tính, sức khỏe sinh sản. Điều quan trọng là gia đình và các thầy, cô giáo trong nhà trường phải là chỗ dựa tinh thần đáng tin cậy để giúp học sinh đang ở lứa tuổi dậy thì vượt qua được giai đoạn tâm lý có nhiều thay đổi, xáo trộn này.
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 13
Tình yêu là đề tài muôn thuở và hấp dẫn đối với mọi người, đặc biệt là giới trẻ. Tất nhiên ở mỗi thời điểm, lứa tuổi khác nhau thì quan điểm về tình yêu cũng sẽ có những khác biệt.
Tuổi mới lớn \(còn gọi là tuổi teen\) với rất nhiều thay đổi về mặt tâm sinh lý, bắt đầu tiếp xúc với nhiều mối quan hệ mới mẻ, những rung động đầu đời là điều không tránh khỏi. Nhiều người cho rằng, tình yêu ở lứa tuổi học trò là thứ tình cảm chưa “chín” và rất dễ đổ vỡ. Vậy thì các bạn trẻ có nên yêu hay không khi vẫn còn ngồi trên ghế nhà trường? Đó là câu hỏi gây nhiều tranh luận và có những luồng ý kiến khác nhau. Thiên Phúc \(học sinh Trường THPT Nguyễn Trung Trực, TX. Giá Rai\) cho rằng: “Theo em thì nhiệm vụ quan trọng nhất vẫn là học tập cho thật tốt để có một tương lai vững chắc, bởi hiện tại mình vẫn phải phụ thuộc vào sự chu cấp của gia đình”. Còn Trọng Quý \(sinh viên Trường đại học Bạc Liêu\) thì nêu ý kiến: “Đã từng đi qua tuổi học trò, nên tôi hiểu rằng chuyện rung động trước một bạn khác phái ở tuổi mới lớn là điều bình thường. Yêu ở tuổi học trò không có gì là xấu, nhưng quan trọng là phải đảm bảo được việc tiếp thu kiến thức trên lớp, bảo ban nhau cùng tiến bộ trong học tập”. Còn theo các chuyên gia tâm lý, không thể nói học sinh nên yêu hay không, vì yêu ở giai đoạn nào, tốt hay xấu, hạnh phúc hay đau khổ phụ thuộc vào bản thân bạn và con người mà trái tim bạn hướng đến. Nếu tình yêu làm cho bạn tốt lên, động lực tình yêu giúp bạn có kế hoạch rõ ràng cho tương lai thì tình yêu đó chẳng có gì phải né tránh. Ngược lại, tình yêu thời học sinh, sinh viên vẫn tồn tại không ít bất cập từ lối sống có phần buông thả của nhiều bạn trẻ, từ đó dẫn đến những hệ luy đôi khi vùi dập cả những tài năng.
Nếu tình yêu tuổi teen là sự ngây thơ, trong sáng và có phần bồng bột trong suy nghĩ, thì ở độ tuổi trưởng thành, nhiều bạn trẻ lại có cái “nhìn xa trông rộng hơn” về tương lai. Bạn Ngọc Diễm, nhân viên của một công ty bảo hiểm, cho rằng: “Tình yêu ở tuổi trưởng thành cần nhất là một người cho mình cảm giác an toàn, tìm một người phù hợp, hiểu nhau, tôn trọng nhau; tính cách, đạo đức là yếu tố quan trọng hơn hình thức”.
Yêu một người ra sao, ở lứa tuổi nào, thời điểm nào trong cuộc đời là sự lựa chọn của mỗi người, nhưng chắc chắn rằng một điều không thể thiếu trong tình yêu – đó chính là sự chân thành, lòng bao dung, cùng hướng đến mục tiêu xây dựng tương lai. Thực tế đã có không ít những câu chuyện tình thật đẹp để chúng ta luôn tin tưởng về quy luật của cuộc sống: tình yêu chân thành luôn được đền đáp một cách xứng đáng bằng chính sự chân thành. Câu chuyện tình yêu “cổ tích” của hai bạn trẻ Vũ Linh và Ngọc Mi là một ví dụ. Hai bạn đều từ nông thôn lên TP. Bạc Liêu học đại học, tuy hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng luôn nỗ lực học tập, tình yêu nảy sinh từ sự đồng cảm và thấu hiểu. Sau khi tốt nghiệp ra trường, mỗi bạn một hướng đi riêng, cả hai luôn cố gắng phấn đấu cho tương lai. Vũ Linh chia sẻ: “Tôi làm rất nhiều công việc, bôn ba khắp nơi để lập nghiệp, có quãng thời gian lên tận Đà Lạt đến 2 năm nhưng bạn gái vẫn kiên nhẫn đợi chờ tôi”. Và sau 5 năm phấn đấu, hai bạn trẻ đã về chung một nhà, có một cơ ngơi khá căn bản tại TP. Bạc Liêu. Ngọc Mi hạnh phúc chia sẻ: “Điều quan trọng hơn cả là cả hai đứa đã thực hiện được ước mơ cùng chăm lo cha mẹ hai bên có cuộc sống tốt hơn”.
Chuyện tình đẹp của hai bạn trẻ một lần nữa cho chúng ta thấy, tình yêu dù trong thời đại nào cũng luôn cần được nuôi dưỡng, vun đắp trên nền tảng: lòng chung thủy, tình yêu thương và cả trách nhiệm…
### Nghị luận 200 chữ về tình yêu tuổi học trò mẫu 14
Tình yêu, một chủ đề bất tận và lôi cuốn, luôn thu hút sự quan tâm của mọi người, đặc biệt là giới trẻ. Tuy nhiên, quan điểm về tình yêu có thể thay đổi tùy thuộc vào từng thời điểm và đặc điểm tuổi tác khác nhau. Tuổi teen, một giai đoạn mới trong cuộc đời, mang đến nhiều biến đổi về tâm sinh lý. Những rung động đầu đời, những mối quan hệ mới chớm nở là điều không thể tránh khỏi. Nhiều người cho rằng, tình yêu ở lứa tuổi học trò thường còn non nớt và dễ tan vỡ. Liệu người trẻ có nên để lòng mình say đắm khi vẫn đang ngồi trên ghế nhà trường? Câu hỏi này đã gây nên nhiều cuộc tranh luận với các quan điểm khác nhau. Thiên Phúc, một học sinh của Trường THPT Nguyễn Trung Trực, TX. Giá Rai, chia sẻ quan điểm: "Đối với tôi, việc quan trọng nhất là học tập tốt để đảm bảo tương lai vững chắc, bởi hiện tại, chúng ta vẫn còn phụ thuộc vào sự hỗ trợ từ gia đình." Trong khi đó, Trọng Quý, một sinh viên của Trường Đại học Bạc Liêu, cho biết: "Tôi đã trải qua tuổi học trò, nên hiểu rõ việc yêu một người khác giới ở tuổi mới lớn là điều bình thường. Tình yêu trong thời học trò không có gì sai, quan trọng là phải đảm bảo việc học tập và tiến bộ cùng nhau." Theo các chuyên gia tâm lý, việc xem xét về tình yêu thời học trò không thể đơn giản. Nó phụ thuộc vào từng người và tâm hồn hướng đến của họ. Nếu tình yêu giúp bạn trở nên tốt hơn, thúc đẩy bạn xây dựng kế hoạch cho tương lai, thì đó không phải là điều cần né tránh. Ngược lại, nhiều trường hợp tình yêu tuổi học trò phản ánh lối sống không đầy đủ của nhiều người trẻ, gây ra những hệ lụy không mong muốn. Nếu tình yêu tuổi teen thể hiện sự trong trẻo, đơn giản và hơi nồng nàn trong tư duy, thì tình yêu ở độ tuổi trưởng thành thường mang sự "nhìn xa trông rộng hơn" về tương lai. Ngọc Diễm, một nhân viên của công ty bảo hiểm, cho rằng: "Tình yêu ở tuổi trưởng thành cần một người mang lại cảm giác an toàn, tìm một người phù hợp, có sự hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau; tính cách và đạo đức quan trọng hơn hình thức." Tình yêu, dù ở bất kỳ thời điểm nào, đều cần sự chân thành, lòng dung thứ và tầm nhìn chung về tương lai. Có không ít câu chuyện tình thực sự đẹp để ta luôn tin vào quy luật của cuộc sống: tình yêu chân thành luôn được đền đáp xứng đáng bằng sự chân thành. Như vậy, tình yêu là một hành trình không ngừng, có thể xuất hiện ở bất cứ thời điểm nào trong cuộc đời. Chính lòng chung thủy, tình yêu và sự trách nhiệm là những yếu tố quan trọng để tạo nên một mối quan hệ bền vững.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

