---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-nghia-viec-tran-quy-nhung-gi-dang-co-trong-cuoc-song-moi-nguoi-236294
title: Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:07:36
description: Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người vừa được VnDoc.com sưu tầm gửi đến các bạn học sinh lớp 10 nhằm giúp các bạn học văn nghị luận xã hội được tốt hơn.
keywords: Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người,trân trọng những gì mình đang có,Suy nghĩ ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người,Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người,ý nghĩa của việc trân quý những gì đang có,ý nghĩa của việc cần trân quý những gì đang có trong cuộc sống con người,dàn ý nghị luận trân trọng những gì mình đang có
---

# Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người
  * I. Dàn ý Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người
  * II. Văn mẫu Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người 
    * 1\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 1
    * 2\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 2
    * 3\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 3
    * 4\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 4
    * 5\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 5
    * 6\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 6
    * 7\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 7
    * 8\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 8
    * 9\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 9
    * 10\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 10
    * 11\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 11
    * 12\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 12
    * 13\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 13

Xem thêm
[Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-nghia-viec-tran-quy-nhung-gi-dang-co-trong-cuoc-song-moi-nguoi-236294>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết tại đây.
## I. Dàn ý Suy nghĩ về ý nghĩa việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người: là việc mỗi chúng ta biết trân trọng những thứ mà bản thân mình đang có được để từ đó hướng đến những mục tiêu tốt đẹp hơn và mở rộng tấm lòng để yêu thương, san sẻ, giúp đỡ những mảnh đời khó khăn, bất hạnh hơn mình. Người biết trân quý những gì đang có là những người tìm được bình yên trong chính cuộc sống của mình, khi ta tìm được bình yên ta sẽ có được hạnh phúc.
b. Phân tích
Người biết trân quý những gì đang có là người có cuộc sống tràn đầy năng lượng tích cực, tràn đầy niềm vui, sống với nhiệt huyết và luôn cảm thấy cuộc đời tươi đẹp.
Trân quý những gì đang có giúp cho chúng ta nhìn cuộc đời bằng lăng kính, bằng góc nhìn tươi vui khiến ta có động lực để làm mọi việc dễ dàng hơn.
Nếu trong xã hội, con người ai cũng biết trân trọng cuộc sống, trân quý những gì mình đang có sống tận hưởng mọi khoảnh khắc, chúng ta sẽ có một cuộc sống vui vẻ hơn, tốt đẹp hơn, sẽ không còn nhữ,giành, những đấu đá.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người biết trân quý những gì mình đang có, sống trọn vẹn từng khoảnh khắc làm ví dụ minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có những người sống với tinh thần bi quan, mất niềm tin vào cuộc sống, chán ghét cuộc sống này, ganh đua, tham lam, chỉ muốn có được những giá trị xa xỉ khác mà không trân trọng những gì mình đang có. Lại có những người sống buôn thả, mặc kệ sự trôi chảy của thời gian, không có mục tiêu, lí tưởng sống,… Những người này cần xem xét lại thái độ sống của bản thân
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người
### 1\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 1
Đời người giống như một cuộn băng chỉ chiếu một lần, mỗi tình tiết đều đáng giá, đều quan trọng. Đôi khi, chúng ta thường để tâm trí mình phải bận rộn bởi vô vàn nỗi lo trong cuộc sống mà quên mất ý nghĩa của việc trân trọng những gì đang có ở hiện tại. Trân quý những thứ mình đang có là việc ta biết trân trọng những thứ mà bản thân mình có ở hiện tại để từ đó hướng đến những mục tiêu tốt đẹp hơn. Người biết trân trọng những điều đó thường là những người có một cuộc sống bình yên, hạnh phúc. Cuộc đời vốn dĩ không thể làm hài lòng tất cả mọi người, thế nên họ thường bỏ qua những gì mình đang có trong hiện tại và mơ ước một điều gì đó xa vời ở tương lai. Nhưng sẽ có lúc ta bất chợt khi nhìn lại, chúng ta mới biết là từng giây phút hiện tại mình đã may mắn như thế nào. Cuộc đời chúng ta có gia đình, bạn bè và vô vàn những mối quan hệ, có biết bao những giá trị tốt đẹp mà họ dành cho ta và trở thành động lực để ta tiến lên trong cuộc sống, hết mình với hiện tại. Ta biết trân trọng thì ta cũng sẽ biết chấp nhận, trân trọng những gì mình có và chấp nhận những gì mình mất đi để hướng đến một cuộc sống tốt đẹp hơn. Trong cuộc sống có biết bao tấm gương cho tinh thần sống đáng quý này. Ta có thể kể đến câu chuyện về huấn luyện viên Mai Đức Chung cùng các cầu thủ trong đội bóng đá nữ của đội tuyển Quốc gia. Bóng đá nữ không sớm dành được hào quang như bóng đá nam. Các cầu thủ nữ phải tập luyện trong điều kiện thiếu thốn và đồng lương eo hẹp. Tuy nhiên, với tinh thần kiên cường cùng niềm đam mê, thầy Mai Đức Chung và những cô học trò đã luyện tập không ngừng, trân trọng mọi cơ hội. Tấm vé đến World Cup là câu trả lời tuyệt nhất cho những nỗ lực của họ. Chúng ta không biết các trận đấu tương lai sẽ diễn ra như thế nào nhưng ngày hôm nay chính là thời điểm đáng tự hào khi những cô gái Việt Nam bước ra thế giới. Ngược lại, trong xã hội vẫn còn có những người sống với tinh thần bi quan, mất niềm tin vào cuộc sống, chán ghét thực tại và ganh đua, tham lam. Lại có những người sống buông thả, không có mục tiêu, kế hoạch cuộc đời. Những người này cần xem xét lại thái độ sống của bản thân. Với quỹ thời gian có hạn, mỗi chúng ta hãy sống làm sao để cho những điều hối tiếc trở nên ít đi. Sống một cách trọn vẹn và trân trọng cuộc đời này.
### 2\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 2
Con người thường ước những điều xa xôi, kì vĩ. Thế nhưng điều tuyệt vời nhất lại là những gì mình đang có trong cuộc sống. Càng là những điều gần gũi, giản đơn bên mình, con người càng dễ lãng quên nó. Trân quý là thái độ trân trọng, biết ơn, yêu thương một điều hay người nào đó. Việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người là điều vô cùng quan trọng. Trước hết, nó giúp con người tránh khỏi lối sống mộng mơ, ảo tưởng huyễn hoặc. Trước khi mơ xa, con người hãy học cách cảm nhận những thứ thật gần bên mình. Không chỉ vậy, việc trân quý ấy còn giúp ta hiểu thế giới, hiểu con người hơn. Có gần gũi gia đình, bạn bè, người thân,... con người mới thấu đó là những điều quan trọng trong đời mình. Điều sso cũng sẽ giúp ta sống vui vẻ, hạnh phúc hơn, tạo năng lượng tích cực cho mọi người xung quanh. Vậy mà vẫn có những cá nhân không biết trân trọng những gì mình có để đến khi ngoảnh lại, mọi thứ đã không còn. Thật đáng buồn\! Cuộc sống này có vô vàn những điều tốt đẹp, đừng tìm kiếm đâu xa xôi, nó vẫn ở ngay bên cạnh bạn mà thôi.
### 3\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 3
Trong cuộc sống hiện nay, ta luôn phải biết trân quý những gì đang có. Trước hết, thế nào là trân quý? Đó là hành động gìn giữ, trân trọng, nâng niu với thái độ tích cực một hoặc nhiều thứ gì đó. Người biết trân quý những gì đang có luôn được mọi người ngợi ca và yêu mến. Thực tế hiện nay ta có thể bắt gặp được rất nhiều người sở hữu đức tính cao đẹp đó. Tiêu biểu như những người đã và đang trâng trọng giá trị văn hóa của dân tộc khi họ nhận ra những giá trị ấy đã và đang dần bị phủ lấp bởi bụi thời gian và phai nhòa bởi sự vô tâm của con người. Hơn hết, từ thái độ trân trọng, nâng niu, họ còn phát triển nó, đưa nó ra toàn thế giới. Thật vậy, ý kiến trên là hoàn toàn đúng. Trân quý, nâng niu những điều ta đang có chính là một hành động tốt đáng được nhân rộng và ngợi ca. Ngoài kia, có biết bao nhiêu người không được sống trong hạnh phúc, sống trong hòa bình vậy mà lại có những người dù đang sống trong độc lập, tự do những lại không biết trân trọng nó thậm chí là có hành động chống phá. Qua đây, mỗi chúng ta hãy biết nâng niu, trân trọng, trân quý những điều ta đang có, đừng để tuột mất nó nếu không ta sẽ sống trong đau khổ và hối hận suốt đời.
### 4\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 4
Trong cuộc sống của chúng ta có vô vàn những điều tốt đẹp mà chúng ta cần phải biết trân quý. Trân quý là gì? Trân quý là là tỏ ý, quý trọng tất cả những gì mình có. Tất cả chúng ta ai cũng cần nên trân quý cuộc sống này. Mỗi con người chỉ sống một lần trong đời, thời gian qua đi thì không thể nào lấy lại được. Nhưng những điều quan trọng cần được chúng ta trân quý. Người biết trân quý cuộc sống này luôn là người được người khác quý trọng, yêu quý. Nếu chúng ta không tự trân quý cuộc sống này thì không ai có thể giúp chúng ta được. Trân quý giúp chúng ta kết nối với mọi người xung quanh, lan tỏa tình yêu thương đến mọi người. Chính bản thân chúng ta sẽ cảm thấy vui vẻ hơn, hạnh phúc hơn. Vậy nên hãy tự biết được giá trị của mình, biết được mình ở vị trí nào và sẽ nâng niu tất cả những điều mình đang có. Luôn luôn trân quý những điều tốt đẹp đó.
### 5\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 5
Cuộc sống của chúng ta biết bao điều tốt đẹp xung quanh. Mỗi sớm mai thức dậy là mỗi một cơ hội để chúng ta tận hưởng cuộc sống này. Nhưng vẫn còn biết bao nhiêu con người không biết tận hưởng những gì mình đang có, họ cứ mải miết đi tìm những thứ xa hoa, không trong tầm tay của mình. Họ không phân biệt được đâu tốt, đâu xấu, đâu là của mình và đâu là của người khác. Để có được những thứ mình muốn, họ bất chấp tất cả để có được nó mà không hề hay biết rằng những thứ tốt đẹp hơn đã ở bên cạnh họ rồi. Hoặc họ cảm thấy rằng những thứ đó thật nhỏ b é và không cần phải chú ý đến nhưng những thứ to lớn phải bắt đầu từ những cái nhỏ, đó là quy luật của cuộc sống, một viên ngọc đẹp không phải tự nhiên mà có, thành công là thành quả của những người biết góp nhặt những cái bé, biết trân trọng những thứ của mình. Đôi khi, thứ mình đang có là tốt đẹp nhất mà bạn đang có, ngay cả khi bạn có bao nhiêu tiền đi nữa cũng không thể mua được. Trân trọng thứ mình đang có là trân trọng chính mình.
### 6\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 6
Người ta thường mong ước những điều lớn lao ở rất xa. Nhưng những điều đẹp đẽ nhất là những điều chúng ta có được trong cuộc đời. Những điều càng gần gũi và đơn giản với bạn thì người ta càng dễ quên chúng. Lòng biết ơn là thái độ tôn trọng, biết ơn và yêu thương đối với một cái gì đó hoặc một ai đó. Điều rất quan trọng là phải hiểu những gì đang xảy ra trong cuộc sống của bản thâni. Thứ nhất, nó giúp con người tránh được cuộc sống đầy mộng mơ, ảo tưởng. Trước khi bạn có thể mơ những giấc mơ xa xôi, bạn phải có khả năng cảm nhận được những thứ ở gần. Ngoài ra, lòng biết ơn giúp chúng ta hiểu thế giới và con người một cách sâu sắc hơn. Chỉ khi gần gũi với gia đình, bạn bè, người thân,… con người mới hiểu được họ quan trọng trong cuộc sống. Điều này còn giúp chúng ta sống hạnh phúc hơn và tạo ra năng lượng tích cực cho những người xung quanh. Nhưng vẫn có những người không biết quý trọng những gì mình đang có nên khi nhìn lại, tất cả đều mất đi. Thật đáng buồn biết bao\! Cuộc sống này có vô số điều tốt đẹp, đừng tìm đâu xa, nó vẫn ở ngay bên cạnh bạn.
### 7\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 7
Cuộc đời giống như một cuộn băng cassette chỉ phát một lần, mỗi tập đều quý giá và quan trọng. Đôi khi chúng ta bị cuốn vào vô vàn lo toan của cuộc sống mà quên đi tầm quan trọng của việc biết ơn những gì mình đang có. Biết ơn những gì bạn có có nghĩa là biết cách trân trọng những gì bạn đang có để có thể phấn đấu đạt được những mục tiêu tốt hơn. Những người biết ơn những điều này thường là những người có cuộc sống bình yên và hạnh phúc. Bởi cuộc sống vốn dĩ không thể làm hài lòng tất cả mọi người nên họ thường bỏ qua những gì mình đang có hiện tại và mơ về một điều gì đó ở tương lai xa hơn. Nhưng đôi khi bạn chợt nhìn lại và nhận ra mình thật may mắn biết bao khi có được khoảnh khắc này. Cuộc sống của chúng ta bao gồm gia đình, bạn bè và vô số mối quan hệ. Những giá trị tốt đẹp mà họ mang lại cho chúng ta chính là động lực thúc đẩy chúng ta tiến lên trong cuộc sống và nỗ lực hết mình ở hiện tại. Khi biết ơn, ta có thể chấp nhận và trân trọng những gì mình có cũng như chấp nhận những gì đã mất để sống một cuộc sống tốt đẹp hơn. Cuộc sống có rất nhiều ví dụ về tinh thần sống quý giá này. Như câu chuyện của huấn luyện viên Mai Đức Chung và các cầu thủ đội tuyển bóng đá nữ quốc gia. Bóng đá nữ không nổi tiếng nhanh như bóng đá nam. Các vận động viên phải tập luyện trong điều kiện tồi tàn và với mức lương hạn chế. Nhưng bằng sự kiên cường và niềm đam mê, thầy Mai Đức Chung cùng các học trò đã luyện tập không ngừng nghỉ và trân trọng mọi cơ hội. Một tấm vé dự World Cup chính là câu trả lời tốt nhất cho nỗ lực của họ. Chúng ta không biết các trò chơi trong tương lai sẽ ra sao nhưng hôm nay là khoảnh khắc đáng tự hào của các cô gái Việt Nam khi bước ra thế giới. Trái ngược với điều đó, trong xã hội vẫn có những con người bi quan, mất niềm tin vào cuộc sống, ghét thực tế, ganh đua và tham lam. Có những người sống cuộc đời mình một cách cẩu thả, không có mục tiêu hay kế hoạch gì cả. Những người này cần suy nghĩ lại cách tiếp cận cuộc sống của họ. Trong thời gian giới hạn của mình, mỗi chúng ta nên sống cuộc đời của mình với ít điều hối tiếc nhất. Hãy sống trọn vẹn và biết ơn cuộc sống này.
### 8\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 8
Trong cuộc sống ngày nay, chúng ta phải luôn biết ơn những gì mình đang có. Vậy cái gì là có giá trị trong cuộc sống? Đó là hành động giữ gìn, trân trọng và nâng niu một hoặc nhiều sự vật với thái độ tích cực. Người biết ơn những gì mình có sẽ luôn được mọi người ngưỡng mộ và yêu mến. Thực tế ngày nay chúng ta thấy rất nhiều người có được đức tính cao quý này. Điển hình là những người từng trân trọng những giá trị văn hóa của một đất nước nhưng nhận thấy những giá trị này đã dần bị phủ bụi thời gian và phai nhạt bởi sự thờ ơ của con người. Trên hết, họ phát triển và đưa nó ra thế giới bằng sự tôn trọng và quan tâm. Biết ơn những gì mình đang có là một việc làm tốt đáng được lặp lại và khen ngợi. Trên thế giới có rất nhiều người sống không hạnh phúc, bình yên, nhưng có những người dù sống trong độc lập, tự do nhưng vẫn lạii không coi trọng điều đó và có những hành vi phản nghịch, chống phá. Qua đó, mỗi chúng ta cần biết trân trọng và biết ơn những gì mình đang có để không bỏ lỡ nó. Nếu không, chúng ta sẽ sống trong đau khổ và hối tiếc suốt đời.
### 9\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 9
Cuộc sống của mỗi người luôn gắn liền với những ham muốn và hoài bão. Chúng ta đi xa và mơ ước lớn lao, nhưng một ngày chúng ta nhận ra rằng mình đã quên quá nhiều. Bạn có thể mơ ước. nhưng đừng quên biết ơn những gì mình đang có. Biết ơn những gì chúng ta có trong cuộc sống là rất quan trọng. Lòng biết ơn ở đây là thái độ tôn trọng, giữ gìn và trên hết là lòng nhân ái. Những gì chúng ta có có thể đơn giản và quen thuộc. Chúng ta phải biết ơn những gì mình có vì có được tất cả những điều đơn giản đó chính là hạnh phúc của. Tình yêu thương của cha mẹ, món ăn chúng ta ăn, quần áo chúng ta mặc… tất cả đều đáng được gìn giữ và nâng niu. Khi biết trân trọng những gì mình có, ta không chỉ trở thành người có đạo đức, sống có đạo đức mà hơn hết còn trở thành nguồn động lực to lớn để phát triển bản thân và đất nước. Mọi thứ ở hiện tại đều cho mỗi người đôi cánh để bay cao, xa trong những giấc mơ và giúp họ nhận ra rằng cuộc sống này đầy giá trị và ý nghĩa. Những gì chúng ta có là nền tảng để xây dựng những con người trưởng thành, tốt đẹp. Một khi bạn biết trân trọng, bạn sẽ có ý tưởng tốt hơn về những gì bạn cần làm, những gì bạn cần học và bạn cần bỏ ra bao nhiêu nỗ lực. Nếu bạn chỉ nhìn thấy những điều tốt đẹp của người khác trong cuộc sống mà cho rằng hoàn cảnh hiện tại của mình còn thiếu sót, khó khăn thì bạn sẽ khó có thể bay cao và xa. Và một ngày nào đó, khi nhìn lại, chúng ta sẽ nhận ra rằng hạnh phúc chính là những gì đơn giản và mộc mạc nhưng cũng không kém phần quan trọng trong cuộc sống.
### 10\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 10
Xung quanh cuộc sống của chúng ta có rất nhiều điều tốt đẹp. Mỗi sáng thức dậy là cơ hội để chúng ta tận hưởng cuộc sống này. Tuy nhiên, vẫn có nhiều người không biết tận hưởng những gì mình có và không ngừng tìm kiếm những thứ xa hoa ngoài tầm với của mình. Họ không thể phân biệt được giữa thiện và ác, của mình và của người khác. Để có được thứ mình muốn, họ mạo hiểm mọi thứ để có được mà không biết rằng đã có thứ gì đó tốt hơn cho họ rồi. Hoặc họ cảm thấy những điều này là chuyện nhỏ không cần quan tâm nhưng việc lớn thì phải bắt đầu từ việc nhỏ, đây là quy luật của cuộc sống, ngọc đẹp không tự nhiên mà có. Thành công là sản phẩm của những người biết đến giá trị của những thứ nhỏ bé và thu thập những đồ vật nhỏ ấy. Đôi khi những gì bạn có lại là thứ tốt nhất và thậm chí có rất nhiều tiền cũng không thể mua được. Biết ơn những gì bạn có có nghĩa là đánh giá cao và trân trọng chính bản thân mình.
### 11\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 11
Mỗi người được sinh ra trong cuộc đời này đã là một điều vô cùng may mắn. Chúng ta chỉ có một cuộc đời duy nhất để sống. Còn thời gian lại giống như một mũi tên, đã phóng đi thì không thể quay trở lại. Trong suốt khoảng thời gian được sống, con người phải đối mặt với vô vàn những khó khăn. Đặc biệt, ở thời điểm hiện tại đó chính là đại dịch Covid-19 đang diễn biến vô cùng phức tạp. Có lẽ, khi đại dịch Covid-19 xảy ra, nhiều người mới bắt đầu cảm thấy cuộc sống này thật đáng trân trọng. Tính đến thời điểm hiện tại, toàn thế giới đã có hơn hai mươi triệu ca mắc với hàng trăm nghìn người tử vong. Một con số thật đáng sợ\! Căn bệnh này đã không chỉ cướp đi mạng sống của biết bao nhiêu người. Nó còn làm cho nền kinh tế của các nước phát triển trên thế giới phải điêu đứng. Nhiều đứa trẻ không được đến trường học tập nhiều tháng. Mọi hoạt động vui chơi, giải trí phải dừng lại. Con người luôn sống trong cảm giác sợ hãi rằng một ngày kia tính mạng của bản thân và gia đình sẽ bị đe dọa. Ngày hôm nay, khi bạn vẫn còn được sống và sống trong sự yên bình và hạnh phúc. Bạn cần phải biết ơn và trân trọng cuộc sống mà mình đang có được. Vì chẳng biết đến một lúc nào đó, một điều gì đó sẽ xảy ra. Chính vì vậy trân trọng cuộc sống để sống hết mình và sống thật có ý nghĩa ở hiện tại.
### 12\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 12
Trong cuộc sống ngày nay, chúng ta phải luôn biết ơn những gì mình đang có. Vậy cái gì là có giá trị trong cuộc sống? Đó là hành động giữ gìn, trân trọng và nâng niu một hoặc nhiều sự vật với thái độ tích cực. Người biết ơn những gì mình có sẽ luôn được mọi người ngưỡng mộ và yêu mến. Thực tế ngày nay chúng ta thấy rất nhiều người có được đức tính cao quý này. Điển hình là những người từng trân trọng những giá trị văn hóa của một đất nước nhưng nhận thấy những giá trị này đã dần bị phủ bụi thời gian và phai nhạt bởi sự thờ ơ của con người. Trên hết, họ phát triển và đưa nó ra thế giới bằng sự tôn trọng và quan tâm. Biết ơn những gì mình đang có là một việc làm tốt đáng được lặp lại và khen ngợi. Trên thế giới có rất nhiều người sống không hạnh phúc, bình yên, nhưng có những người dù sống trong độc lập, tự do nhưng vẫn lạii không coi trọng điều đó và có những hành vi phản nghịch, chống phá. Qua đó, mỗi chúng ta cần biết trân trọng và biết ơn những gì mình đang có để không bỏ lỡ nó. Nếu không, chúng ta sẽ sống trong đau khổ và hối tiếc suốt đời.
### 13\. Suy nghĩ về việc trân quý những gì đang có trong cuộc sống mỗi người - Mẫu 13
Chúng ta có rất nhiều ước mơ. Chúng ta thường mơ mộng bay tới những chân trời xa xôi, thường ước ao khám phá vũ trụ bao la ngoài kia. Thế nhưng cũng vì thế mà đôi khi ta quên mất cuộc sống hiện tại. Chính những gì ta đang có trong cuộc sống hiện tại mới là những điều làm nên hạnh phúc, niềm vui cho ta. Trước khi nghĩ tới những điều lớn lao, xin hãy trân trọng những gì mình đang có. Chỉ khi biết quý trọng hiện tại, chúng ta mới không bị xa rời thực tế, không bị rơi vào ảo tưởng hão huyền. Đồng thời điều đó còn giúp ta luôn giữ tinh thần lạc quan, tránh xa những suy nghĩ tiêu cực. Hãy biết trân trọng gia đình vì gia đình là nơi bao dung ta, thương yêu ta. Hãy biết trân trọng bạn bè vì họ là những người đã bên ta, san sẻ cùng ta. Hãy cảm ơn cuộc sống hiện tại vì đã cho ta bình an, hạnh phúc. Dẫu cho còn nhiều khó khăn, chông gai, song cuộc sống vẫn luôn tươi đẹp. Trong tình hình dịch bệnh Covid đang diễn biến phức tạp, chúng ta hãy biết trân trọng cuộc sống quý giá này vì chúng ta không thể biết được liệu tính mạng của bản thân và gia đình có bị đe dọa. Đừng bỏ quên những gì ta đang có và hãy nhớ luôn sống hết mình với nó\!
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
