---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-ki-luat-cua-hoc-sinh-ngay-nay-198916
title: Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh ngày nay - Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:47
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh ngày nay, mời các bạn học sinh lớp 11 tham khảo để học tập môn Ngữ văn được tốt hơn.
keywords: Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh ngày nay,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về tính kỉ luật của học sinh ngày nay,dàn ý nghị luận xã hội về tính kỷ luật,viết bài văn nghị luận về tính kỷ luật,nlxh kỷ luật,nlxh tính kỷ luật,dàn ý Nghị luận về tính kỉ luật của học sinh ngày nay
---

# Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh ngày nay
 _Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11_
## Nghị luận về tính kỉ luật của học sinh ngày nay
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh
  * II. Nghị luận tính kỉ luật của học sinh
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 1
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 2
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 3
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 4
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 5
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 6
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 7
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 8
    * Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 9

Xem thêm
Tính kỉ luật là gì? Tính kỉ luật hiện nay được thực hiện như thế nào? VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-ki-luat-cua-hoc-sinh-ngay-nay-198916>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tính kỉ luật của học sinh
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tính kỉ luật của học sinh ngày nay.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Kỉ luật học đường được hiểu đó chính là những quy tắc, quy định, những điều lệ được đặt cho cho cả giáo viên và học sinh để có thể như để cùng nhau xây dựng một môi trường có kỉ luật và khuôn phép. Tính kỉ luật của học sinh là việc chấp hành, tuân thủ theo khuôn phép, nội quy của trường học.
b. Thực trạng
Trong trường học, vẫn còn có nhiều bạn học sinh chưa chấp hành đúng nội quy của nhà trường như: đi học đúng giờ, làm bài tập đầy đủ trước khi đến lớp, quần áo, đầu tóc chỉn chu,…
Lại có những bạn học sinh vi phạm nội quy: nói tục, chửi bậy, đánh nhau, bỏ học, trốn tiếp, chống đối giáo viên,….
c. Nguyên nhân
Chủ quan: do ý thức của các bạn học sinh chưa tốt, cái tôi cao, muốn thể hiện bản thân mình.
Khách quan: nhà trường chưa quản lí chặt chẽ học sinh của mình, gia đình chưa giáo dục, định hướng tốt cho con em của mình.
d. Hậu quả
Việc chấp hành không tốt nội quy của trường lớp sẽ khiến cho các em học sinh ngày càng suy thoái đạo đức, dễ bị cái xấu thôi thúc, định hướng làm người của các em cũng trở nên tiêu cực hơn.
Ảnh hưởng đến những người xung quanh và môi trường học đường, học sinh không chấp hành nội quy trường lớp sẽ khiến cho trường học trở nên hỗn độn hơn.
Ảnh hưởng đến quá trình phát triển, làm người của các em.
e. Giải pháp
Bản thân mỗi người học sinh hãy có ý thức hơn nữa trong việc chấp hành nội quy, quy định của nhà trường.
Nhà trường cần giám sát chặt chẽ hơn nữa trong việc chấp hành nội quy trường lớp của các em học sinh, kịp thời đưa ra phương án để chấn chỉnh cũng như xử lí trường hợp vi phạm.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tính kỉ luật của học sinh ngày nay.
## II. Nghị luận tính kỉ luật của học sinh
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 1
Để duy trì một tập thể, một xã hội ổn định thì cần có những nguyên tắc, những kỉ luật để con người không vi phạm đạo đức cũng như vi phạm pháp luật. Trong môi trường học đường cũng thế, tính kỉ luật của học sinh luôn được đề cao nhất là trong bối cảnh hiện nay. Kỉ luật học đường được hiểu đó chính là những quy tắc, quy định, những điều lệ được đặt cho cho cả giáo viên và học sinh để có thể như để cùng nhau xây dựng một môi trường có kỉ luật và khuôn phép. Tính kỉ luật của học sinh là việc chấp hành, tuân thủ theo khuôn phép, nội quy của trường học. Một thực trạng chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy đó là trong trường học, vẫn còn có nhiều bạn học sinh chưa chấp hành đúng nội quy của nhà trường như: đi học đúng giờ, làm bài tập đầy đủ trước khi đến lớp, quần áo, đầu tóc chỉn chu,…Lại có những bạn học sinh vi phạm nội quy: nói tục, chửi bậy, đánh nhau, bỏ học, trốn tiếp, chống đối giáo viên,…. Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến là do ý thức của các bạn học sinh chưa tốt, cái tôi cao, muốn thể hiện bản thân mình. Nguyên nhân khách quan là do nhà trường chưa quản lí chặt chẽ học sinh của mình, gia đình chưa giáo dục, định hướng tốt cho con em của mình. Việc chấp hành không tốt nội quy của trường lớp sẽ khiến cho các em học sinh ngày càng suy thoái đạo đức, dễ bị cái xấu thôi thúc, định hướng làm người của các em cũng trở nên tiêu cực hơn. Bên cạnh đó, nó còn ảnh hưởng đến những người xung quanh và môi trường học đường, học sinh không chấp hành nội quy trường lớp sẽ khiến cho trường học trở nên hỗn độn hơn và ảnh hưởng đến quá trình phát triển, làm người của các em. Để rèn luyện cho bản thân tính kỉ luật, trước hết, bản thân mỗi người học sinh hãy có ý thức hơn nữa trong việc chấp hành nội quy, quy định của nhà trường. Ngoài ra, nhà trường cần giám sát chặt chẽ hơn nữa trong việc chấp hành nội quy trường lớp của các em học sinh, kịp thời đưa ra phương án để chấn chỉnh cũng như xử lí trường hợp vi phạm. Mỗi người chung tay một hành động nhỏ để góp phần làm cho môi trường học đường nói riêng và xã hội nói chung thêm văn minh, tốt đẹp hơn từng ngày.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 2
Cha mẹ cho ta cuộc sống, dạy ta những bài học quý giá để có thể đương đầu với những khó khăn, thách thực trong cuộc sống. Thế nhưng, trường học là nơi nuôi dưỡng và dạy chúng ta rất nhiều bài học hơn nữa để ta có thể trở thành những con người có ích trong xã hội. Vì thế, những kỉ luật học đường rất quan trọng trong việc nuôi dạy nhân cách và học thức của mỗi người.
Kỷ luật học đường là những quy định, nề nếp mà học sinh, sinh viên cần phải nghiêm chỉnh chấp hành. Ngoài những kỉ luật trong thi cử, học tập, học sinh cần phải nghe theo những quy định về nề nếp, sinh hoạt. Những điều đó nhằm rèn luyện cho học sinh không chỉ những vốn kiến thức hữu ích, mà còn tạo nên những tính cách, phẩm chất quan trọng cho mỗi người.
Ở mỗi một ngôi trường sẽ có thể có những quy định riêng để phù hợp với định hướng, văn hóa của mỗi môi trường. Tuy nhiên sẽ cần có những quy định chung dành cho tất cả các học sinh ở khắp các nơi trên thế giới. Trường học là nơi cung cấp những nguồn tri thức bổ ích, hiệu quả, vì thế cần phải tạo ra một môi trường hòa đồng, thân thiện để các bạn học sinh có cơ hội công bằng để tìm tòi khám phá. Vì thế, việc chấp hành các quy định về làm bài tập về nhà, tham gia các buổi hoạt động ngoại khóa, không được gian lận trong thi cử đều hướng đến mục đích tối ưu hóa việc học tập trên trường. Việc tuân thủ những quy định, bài tập ấy phản ánh một người sống có kỷ luật hay không. Việc sống có kỷ luật sẽ giúp bạn đạt được hiệu quả cao trong công việc, đồng thời được thầy cô bạn bè mến mộ.
Bên cạnh đó, việc tuân thủ các kỷ luật học đường như trong vấn đề ý thức giao tiếp cũng rất quan trọng. Trong khi hiện nay, vấn nạn đánh nhau, chửi bậy, bạo lực trong học đường có xu hướng trở nên bị phổ biến hơn gây nên hậu quả rất xấu trong môi trường học đường. Thì việc tuân thủ quy định không tham gia đánh nhau, không sa vào các tệ nạn xã hội. Bạn bè cần chan hòa, thân thiện, cùng nhau thi đua giúp đỡ sẽ giúp cho các hành vi xấu không có cơ hội mở rộng trong môi trường văn hóa học đường. Hay việc tuân thủ quy định về đồng phục, đầu tóc, không được trang điểm,… khi đến trường cũng giúp giữ gìn nét đẹp mộc mạc, giản dị của các bạn học sinh.
Tuy nhiên, hiện nay với tốc độ phát triển và yêu cầu ngày càng cao hơn của mỗi cá nhân học sinh. Nhiều bạn thường xuyên phá vỡ các kỷ luật, không quan tâm đến hậu quả của những hành động mình làm dẫn đến những việc làm thiếu sót, đáng buồn. Các bạn không tích cực học tập, tham gia đầy đủ các lớp học nhưng vẫn muốn điểm cao, dẫn đến các hành vi quay cóp, gian lận. Rồi thay vì nhẹ nhàng, hòa đồng cùng các bạn đồng niên khi xảy ra tranh cãi, nhiều bạn chọn cách xử lý bằng bạo lực, đánh nhau. Nếu không có biện pháp xử lý kịp thời, số lượng tội phạm học đường có thể sẽ tăng cao, và nhân cách của những người học sinh sẽ ngày càng bị sa sút nghiêm trọng.
Để ngăn chặn những hành vi không tuân thủ kỉ luật học đường, nhà trường và gia đình cần có sự phối hợp và quản lý chặt chẽ những hành vi tiêu cực. Các biện pháp từ khuyên răn, nhắc nhở cho đến xử lý mạnh mẽ, triệt để cần được áp dụng linh hoạt, phù hợp với từng đối tượng.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 3
Để phát triển bản thân và thành công trong học tập, mỗi học sinh cần rèn luyện cho mình nhiều đức tính tốt đẹp. Một trong những đức tính cần có đó là tính kỉ luật. Ít người sinh ra đã can đảm; rất nhiều trở thành như vậy qua rèn luyện và kỷ luật. Chính nhờ biết kỉ luật, con người mới trở nên mạnh mẽ và thành công trong cuộc sống này.
Kỉ luật là những nguyên tắc, quy định của bản thân và xã hội nhằm đảm bảo cho bản thân phát triển, xã hội ổn đinh
Tính kỉ luật là sự tuân thủ thực hiện các nguyên tắc trong công việc và cuộc sống một cách nghiêm khắc nhằm hướng đến đạt được mục tiêu đã đề ra trong công việc và thành công trong cuộc sống. Nhờ có tính kỉ luật con người mới tập trung được năng lực, vượt qua khó khăn trở ngại, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, đạt đến thành công.
Tôn trọng kỉ luật là biết tự giác chấp hành những quy định của tập thể, của tổ chức mọi lúc, mọi nơi. Tôn trọng kỉ luật còn được thể hiện ở việc chấp hành mọi sự phân công của tập thể.
Hiện trang tính kỉ luật của học sinh hiện nay:
Một hiện trạng dễ thấy đó là học sinh ngày nay thiếu hẳn tính kỉ luật. Nó không những còn một vài hiện tượng le tẻ mà đã lan rộng khắp trong hầu hết các học sinh. Rất nhiều học sinh không có ý chí trong học tập do buông bỏ kỉ luật đối với bản thân. Học sinh lơ là trong học tập, ham chơi hơn ham học. Nhiều học sinh nghiện ngập game, facebook và chạy theo các thú vui giả trí tầm thường, nguy hại.
Học sinh ngày nay không chăm lo tu dưỡng tính kỉ luật. Không những thế, họ còn xem thường kỉ luật của nhà trường và xã hội. Nhiều học sinh không trực nhật khi đến phiên mình. Họ tham gia hoạt động của trường, lớp một cách bắt buộc. Khi tham gia giao thông, họ đội nón bảo hiểm một cách miễn cưỡng… Trong gia đình họ thường cãi lời người lớn. Ngoài xã hội, họ tỏ ra bướng bỉnh, ngang tàng, bất chấp pháp luật.
Thiếu tính kỉ luật, học sinh lười biếng trong học tập. Nhân cách, đạo đức cũng suy thoái nghiêm trọng. Từ đó, số học sinh có kết quả học tập yếu kém ngày càng nhiều. Bạo lực học đường ngày càng phổ biến. Tỉ lệ tội phạm trong độ tuổi học sinh tăng đến mức báo động.
Để bản thân tiến bộ và thành công trong công việc, mỗi người phải có tính kỉ luật. Một điều chắc chắn rằng, nếu không có tính kỉ luật, không có nhiệm vụ nào được hoàn thành, không có kết quả nào được tạo ra, bản thân sẽ lười biếng, xã hội sẽ rối loạn.
Có nhiều nguyên nhân khiến cho học sinh thiếu tính kỉ luật. Trước hết do bản thân học sinh. Khi ở trong điều kiện đời sống vật chất học sinh tỏ ra lười biếng hơn và ỷ lại vào gia đình. Các phương tiện thông tin giải trí thu hút sự quan tâm của học sinh. Sự tiêu nhiễm các văn hóa phẩm đọc hại đối với học sinh khiến học sinh buông bỏ các giá trị đạo đức tốt đẹp. Nhà trường, gia đình, xã hội chưa thật sự nghiêm khắc trong nhiệm vụ rèn luyện tính kỉ luật của học sinh.
Có tính kỉ luật, học sinh sẽ kiên trì trong học tập. Học sinh không ngại khó ngại khổ hay chán nản trong nhiệm vụ học tập đầy gian nan. Có tính kiên trì, học sinh sẽ bám sát các nhiệm vụ học tập, luôn hoàn thành tốt các bài học, bài tập và nghĩa vụ của mình trong học tập. Nhờ đó, thành tích học tập sẽ cao hơn, năng lực phát triển hơn. Tính kỉ luật tạo ra niềm tin tưởng vào bản thân, sống có ước mơ, hoài bão và lý tưởng cao đẹp.
Tính kiên trì giúp cho cuộc sống gia đình, nhà trường và xã hội của học sinh có nề nếp và kỉ cương hơn.
Muốn tiến bộ trong học tập, trở thành người hữu ích cho xã hội mỗi học sinh cần phải rèn luyện cho mình tính kỉ luật.
Trước hết là trong nhiệm vụ học tập, học sinh phải kiên trì học tập tốt. Tuân thủ nội qui, quy định trường lớp và thực hiện nghiêm túc quyền hạn và nghĩa vụ của mình đối với tập thể.
Trong gia đình, thực hành lối sống và những nguyên tắc của gia đình. Tham gia làm việc nhà, phu giúp người thân. Biết kính trọng và nghe lời người lớn tuổi. Không lơ là hay cẩu thả trong lối sống và hành vi ứng xử.
Ngoài xã hội, biết chấp các quy định và chuẩn mực xã hội và pháp luật. Không phá hoại tài sản công cộng, giữ gìn trật tự chung. Không hút thuốc nơi công cộng. Cũng không được dẫm cỏ, hái hoa trong công viên…
Kỉ luật là một đức tính cần thiết có ở mọi học sinh. Có tính kỉ luật bản thân mới kiên trì, tự tin trong công việc. Không có tính kỉ luật nhất định học sinh sẽ thất bại trong học tập và trong cuộc sống.
“Kỉ luật là chiếc cầu nối giữa công việc và thành tựu” \(Jim Rohn\). Thành công của mỗi con người do chính họ quyết định. Tính kỉ luật chính là phẩm chất đầu tiên mà mỗi con người cần phải có trên con đường tìm kiếm thành công trong cuộc sống này.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 4
Nếu như chúng ta luôn coi gia đình là một tế bào, và tế bào đó như đã tạo nên xã hội thì nhà trường chính là một xã hội thu nhỏ phản ánh quán trình học tập cũng như là ý thức và trách nhiệm của các bạn học sinh. Có lẽ cũng chính bởi vậy, nhà trường cần phải có kỷ luật học đường và dường như để có thể kiểm soát hành vi của học sinh.
Kỉ luật học đường được hiểu đó chính là những quy tắc, quy định, những điều lệ được đặt cho cho cả giáo viên và học sinh để có thể như để cùng nhau xây dựng một môi trường có kỉ luật và khuôn phép. Kỉ luật học đường đồng thời cũng như được xem là một công cụ hữu hiệu để quản lý cũng như dùng kiểm soát những hành vi của các thành viên trong nhà trường đặt ra và có những hình thức xử lý vi phạm.
Ta như hiện nay tại các trường học kỉ luật học đường lại như đã được biểu hiện rất rõ. Cụ thể đó chính là thể hiện ở trang phục, đầu tóc, giữ gìn vệ sinh, trật tự trong lớp, cũng như là thái độ đối với thầy cô giáo, và đồng thời cũng chính là trách nhiệm đối với mỗi bài học. Tất cả dường như những điều đó sẽ tạo nên một môi trường lành mạnh và trong sáng. Và đến trường học có những quy định, những kỷ luật đó chính là vào các buổi thứ 2, thứ 4, thứ 6 các em phải mặc nghiêm chỉnh đồng phục, sơ vin. Còn các ngày còn lại là mặc đúng đồng phục không cần sơ vin,…
Ta như cũng có thể thấy được rằng mỗi nhà trường đều có một nội quy, thường thì sẽ được đặt tấm bảng này ở ngoài cổng trường hoặc khi ngay gần cột cờ để nhắc nhở các em chú ý chấp hành đúng. Đặc biệt là khi ta đã gọi là kỉ luật học đường thì cần yêu cầu mọi thành viên trong nhà trường dường như cũng phải chấp hành và tuân thủ nghiêm minh.
Kỷ luật học đường như được xuất phát từ ý thức của mỗi cá nhân, và kỷ luật này như từ học sinh đến thầy cô giáo cần phải chấn chỉnh lại ý thức để xây dựng ngôi trường ngày càng văn minh hơn, kỷ cương hơn.
Và phải nói rằng mặc dù nhà trường là nơi để học hỏi kiến thức, trao đổi kinh nghiệm giữa thầy cô giáo với học sinh, đó được coi như là nơi tình bạn được ươm mầm. Đó có lẽ chính là cái nôi để chúng ta có thể định hướng được tương lai của bản thân mình từ bây giờ. Và cũng chính bởi vậy hình thành và trau dồi kỉ luật học đường ta cũng như thường xuyên không những góp phần xây dựng nhà trường phát triển mà nó như cũng còn hoàn thiện được nhân cách và lối sống cho bản thân mình.
Ta cũng như đã thấy được mỗi học sinh đến trường đều biết tuân thủ những kỉ luật học đường, và học sinh như không vi phạm những quy định được đề ra thì sẽ tạo thành thói quen tốt giúp cho bản thân mỗi học sinh rèn luyện bản thân mình hằng ngày. Ngược lại, nếu như chính bản thân các thầy cô cũng phải là những người cần phải chấp hành kỉ luật học đường trước tiên và làm đúng đắn nhất để có thể làm gương cho học sinh. Nếu như mà nhà trường quy định không được đánh học sinh bằng roi, thước kẻ nhưng thầy cô lại vi phạm quý định này đặt ra từ trước không chấp hành thì chính thầy cô đã để lại ấn tượng xấu đối với học sinh và cũng không làm gương cho các em học sinh noi theo được. Vì vậy có thể nói kỷ luật học đường không chỉ được đăht ra với học sunh mà còn chính là với giáo viên. Giáo viên phải làm gương cho các em noi theo.
Có thể nói rằng chính vấn để kỉ luật học đường cần được thầy cô giáo tuyên truyền và đưa ra những biện pháp để có thể cưỡng chế để bắt buộc học sinh phải hình thành thói quen tốt hằng ngày. Và cũng chính vì như thế nhà trường sẽ là nơi cung cấp tri thức vừa là nơi giáo dục làm người rất ý nghĩa và lành mạnh.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 5
Ngày nay, việc quản lý và nâng cao kỉ luật trong trường học là cực kỳ quan trọng. Trường học không chỉ là nơi truyền thụ kiến thức mà còn là môi trường hình thành nhân cách cho các em. Do đó, việc duy trì kỉ luật và giáo dục các em trở thành người có ích cho xã hội là nhiệm vụ hàng đầu. Ví dụ, việc rèn luyện thói quen lễ phép và sẵn sàng giúp đỡ người khác là những phẩm chất cần thiết mà học sinh nên có. Một học sinh tuân thủ kỉ luật, nội quy sẽ luôn được tôn trọng, yêu quý, và là người có khả năng tự quản lý bản thân. Những học sinh luôn đi học đúng giờ, lễ phép với giáo viên, chăm chỉ làm bài tập và chủ động học hỏi chắc chắn sẽ được thầy cô yêu mến và nhận được sự kính trọng từ mọi người. Vì vậy, chúng ta cần tuân thủ nghiêm túc các nội quy và khuyến khích các em bằng phần thưởng để các em có động lực phấn đấu. Đối với riêng tôi, tôi sẽ nỗ lực chấp hành nội quy để làm vui lòng thầy cô, được bạn bè quý mến và mang lại niềm vui cho gia đình. Kỉ luật là yếu tố quan trọng quyết định chất lượng giáo dục của trường học, vì thế chúng ta cần thực hiện nghiêm túc để xây dựng một môi trường học tập tốt và hiệu quả.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 6
Để duy trì sự ổn định của một cộng đồng, một xã hội, việc áp dụng những nguyên tắc và kỷ luật là không thể thiếu. Điều này giúp ngăn chặn con người khỏi việc vi phạm đạo đức cũng như pháp luật, đặc biệt quan trọng trong môi trường học đường hiện nay. Kỷ luật học đường không chỉ là những quy tắc và điều lệ dành cho học sinh mà còn áp dụng cho giáo viên, tạo nên một cơ sở để cùng nhau xây dựng một môi trường coi trọng kỷ luật và tôn trọng.
Tính kỷ luật của học sinh thể hiện qua việc tuân thủ nội quy, quy định, và khuôn phép của trường. Trong thực tế, vẫn còn nhiều học sinh không tuân thủ nội quy của trường, từ việc đi học đúng giờ, hoàn thành bài tập trước khi đến lớp đến việc duy trì vệ sinh cá nhân, quần áo gọn gàng. Đồng thời, có những học sinh thậm chí vi phạm nội quy bằng cách nói tục, tham gia vào hành vi xấu, hay thậm chí làm trái với quy tắc và quy định của trường.
Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng này nằm ở ý thức chưa đầy đủ của học sinh, sự tự cao và mong muốn thể hiện bản thân. Tuy nhiên, nguyên nhân khách quan cũng xuất phát từ sự thiếu quản lí của trường, cũng như sự thiếu giáo dục và định hướng từ gia đình. Việc không chấp hành nội quy không chỉ ảnh hưởng đến đạo đức của học sinh mà còn làm suy thoái hình tượng và định hướng tích cực của họ.
Hậu quả của việc không tuân thủ nội quy không chỉ dừng lại ở cá nhân mà còn ảnh hưởng đến cộng đồng và môi trường học đường nói riêng. Trường học trở nên hỗn độn và quá trình giáo dục trở nên khó khăn hơn. Để giải quyết vấn đề này, mỗi học sinh cần nâng cao ý thức và tuân thủ nội quy, còn trường học cần tăng cường giám sát và thực hiện biện pháp kịp thời để điều chỉnh và xử lý những trường hợp vi phạm.
Bằng cách này, chúng ta cùng nhau tạo ra một môi trường học đường văn minh và tốt đẹp hơn, góp phần vào sự phát triển tích cực của cả xã hội.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 7
Gia đình, được ví như một tế bào, là nền tảng quan trọng trong việc hình thành xã hội. Tương tự, nhà trường hoạt động như một xã hội thu nhỏ, phản ánh quá trình học tập, ý thức và trách nhiệm của học sinh. Vì vậy, kỷ luật học đường trở nên cần thiết để điều chỉnh hành vi và duy trì môi trường học tập tích cực.
Kỷ luật học đường là hệ thống quy tắc và quy định áp dụng cho cả giáo viên và học sinh, nhằm xây dựng một môi trường học tập có kỷ luật và quy củ. Đây không chỉ là công cụ quản lý hành vi mà còn là phương tiện giáo dục và xử lý các vi phạm.
Tại các trường học ngày nay, kỷ luật học đường thường được thể hiện qua việc tuân thủ quy định về trang phục, kiểu tóc, vệ sinh và trật tự lớp học. Ví dụ điển hình là quy định về đồng phục và sơ vin vào những ngày cố định. Ngoài ra, các trường còn có nội quy riêng được treo tại cổng hoặc khu vực chính để nhắc nhở mọi người thực hiện nghiêm túc.
Tuy nhiên, kỷ luật học đường không chỉ là trách nhiệm của nhà trường mà còn phản ánh ý thức cá nhân. Mỗi học sinh, giáo viên cần nhận thức rằng việc tuân thủ kỷ luật góp phần xây dựng một môi trường học tập văn minh và kỷ cương.
Kỷ luật học đường bắt nguồn từ ý thức cá nhân, và để trường học phát triển bền vững, tất cả mọi người cần cùng nhau nâng cao ý thức. Học sinh phải tuân thủ nghiêm ngặt quy định, trong khi giáo viên cần làm gương minh bạch về kỷ luật.
Giống như mỗi tế bào đóng vai trò trong sự phát triển của cơ thể, mỗi học sinh cũng góp phần vào sự phát triển của trường học. Họ cần tuân thủ kỷ luật không chỉ để rèn luyện bản thân mà còn để giữ cho môi trường học tập tích cực và lành mạnh. Nếu kỷ luật không được thực hiện, nguy cơ phá vỡ nền giáo dục và tác động tiêu cực đến tâm lý học sinh là rất cao.
Tóm lại, để duy trì một ngôi trường vững mạnh và nuôi dưỡng những con người có ích, việc nâng cao kỷ luật học đường là điều không thể thiếu. Điều này đòi hỏi sự hợp tác chặt chẽ giữa nhà trường và gia đình, sự tuân thủ của học sinh, và sự tận tâm của giáo viên để tạo dựng một môi trường học tập lành mạnh, nơi mọi người có thể phát triển và trở thành những công dân có trách nhiệm.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 8
Để đạt được những mục tiêu mà bản thân đặt ra trong cuộc sống là cả một chặng đường, cả một quá trình nỗ lực không ngừng nghỉ của mỗi người. Trên con đường ấy, bên cạnh những sự cố gắng thì tính kỉ luật là một điều vô cùng quan trọng bởi Jim Rohn đã nói rằng: "Kỉ luật là cầu nối giữa mục tiêu và thành tựu".
Chúng ta thường hay nói cần phải có tính kỷ luật trong cuộc sống, vậy kỉ luật là gì? Kỷ luật chính là việc mỗi người tuân thủ theo các quy tắc, luật lệ hay các quy định đã được tạo ra với mục đích để đạt được chất lượng, hiệu quả trong công việc và cuộc sống. Một người có tính kỷ luật sẽ có khả năng nắm bắt và kiểm soát được những điều xảy ra trong cuộc sống của mình. Thế nhưng kỷ luật không phải là làm theo những điều mà người khác yêu cầu mà bản thân mỗi người cần đặt ra những mục tiêu để làm theo, những giới hạn mà bản thân không được vượt qua khỏi nó.
Với một người có tính kỷ luật, khi gặp phải những khó khăn trong cuộc sống chắc hẳn sẽ luôn tìm được nguồn động lực cho bản thân vượt qua khỏi những thử thách đó cũng như luôn năng động, sáng tạo hơn trong cách giải quyết tất cả các vấn đề có thể gặp phải trong cuộc sống. Bên cạnh đó, kỉ luật cũng là một đức tính giúp chúng ta dễ đi tới thành công hơn, giúp chúng ta tiết kiệm được thời gian để đạt được những gì mình đặt ra bởi ta đã xác định được những điều cần thực hiện và tuân thủ theo những điều đó.
Tuy nhiên, có những người cũng xác định được mục tiêu của mình nhưng không thể tuân thủ theo những gì mình đặt ra và bỏ cuộc giữa chừng, thế nhưng họ lại bào chữa cho việc đó bằng lý do họ muốn đi tìm một con đường khác để rút ngắn hành trình. Thế nhưng mỗi chúng ta cần phải nhớ một điều rằng để đi tới được thành công thì chẳng có một con đường nào ngắn, cũng chẳng có một đường tắt nào để đi. Tất cả đều là những sự nỗ lực không ngừng nghỉ cùng với tính kỷ luật của bản thân mới đưa bạn tới thành công mà thôi.
Bên cạnh đó, những người có tính kỉ luật thường sẽ luôn nhận được những sự quý mến, tin tưởng của những người xung quanh, đặc biệt là trong công việc. Chẳng hạn trong một tuần làm việc, bạn thường có vài ngày đi trễ dù chỉ 5 hay 10 phút, thế nhưng chắc hẳn sự tin tưởng của mọi người đối với bạn sẽ giảm đi phần nào. Bởi một người thường xuyên đi làm việc chắc hẳn là những người không tuân theo sự kỷ luật của công ty, cũng có thể sẽ luôn tạo ra sự trễ nải trong công việc bởi một việc đơn giản như cố gắng đi làm đúng giờ bạn cũng không thể làm được. Điều này có thể sẽ làm ảnh hưởng đến công việc của bạn và những người xung quanh. Khi bản thân chúng ta có tính kỉ luật và luôn làm theo những kỷ luật mà bản thân đặt ra chắc chắn rằng chính bản thân mình đang tự khắc phục được những hạn chế của chính mình, trở thành một phiên bản ngày càng tốt hơn, luôn tự trau dồi, nâng cao năng lực của bản thân. Bên cạnh đó, một người có tính kỷ luật sẽ luôn tạo được sự tin tưởng với những người xung quanh cũng như là nguồn cảm hứng để thúc đẩy mọi người làm việc và học hỏi theo.
Tính kỷ luật không chỉ đem đến những lợi ích cho riêng bản thân chúng ta mà còn có lợi với cả tập thể. Ví dụ, với những bài tập nhóm khi đến hạn nộp, tất cả mọi người đều đã hoàn thành nhưng chỉ còn một cá nhân thiếu kỉ luật và vô trách nhiệm nên chưa làm xong và gây ảnh hưởng đến tiến độ của cả nhóm.
Tuy nhiên, kỷ luật không phải là ràng buộc bản thân vào những điều vô lý hoặc không phù hợp với bản thân mình, kỉ luật cũng không phải là ép bản thân vào những khuôn khổ, quy tắc cứng nhắc bởi như vậy là chúng ta đang bức ép bản thân làm những điều vô ích và lãng phí thời gian. Thay vì cứng nhắc với bản thân, chúng ta hãy tự xây dựng cho mình những bảng thời gian biểu, những kế hoạch mà vừa cân bằng thời gian làm việc, vừa có những thời gian giải trí, nghỉ ngơi. Chỉ khi đó chúng ta mới có nguồn cảm hứng làm việc cũng như có được năng lượng, nguồn động lực để luôn phát huy tính kỷ luật của bản thân.
Mỗi người chúng ta đều luôn phải nhớ rằng đã là con người thì chẳng ai hoàn hảo và chẳng ai có được tất cả mọi thứ như chúng ta mong muốn. Thế nhưng khi bản thân chúng ta luôn biết rèn luyện và hướng tới sự kỷ luật thì những thành công, những kết quả trong cuộc sống có thể sẽ đến với chúng ta, thậm chí có thể vượt qua cả ngoài sự mong đợi. Chính vì vậy, mỗi chúng ta cần rèn luyện tính kỷ luật cho chính mình bởi tuy điều đó có khó khăn thế nhưng chính là chiếc chìa khóa để đưa ta đến với sự thành công.
### Nghị luận tính kỉ luật của học sinh ngày nay mẫu 9
Cha mẹ là những người đưa ta vào cuộc sống và truyền đạt những bài học quý giá để chúng ta có thể đối mặt với những khó khăn và thách thức của cuộc sống. Tuy nhiên, trường học đóng vai trò quan trọng trong việc nuôi dưỡng và truyền đạt nhiều bài học khác nhau, nhằm phát triển nhân cách và kiến thức, giúp chúng ta trở thành những cá nhân có ích trong xã hội.
Kỷ luật học đường không chỉ là những quy định và nề nếp áp dụng trong thi cử và học tập mà còn bao gồm những quy định về nề nếp và sinh hoạt. Điều này nhằm rèn luyện học sinh không chỉ về kiến thức mà còn về những đức tính và phẩm chất quan trọng. Mỗi trường học có thể áp dụng các quy định riêng, nhưng cũng cần có những quy định chung để đảm bảo môi trường học tập lành mạnh và công bằng.
Chấp hành các quy định về làm bài tập về nhà, tham gia hoạt động ngoại khóa và tránh gian lận trong thi cử là những hành động nhằm tối ưu hóa quá trình học tập. Hành vi này không chỉ phản ánh tính kỷ luật mà còn ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc và sự tôn trọng từ phía thầy cô và bạn bè.
Ngoài ra, việc chấp hành các quy định về giao tiếp cũng rất quan trọng, đặc biệt là tránh những hành vi tiêu cực như đánh nhau, chửi bậy và bạo lực trong môi trường học đường. Việc này giúp tạo ra một môi trường học tập tích cực và văn hóa, nơi mà sự hòa đồng và sự giúp đỡ giữ cho mọi học sinh có cơ hội công bằng để phát triển.
Tuy nhiên, với sự phát triển nhanh chóng và yêu cầu ngày càng cao của học sinh, có những trường hợp không tuân thủ các quy định, không quan tâm đến hậu quả của hành động của mình. Những hành động này không chỉ làm giảm chất lượng giáo dục mà còn có thể dẫn đến các hậu quả tiêu cực. Việc này đặt ra yêu cầu cần có biện pháp quản lý linh hoạt và kịp thời từ phía nhà trường và gia đình để ngăn chặn những hành vi tiêu cực này và bảo vệ tính cách của học sinh.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
