---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417
title: Viết đoạn văn ngắn bàn về Đường đến thành công - Bài văn mẫu nghị luận bàn về đường đến thành công - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:35
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công,Nghị luận xã hội bàn về đường đến thành công,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công,đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,đường đến thành công,nghị luận về con đường dẫn đến thành công,viết đoạn văn về con đường dẫn đến thành công,viết đoạn văn về ý nghĩa của sự thành công,dàn ý nghị luận về con đường dẫn đến thành công
---

# Viết đoạn văn ngắn bàn về Đường đến thành công
 _Bài văn mẫu nghị luận bàn về đường đến thành công_
## Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công
  * Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về đường đến thành công
  * Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 2
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 3
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 4
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 5
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 6
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 7
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 8
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 9
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 10
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 11
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về đường đến thành công
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: đường đến thành công.
Lưu ý: học sinh lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc và năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
b. Phân tích
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: đường đến thành công; đồng thời rút ra bài học và liên hệ đến bản thân mình.
## Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần phải cố gắng tiến về phía trước nếu muốn có được thành công. Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Ý kiến khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người khi vấp ngã đã vội nản chí bỏ cuộc,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 2
“Đường đến thành công” là ẩn dụ để nói đến hành trình gian nan mà con người phải vượt qua để đến những điều tốt đẹp. “Thành công” là kết quả đạt được một cách mỹ mãn trong lĩnh vực nào đó mà con người theo đuổi. Để thành công, người ta phải đổ mồ hôi, công sức, thời gian, trí tuệ, gian nan vất vả, thậm chí phải nếm trải những thất bại mới có được. Con đường đó không dành cho những kẻ lười biếng. Vì con đường dẫn tới thành công là con đường chông gai, đầy khó khăn, thử thách chứ không phải bằng nhung lụa; là cả quá trình học tập, lao động, nghiên cứu, sáng tạo không ngừng, đòi hỏi con người phải cần cù, miệt mài, chịu khó và có ý chí quyết tâm cao mới thành. Không có một thành công, thành quả nào mà không phải đổi bằng mồ hôi, công sức. Như vậy, đường thành công không dành cho những ai lười biếng. Đây là một chân lý, khẳng định được cái giá của sự thành công: bất cứ sự thành công nào cũng đổi bằng sự cần cù, chăm chỉ, kiên trì, chịu khó. Lười biếng, ỷ lại, ngại khó ngại khổ sẽ chẳng bao giờ làm được việc gì có ý nghĩa. Mỗi người phải nắm vững chân lý này để xây dựng cho mình một phương hướng cụ thể nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống; không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ dám làm, dám thành công.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 3
Thành công vốn là thứ con người chúng ta ai rồi cũng sẽ đạt được tùy vào mức độ và sự cố gắng của từng người. Vậy có khi nào bạn tự hỏi: Thế nào là thành công? Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Có rất nhiều tấm gương về thành công mà chúng ta cần học tập trong đó không thể không nhắc đến Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ để mang lại thành công to lớn là dành được độc lập cho nước nhà. Tuy nhiên, tỏng cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để cuộc sống của mình thêm tốt đẹp hơn và sớm đạt được thành công như chúng ta mong muốn.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 4
Trên con đường chinh phục những ước mơ, hiện thực hóa những hoài bão, lí tưởng thì thành công chính là điều mà ai cũng mong muốn có được. "Thành công" là những kết quả tốt đẹp khi chúng ta hoàn thành được mục tiêu mà mình đề ra. Thành công mang đến cho con người cảm giác hạnh phúc, hãnh diện khi tạo ra những thành quả đáng tự hào cho bản thân, cuộc sống. Thành công chính là đích đến song cũng là nguồn động lực sống mạnh mẽ thôi thúc con người hành động để thực hiện những ước mơ, mục tiêu. Thành công của một người không chỉ làm cho cuộc sống của người ấy trở nên tốt đẹp, ý nghĩa hơn mà còn góp phần vào sự phát triển chung của cả xã hội. Thành công là những thành quả ngọt ngào mà chúng ta gặt hái được sau khi vượt qua mọi khó khăn, thách thức. Bởi vậy, để có được thành công, con người phải rèn luyện cho mình tính kiên trì, cố gắng, dám đối mặt với những khó khăn, biết đứng dậy khi vấp ngã. Hơn hết, trong quá trình thực hiện ước mơ, chúng ta cần không ngừng học hỏi để mở rộng vốn hiểu biết, trau dồi thêm những kinh nghiệm đáng quý cho cuộc sống. Đó đều là những yếu tố quan trọng đưa chúng ta đến với thành công. Thành công sẽ không bao giờ đến với những con người lười biếng, sống không có lí tưởng, ước mơ mà chỉ biết ỷ lại vào người khác. Tự hào về thành công mà mình có không hề xấu nhưng nếu tự phụ, kiêu ngạo một cách quá mức về những thành công mình có mà không biết phấn đấu cho những mục tiêu cao hơn thì đó lại là điều đáng trách. Để có được thành công, ngay từ bây giờ chúng ta hãy cố gắng học tập để tích lũy tri thức, nuôi dưỡng cho mình những ước mơ đẹp và cố gắng hết mình để thực hiện ước mơ ấy.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 5
Con vật khi sinh ra tạo hóa đã ban tặng cho nó những điều hiển nhiên như tự đứng dậy, tự biết ăn… còn con người thì sẽ phải nỗ lực rất nhiều trải qua rất nhiều những giai đoạn phát triển khác nhau và để có được thành công hay không thì phải dựa vào sự nỗ lực và ý chí của bản thân rất nhiều. “Thành công chỉ đến khi chúng ta nỗ lực hết sức” đối với con người nếu như không có sự nỗ lực thì sẽ không bao giờ có thể thành công được. Chúng ta không thể dựa vào bất kì một ai khác để cho mình cuộc sống tốt đẹp, thành công chỉ đến khi chúng ta tự nỗ lực hết sức mình. Thành công ở đây không chỉ nói về một lĩnh vực mà nó bao hàm rất nhiều các lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, công việc, tình cảm, các mối quan hệ… Không chỉ nỗ lực hết mình thành công mới đến mà bên cạnh đó chúng ta còn phải nỗ lực hoàn thiện bản thân mình, vì sao vậy? Hoàn thiện bản thân là hoàn thiện tất cả các chỉ khi chúng ta hoàn thiện bản thân thì mới có thể thành một con người có ích cho xã hội và khi ấy chúng ta mới được tính là thành công. Nói như vậy có nghĩa là sẽ không ai mang đến cho bạn sự thành công ngoài sự nỗ lực của chính bản thân bạn. Có rất nhiều bạn có suy nghĩ rằng, bản thân không phải lo lắng bất cứ thứ gì cả vì đã có những người khác lo như gia đình chẳng hạn. Đây là một quan niệm sai lầm, sẽ không ai ở bên bạn mãi để có thể lo cho bạn được cả cuộc đời những người thân thiết rồi cũng sẽ có cuộc sống riêng và bạn chỉ có thể dựa vào bản thân mình để bước đi trên con đường mình lựa chọn mà thôi. “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình” ngoài sự nỗ lực không ngừng nghỉ của bản thân thì các bạn còn phải cố gắng để hoàn thiện bản thân trên tất cả mọi mặt, bởi vì chỉ cố gắng thôi chưa đủ để giúp bạn thành công được. Hiện nay, có một số bộ phận các bạn trẻ chỉ biết dựa dẫm vào người thân mà không biết tự đứng trên đôi chân của mình. Bên cạnh đó các bạn cũng cần có tìm hiểu những hoạt động xã hội thay cho chỉ vùi đầu vào sách vở. Để có được thành công các bạn cũng cần cố gắng tiếp cận với những cái mới bên ngoài xã hội, tiếp thu những thành tựu của khoa học kỹ thuật để luôn trở thành người có kiến thức sâu rộng, hoàn thiện bản thân hơn. Chúng ta, là những con người có nhiệt huyết của tuổi trẻ, có sức khỏe, khi còn ngồi trên ghế nhà trường hãy cùng nỗ lực hết mình để đạt được thành công như mong muốn. “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình” là một lời nhắn nhủ đến tất cả mọi người trên con đường đến đích thành công.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 6
Trong bối cảnh xã hội liên tục phát triển và thế giới ngày một tiến bộ, đất nước chúng ta cũng không ngừng chuyển mình. Điều này đặt ra một trọng trách to lớn cho thế hệ trẻ, bởi họ chính là lực lượng trụ cột trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước. Và người đại diện xuất sắc cho thế hệ trẻ này chính là các học sinh hiện tại. Học sinh đang đối mặt với nhiệm vụ quan trọng trong việc học tập và rèn luyện. Tuyệt nhiên, điều này không chỉ vì họ đang ngồi trên ghế nhà trường mà vì học tập và rèn luyện đang đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nhân cách và phẩm chất của họ. Rèn luyện này bao gồm cả khía cạnh đạo đức và nhân cách. Để bắt đầu, học sinh cần hiểu rằng "đạo đức" có ý nghĩa quan trọng và cần áp dụng trong cuộc sống hàng ngày, từ việc giúp đỡ người khác, trung thực, chân thành cho đến những hành động nhỏ khác. Thứ hai, sức khỏe cũng rất quan trọng, bởi vì nếu thiếu đi sức khỏe, thì tri thức và trí tuệ cũng không thể phát triển. Cuối cùng, việc rèn luyện kiến thức và tri thức cũng rất quan trọng. Tri thức là bước đệm quan trọng để học sinh có thể đóng góp cho xã hội trong tương lai. Tất cả những nỗ lực rèn luyện này đều hướng đến mục tiêu cống hiến cho tổ quốc trong ngày mai. Học sinh đại diện cho thế hệ trẻ và chúng ta cần nhớ và tôn vinh những người đi trước, những người đã cống hiến mạnh mẽ để chúng ta có cuộc sống tốt hơn ngày nay. Bản thân chúng ta cũng cần cống hiến bằng cách tạo ra giá trị cho thế hệ tiếp theo, chẳng hạn như thế hệ trước đã làm. Hơn nữa, đất nước của chúng ta đang nỗ lực để cạnh tranh với các quốc gia hàng đầu trên thế giới. Là công dân, chúng ta không thể ở ngoài vòng cỗ này mà phải đóng góp bằng sức khỏe, phẩm chất và tài năng của mình. Cống hiến cho đất nước không phải là điều xa xỉ, mà chỉ đơn giản là sống có ích cho xã hội và đất nước, không gây thêm gánh nặng cho gia đình và xã hội. Hơn nữa, cống hiến có thể bao gồm việc làm tiên phong trong các lĩnh vực như văn hóa, chính trị, xã hội, kinh tế, để giúp đất nước phát triển, xã hội tiến bộ và cuộc sống của mọi người trở nên tốt hơn. Là một học sinh, tôi thấu hiểu trách nhiệm của mình và cam kết nỗ lực hơn trong việc học tập và rèn luyện, để có thể cống hiến cho xã hội và đất nước trong tương lai. Học tập và rèn luyện ngày hôm nay là nhiệm vụ hiện tại của học sinh, và cống hiến cho tổ quốc và xã hội vào ngày mai chính là mục tiêu lớn mà chúng ta hướng tới. Mỗi học sinh cần thấu hiểu trách nhiệm cá nhân và sẵn sàng đóng góp vào mục tiêu to lớn đó.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 7
Sự thành công có thể được định nghĩa khác nhau theo từng giai đoạn trong cuộc đời của con người. Đối với học sinh, thành công trong học tập thường được coi là việc đạt được kết quả xuất sắc trong bài học. Tuy nhiên, nó không chỉ đơn giản là việc ghi điểm cao, mà còn liên quan đến sự phát triển toàn diện của cá nhân. Trong cuộc sống, mỗi người đều có một ước mơ và một hình mẫu mà họ ao ước theo đuổi. Tuy nhiên, cuộc sống thường phức tạp, không ai có thể dự đoán chính xác tương lai sẽ diễn ra như thế nào. Mặc dù vậy, nếu chúng ta chấp nhận nỗ lực học tập từ hiện tại, chúng ta có thể tạo ra sự thay đổi tích cực trong tương lai của mình. Hãy bắt đầu từ ngay bây giờ, không ngừng nỗ lực và cố gắng học tập, cho dù có thể gặp khó khăn và thất vọng đôi khi. Sự tò mò và việc học hỏi những điều mới luôn có giá trị. Những nỗ lực của chúng ta sẽ được đền đáp bằng những thành tựu xứng đáng. Hãy nhớ câu chuyện của Maxim Gorki, một nhà văn Nga vĩ đại, người đã trải qua những khó khăn và nghèo khó trong đời. Tuy nhiên, ông không ngừng học hỏi và đọc sách để phát triển bản thân, và cuối cùng, ông đã trở thành một nhà văn nổi tiếng ở Nga. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người trong cuộc sống không thể nhận ra tầm quan trọng của việc học tập đối với sự phát triển cá nhân. Họ sống mòn mỏi, dựa vào người khác như bạn bè và gia đình mà không có quyết tâm riêng. Những người này cần thay đổi tư duy và hành động của họ nếu muốn cải thiện cuộc sống. Cuộc đời thực sự không dễ dàng, và nhiều người không đạt được thành công bởi vì thiếu đi sự nỗ lực và kiến thức cơ bản. Vì vậy, hãy bắt đầu nỗ lực ngay từ bây giờ để biến ước mơ của bạn thành hiện thực\!
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 8
Có bao giờ bạn tự hỏi, chúng ta sinh ra để làm gì? Mỗi người chắc hẳn đều có câu trả lời cho riêng mình, nhưng theo tôi, chúng ta sinh ra để thành công và cống hiến. Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Con người cần phải nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Cuộc đời rất ngắn, để có được thành công chúng ta cần phải nỗ lực rất nhiều, đừng để mỗi giây trôi qua là lãng phí, bạn nhé\!
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 9
Có khi nào bạn nhận ra cuộc sống này của mỗi chúng ta là một cuộc hành trình tìm kiếm đầy gian khổ. Trong đó cái đích mà mỗi con người hướng tới không gì khác chính là thành công. Quả thực, thành công đóng một vai trò ý nghĩa lớn đối với con người. Đó chính là thứ mà chúng ta đã nỗ lực, cố gắng để đạt được khi quyết tâm thực hiện một vấn đề gì đó. Có được thành công, chúng ta sẽ cảm nhận được rất rõ những nỗ lực ấy đã đạt kết quả như thế nào. Thành công còn khẳng định năng lực thực sự của con người, giúp chúng ta chứng minh được với cuộc sống rằng: bạn có thể làm được. Thành công là động lực để chúng ta tiến đến những nấc thang cao hơn mà có khi nhiều người không dám nghĩ tới. Nếu cuộc sống này với bạn đều là thất bại, hoặc chưa một lần thành công thì quả thực đáng buồn. Không có thành công, bạn sẽ luôn “chìm nghỉm” trong dòng sông cuộc đời, mọi nỗ lực đôi khi không được người khác thừa nhận. Nó có thể khiến bạn tự ti, chán nản, chẳng tha thiết gì với cuộc sống này nữa. Bởi vậy, thành công sẽ chỉ đến với những ai thực sự quyết tâm, quyết tâm và quyết tâm. Trong cuộc sống bạn cứ nghĩ rằng bạn phải thật giàu sang, phải làm đến chức tước này nọ… đã là thành công. Nhưng thực tế, dù thành công lớn hay nhỏ, bạn đều phải cố gắng để đạt được. Bạn thử nghĩ xem, một ông bố hay bà mẹ nào đó chỉ mải mê kiếm tiền, bỏ bê con cái, gia đình chỉ bận cãi vã, không chăm chút cho nhau… liệu giàu có có phải là sự thành công? Bạn dùng mọi thủ đoạn để đạt được điều bạn muốn, nhưng thành công bạn có được lại không chân chính thì điều đó chẳng ý nghĩa gì\! Thế nên, thành công của người cha, người mẹ là khi con trưởng thành và được nói câu: “cảm ơn con đã giúp bố mẹ tốt nghiệp khóa học làm cha mẹ”. Cũng chẳng cần cao sang, thành công là ngôi nhà luôn đầy ắp tiếng cười, được làm công việc mình yêu thích, được đi đến nơi mình muốn đến, được ăn món mình muốn ăn… Thật tuyệt vời, thành công chính là kết quả của những gì mà chính chúng ta nỗ lực, chứ không phải tạo hóa ban phát hay bạn gặp may mắn trong đời. Thành công đôi khi là những điều đơn giản lắm mà ngay cả những bạn trẻ mười tám, đôi mươi sẽ làm được nếu rèn luyện và học tập thật tốt. Thành công sẽ chẳng chờ chúng ta đến để đón nhận mà phải đi tìm và nỗ lực thật nhiều. Bạn và tôi chúng ta cùng cố gắng được không?
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 10
Trong cuộc sống, chắc hẳn ai cũng khao khát đạt được nhiều thành công. Thành công có thể hiểu là khi chúng ta tự mình dấn thân vào những hành trình khó khăn, leo lên đỉnh cao của thành tựu và ngắm nhìn thế giới từ trên cao. Đó cũng có thể là giây phút vinh quang khi ta giữ trong tay dải ruy băng và chúng ta hòa vào niềm vui chiến thắng vì biết rằng mình là người đầu tiên về đích trong cuộc đua, khiến cho tất cả đều phải ngước nhìn và nể phục... Điều đó chính là hậu quả của quá trình rèn luyện và cố gắng không ngừng.
Không ai trong chúng ta đạt được thành công mà không phải chăm chỉ, miệt mài, và đổ công sức. Tương tự như câu nói: "Trên con đường thành công không có dấu chân của kẻ lười biếng."
Thành công có thể hiểu là khi bạn đạt được một mục tiêu, một ước mơ nào đó trong cuộc sống và có lẽ thành công là ước mơ của rất nhiều người. Một người thành công thường là người đạt đỉnh cao trong sự nghiệp, có vị trí xác định. "Kẻ lười biếng" là người không chịu làm việc, không thể tự mình đặt ra mục tiêu, là người thụ động, không chịu nỗ lực phấn đấu. Còn "dấu chân" là một cách diễn đạt hình tượng để chỉ sự ấn định của con người trên con đường đến thành công, những dấu vết của họ trên con đường đó. Những người đó là những người luôn lao động miệt mài, chăm chỉ học tập, không ngừng sáng tạo. Và họ xứng đáng được bước chân trên con đường ấy. Câu nói "Trên con đường thành công không có dấu chân của kẻ lười biếng" là một khẳng định về hành trình đến thành công không bao giờ có sự tham gia của những người lười biếng. Và để thành công, chúng ta phải làm việc chăm chỉ, miệt mài và không ngừng nỗ lực.
Thành công không phải là điểm dừng mà là một cuộc hành trình dài đầy khó khăn. Liệu rằng những người biếng biếc có đủ kiên nhẫn để theo đuổi con đường đó không? Hơn nữa, con đường đó không chỉ dài mà còn đầy rẫy chông gai, thử thách. Những người biếng biếc khi bước chân vào con đường đó, chắc chắn sẽ gặp khó khăn và trải qua những thất bại đau đớn. Con đường đến thành công cũng không phải con đường mòn, nó đòi hỏi sự đột phá và sáng tạo. Những người chỉ chờ đợi, phụ thuộc vào người khác và thụ động sẽ không thể đạt được thành công. Kẻ biếng biếc, lười biếng, và phụ thuộc vào người khác sẽ trở thành những người vô dụng cho gia đình, xã hội và chính bản thân họ.
Để đạt được thành công, chúng ta cần phải làm việc chăm chỉ, miệt mài. Đầu tiên, hãy tự trọng. Khi bạn tự trọng về danh dự của chính mình, bạn sẽ đặt ra mục tiêu và nỗ lực để đạt được chúng. Tự trọng và trách nhiệm là động lực giúp chúng ta vượt qua sự biếng biếc. Sau đó, đặt một kế hoạch làm việc cụ thể cho bản thân, và cố gắng tuân thủ kế hoạch và hoàn thành mục tiêu đã đề ra. Như vậy, mỗi người trong chúng ta có thể tự chữa khỏi căn bệnh biếng biếc này và đạt được những gì mình mong muốn.
Tôi luôn tin vào câu nói của Albert Einstein: "Không phải là tôi thông minh, chỉ là tôi dành nhiều thời gian hơn cho rắc rối." Thành công không đến với người chỉ biết lười biếc, mà đến với người có lòng kiên nhẫn, quyết tâm và nỗ lực.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 11
Đã bao giờ bạn tự hỏi thành công là gì mà có những người bỏ ra cả cuộc đời để theo đuổi? Phải chăng, đó là sự hoàn hảo trong công việc, là cuộc sống giàu sang, được nhiều người nể phục? Thực ra thành công đơn giản và gần gũi hơn rất nhiều. Đó là khi bạn nấu được một bữa cơm ngon, giải một bài toán khó hay giúp mẹ một vài việc vặt… Nhưng dẫu được định nghĩa thế nào chăng nữa, thành công vẫn phải là kết quả của quá trình không ngừng cố gắng, nỗ lực, dám chấp nhận và vượt qua thất bại. Và, tuyệt đối đừng biến con đường theo đuổi thành công trở thành bi kịch bởi cố gắng không đồng nghĩa với bất chấp tất cả để đạt được điều mình mong muốn. Thành công cũng giống như con người, chỉ bền vững khi được tạo nên từ chính sức lực của chính mình với một cái tâm trong sáng. Một giáo sư người Anh từng nói: “Cuộc sống này không có thất bại, có chăng là cách ta nhìn nhận nó mà thôi”. Vậy nên, mỗi chúng ta đừng ủ rũ mà cho rằng mình là kẻ thua cuộc, hãy cứ vui lên và bước tiếp con đường đã chọn.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công mẫu 12
Con người luôn khao khát hoàn thiện bản thân, và để làm được điều đó, chúng ta cần phải xây dựng nhiều đức tính quý báu khác nhau. Song song với việc này, việc nỗ lực học tập để mở rộng tri thức cho bản thân cũng không thể thiếu. Điều quan trọng là con đường đến thành công trong học tập không bao giờ đơn giản, luôn đầy khó khăn và thách thức. Thành công trong học tập không chỉ đơn thuần là việc đạt được những thành tích trong bài học, mà còn liên quan chặt chẽ đến sự phát triển cá nhân và việc tiến dần hơn đến ước mơ của chúng ta.
Để thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào, chúng ta đều cần phải cố gắng hết mình và không từ bỏ. Học tập cũng vậy, để đạt được điểm số cao, chúng ta phải học bài chăm chỉ; để có những thành tích ấn tượng, chúng ta cần tích cực trau dồi kiến thức; để trở thành con người tốt hơn, chúng ta cần không ngừng phấn đấu. Thành công trong học tập không chỉ là mục tiêu hiện tại mà còn là nền móng cho sự thành công trong tương lai. Không có cách nào để đạt được thành công nếu không đầu tư nỗ lực và kiến thức cơ bản cho bản thân.
Là những công dân trách nhiệm của đất nước, chúng ta không thể đứng ngoài cuộc cống hiến cho xã hội. Để làm điều đó, chúng ta cần phải bảo vệ sức khỏe, xây dựng nhân cách và phát huy tài năng của mình. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa thấu hiểu được tầm quan trọng và ý nghĩa của việc học tập đối với sự phát triển cá nhân. Họ không chịu khó vươn lên và không có lòng quyết tâm trong học tập. Ngược lại, có những người sống mất chính kiến, phụ thuộc vào người khác, và quen thuộc với sự ỷ lại. Những người này cần thay đổi tư duy và hành động của họ để tạo cho mình một tương lai tươi sáng hơn.
Với vai trò học sinh, nhiệm vụ hàng đầu và quan trọng nhất của chúng ta là phải nỗ lực học tập. Chúng ta cần xác định mục tiêu và ước mơ của mình để có động lực học tập tốt hơn và không ngừng hoàn thiện bản thân. Đồng thời, chúng ta cũng cần rèn luyện kỹ năng sống và đạo đức để trở thành con người tốt. Học tập là một cuộc hành trình dài, đòi hỏi sự nỗ lực liên tục. Chúng ta hãy không ngừng nỗ lực để đạt được những thành tựu đáng tự hào cho chính bản thân và góp phần cống hiến cho xã hội.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

