---
url: https://vndoc.com/ban-luan-ve-y-kien-trong-cuoc-song-con-nguoi-can-biet-kiem-che-su-tuc-gian-193375
title: Bàn luận về ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 11 hay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:57:17
description: VnDOc.com xin giới thiệu một số bài văn mẫu, bài viết hay bàn luận về ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận nhằm giúp các bạn học văn nghị luận xã hội tốt hơn.
keywords: Bàn luận về ý kiến Trong cuộc sống con người cần biết kiềm chế sự tức giận,nghị luận xã hội về kiềm chế sự tức giận,văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11,Nghị luận xã hội Trong cuộc sống con người cần biết kiềm chế sự tức giận,Dàn ý bàn luận về ý kiến Trong cuộc sống con người cần biết kiềm chế sự tức giận,trình bày suy nghĩ về cách kiểm soát cơn tức giận trong bản thân,dẫn chúng về kiềm chế cảm xúc,dẫn chứng về kiểm soát cảm xúc,dẫn chứng về làm chủ cảm xúc bản thân,nghị luận về kiềm chế cảm xúc
---

# Bàn luận về ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
 _Dàn ý + Bài văn mẫu lớp 11 hay_
## Bàn luận về ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
  * I. Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
    * Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 1
    * Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 2
  * II. Văn mẫu Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 1
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 2
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 3
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 4
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 5
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 6
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 7
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 8
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 9
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 10
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 11
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 12
    * Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 13

Xem thêm
Bài [văn mẫu lớp 11](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>) bàn luận về ý kiến: [Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận](<https://vndoc.com/ban-luan-ve-y-kien-trong-cuoc-song-con-nguoi-can-biet-kiem-che-su-tuc-gian-193375>) được VnDoc.com tổng hợp và biên soạn gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## I. Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
### Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tức giận là những cảm xúc tiêu cực, sự nóng nảy dẫn đến không kiểm soát được hành động, lời nói của con người, được hình thành khi người đó bị xúc phạm, lừa dối hay thất bại…
Sự tức giận là một tính xấu tiềm tàng nhiều nguy cơ mang đến cho con người những hậu quả không tốt. Chúng ta cần hiểu được tác hại của tức giận và học cách kiềm chế sự tức giận bên trong con người mình.
b. Phân tích
Tức giận là những cảm xúc rất tự nhiên và vốn có trong mỗi con người, bộc lộ sự tức giận là bản năng nhưng kiểm soát được sự tức giận lại là bản lĩnh mà phải trải qua quá trình rèn luyện con người mới có thể làm được.
Tức giận mang lại nhiều hậu quả khôn lường cho con người mà chắc hẳn ai cũng biết. Tức giận khiến ta làm bản thân mình khó chịu và gây tổn thương cho người khác. Có những tổn thương khó lành từ sự tức giận khiến con người ân hận cả đời.
Cuộc sống và cách kiểm soát cảm xúc của ta do chính ta làm chủ. Học tập là quá trình cả đời thế nên ta cần nỗ lực hơn từng ngày để học cách kiểm soát cảm xúc, kiểm soát cơn tức giận, suy nghĩ tích cực để thấy cuộc đời thật đáng yêu, đáng sống.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những hành động nông nổi, bồng bột khi tức giận để lại hậu quả to lớn để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn có những người sống điềm tĩnh, điềm đạm, biết cách kiểm soát bản thân cũng như cơn tức giận của mình,… Những người này xứng đáng là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo.
e. Liên hệ bản thân
Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần biết kiểm soát cơn nóng giận của bản thân; suy nghĩ thật kĩ trước khi hành động bất cứ điều gì và học cách sống điềm đạm, bình tĩnh cho mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý kiến: Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận.
### Dàn ý Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề: Tức giận là trạng thái tâm lí thông thường mà bất cứ ai cũng có nhưng hãy học cách kiểm soát những cơn tức giận để những cảm xúc cực không phá hỏng những cố gắng và cả những mối quan hệ của chúng ta. Có ai đó từng nói rằng “Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận”.
**2\. Thân bài**
– Cắt nghĩa “tức giận”: Tức giận là những cảm xúc tiêu cực được hình thành khi con người bị xúc phạm, lừa dối hay thất bại….
–> Đây là trạng thái cảm xúc quen thuộc trong thế giới tình cảm của con người, ai cũng từng tức giận nhưng đứng trước cơn tức giận bùng phát thì mỗi người lại có cách xử sự khác nhau.
– Biểu hiện:
\+ khi tức giận con người thường sẽ cảm thấy khó chịu, bức bối tột độ mà đánh mất đi sự kiểm soát khách quan đối với những lời nói, hành vi của mình.
\+ Khi ấy ta có thể nói hay có những hành vi mà chính bản thân mình cũng không nghĩ đến, đó là những lời nói, hành vi bị điều khiển bởi cơn tức giận nên rất nặng nề, nghiêm trọng.
– Hậu quả:
\+ Những cơn tức giận có thể làm rạn nứt những mối quan hệ, gây đổ vỡ mọi chuyện tốt đẹp, đánh mất những thời cơ.
\+ Khi tức giận kiểm soát sẽ làm cho con người đánh mất khả năng đánh giá khách quan, khi ấy bạn cũng có thể đánh mất cơ hội để học hỏi những điều tốt đẹp
\+ Không thể đưa ra những cách giải quyết thấu đáo, hợp lí nhất bởi bạn chỉ có thể đưa ra những ý tưởng sáng tạo khi bạn bình tĩnh, hạnh phúc.
– Vì sao cần kiểm soát cơn tức giận:
\+ Đôi khi sự việc không giống như những gì chúng ta chứng kiến được, vì vậy hãy học cách kiềm chế cơn tức giận, bình tĩnh để đánh giá và xử lí vấn đề.
\+ Chúng ta sẽ không thể giải quyết bất cứ việc gì khi tức giận, bởi mọi quyết định khi ấy sẽ mang tính chủ quan, cảm tính.
\+ Trong những lúc tức giận, nếu không thể dập tắt ngay cơn giận dữ thì bạn hãy im lặng để mình bình tĩnh lại, mọi việc sẽ được giải quyết ổn thỏa khi chúng ta đã bình tĩnh và có sự thấu đáo trong suy nghĩ.
**3\. Kết bài**
Khi biết kiểm soát cơn tức giận chúng ta không chỉ làm chủ được cảm xúc của bản thân mà còn là cách chúng ta rèn luyện bản lĩnh để trưởng thành hơn.
## II. Văn mẫu Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 1
“ _Nhẫn là một đức tính đẹp, là cảnh giới cao nhất của đời người_ ”. Quả thật, sống trên đời, không thiếu gì chuyện khiến ta phải nóng giận hay mâu thuẫn nhưng mấy ai có thể biết cách kiềm chế cơn tức giận trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Tức giận là những cảm xúc tiêu cực được hình thành khi con người bị xúc phạm, lừa dối hay thất bại. Đây là trạng thái cảm xúc quen thuộc trong cung bậc tình cảm của con người, ai cũng từng tức giận nhưng đứng trước cơn tức giận bùng phát thì mỗi người lại có cách xử sự khác nhau. Có người sẽ cư xử mạnh mẽ và đánh mất đi sự kiểm soát khách quan về hành động, có người sẽ thể hiện sự bức bối ấy qua những lời nói thiếu chau chuốt, nặng nề và nghiêm trọng.
Khi không biết kiềm chế sự tức giận, ta dễ dàng làm rạn nứt các mối quan hệ trong xã hội. Cơn giận sẽ chiếm lĩnh toàn bộ con người ta khiến ta không thể nhìn nhận vấn đề sáng suốt, hợp lý. Thế mới nói, tức giận là bản năng, kiềm chế mới là bản lĩnh. Biết kiềm chế sự tức giận đồng nghĩa với việc kiểm soát hành động, không gây ra những hậu quả đáng tiếc. Kiềm chế luôn đi liền với thấu hiểu, yêu thương. Nó cho ta khoảng không để bình tĩnh và suy nghĩ một cách thấu đáo. Nhờ đó mà con người biết đồng cảm và đoàn kết hơn. Ngoài ra, khi biết kiềm chế, ta cũng giữ cho mình tâm hồn thảnh thơi, lạc quan. Theo báo cáo Boiling Point của MHO cho biết, 30% trong số người tham gia nghiên cứu có người quen gặp vấn đề về kiểm soát cơn tức giận của họ. Và có đến 45% người thường xuyên mất bình tĩnh trong công việc.
Tuy nhiên, ta cần phân biệt rạch ròi giữa kĩ năng kiềm chế sự tức giận với việc kìm nén cảm xúc một cách tiêu cực. Con người tất yếu phải trải qua mọi hỉ - nộ - ái - ố và việc giải tỏa cảm xúc, thể hiện rõ chính kiến của bản thân là điều cần thiết. Có những sự tức giận xuất phát từ lí do chính đáng, giúp ta có được công bằng. Nếu lúc nào cũng kìm nén, không dám thể hiện xúc cảm, con người dễ trở nên căng thẳng, rơi vào trạng thái bức bối lâu dài và trở thành những kẻ nhu nhược. Vậy điều ta cần làm chính là thể hiện và kìm chế sự tức giận đúng lúc, đúng chỗ. Thiền sư Thích Nhất Hạnh đã nói: “Cũng như một người làm vườn biết cách dùng phân bón để cho ra những bông hoa tươi đẹp, người tu tập biết tận dụng nỗi đau khổ để tạo ra hạnh phúc”.
Khi chúng ta sống giữa thời đại công nghiệp hối hả, con người lại càng phải biết học tập những giá trị tinh thần về nhường nhịn, kiềm chế của ông cha xưa. Đó là triết lý sống ngàn đời, là phương châm ứng xử khôn ngoan không chỉ cho mỗi người, mà còn vận dụng cho toàn xã hội.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 2
Cuộc sống của con người không tránh khỏi những tình huống va vấp khiến ta không kiểm soát được cảm xúc của bản thân mà trở nên tức giận. Tuy nhiên, hậu quả của những cơn nóng giận vô cùng nặng nề và khó lường. Chính vì thế, trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận. Tức giận là khi con người mất kiểm soát cảm xúc, trở nên bực mình, nóng nảy, có những hành động bồng bột, khó lường khi bản thân phải chịu đả kích từ môi trường xung quanh. Sự tức giận là một tính xấu tiềm tàng nhiều nguy cơ mang đến cho con người những hậu quả không tốt. Chúng ta cần hiểu được tác hại của tức giận và học cách kiềm chế sự tức giận bên trong con người mình. Tức giận là những cảm xúc rất tự nhiên và vốn có trong mỗi con người, bộc lộ sự tức giận là bản năng nhưng kiểm soát được sự tức giận lại là bản lĩnh mà phải trải qua quá trình rèn luyện con người mới có thể làm được. Tức giận mang lại nhiều hậu quả khôn lường cho con người mà chắc hẳn ai cũng biết. Tức giận khiến ta làm bản thân mình khó chịu và gây tổn thương cho người khác. Có những tổn thương khó lành từ sự tức giận khiến con người ân hận cả đời. Cuộc sống và cách kiểm soát cảm xúc của ta do chính ta làm chủ. Học tập là quá trình cả đời thế nên ta cần nỗ lực hơn từng ngày để học cách kiểm soát cảm xúc, kiểm soát cơn tức giận, suy nghĩ tích cực để thấy cuộc đời thật đáng yêu, đáng sống. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn có những người sống điềm tĩnh, điềm đạm, biết cách kiểm soát bản thân cũng như cơn tức giận của mình,… Những người này xứng đáng là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo. Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần biết kiểm soát cơn nóng giận của bản thân; suy nghĩ thật kĩ trước khi hành động bất cứ điều gì và học cách sống điềm đạm, bình tĩnh cho mình. Mỗi người nỗ lực hoàn thiện bản thân mình một chút, nỗ lực kiểm soát bản thân mình một chút thì cuộc sống sẽ luôn tốt đẹp, ý nghĩa và mối quan hệ giữa người với người sẽ luôn vẹn nguyên, vui vẻ cho dù có bất cứ chuyện gì xảy ra. Hãy trân trọng cuộc sống, kiểm soát bản thân để đạt được những điều tốt đẹp nhất.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 3
Điều gì phá hủy tình cảm, mối quan hệ của con người nhanh nhất? Đó chính là cơn nóng giận. Chính vì thế, trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận. Tức giận là những cảm xúc tiêu cực, sự nóng nảy dẫn đến không kiểm soát được hành động, lời nói của con người, được hình thành khi người đó bị xúc phạm, lừa dối hay thất bại…. Sự tức giận không chỉ làm cho người đó khó chịu mà còn khiến những người xung quanh bị tổn thương. Tức giận cũng là trạng thái cảm xúc quen thuộc trong thế giới tình cảm của con người, ai cũng từng tức giận nhưng chúng ta cần phải biết kiểm soát cơn tức giận của mình. Khi tức giận con người thường sẽ cảm thấy khó chịu, bức bối tột độ mà đánh mất đi sự kiểm soát khách quan đối của mình với những lời nói, hành vi, đó là những lời nói, hành vi bị điều khiển nên rất nặng nề, nghiêm trọng. Nó có thể làm rạn nứt những mối quan hệ, gây đổ vỡ mọi chuyện tốt đẹp, đánh mất những thời cơ và trong cơn tức giận con người không thể đưa ra những cách giải quyết thấu đáo, hợp lí nhất dẫn đến nhiều hành vi sai lầm cứ thế nối tiếp nhau. Đôi khi sự việc khiến ta tức giận lại không giống như những gì chúng ta chứng kiến được, vì vậy hãy học cách kiềm chế cơn tức giận, bình tĩnh để đánh giá và xử lí vấn đề. Trong những lúc tức giận, nếu không thể dập tắt ngay cơn giận dữ thì bạn hãy im lặng để mình bình tĩnh lại, mọi việc sẽ được giải quyết ổn thỏa khi chúng ta đã bình tĩnh và có sự thấu đáo trong suy nghĩ. Hãy luôn là người tỉnh táo, bình tĩnh, điềm đạm trong mọi trường hợp để có thể xử lí những vấn đề xung quanh một cách sáng suốt nhất, thông minh nhất để tránh những trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 4
Cuộc sống bộn bề với những áp lực dồn nén có dễ làm cho con người nổi giận. Khi tức giận, con người sẽ khó kiểm soát được những lời nói và hành vi bằng lí trí khách quan, vì vậy mà ta dễ làm cho mọi chuyện trở nên nghiêm trọng, thậm chí là gây rạn nứt những mối quan hệ. Tức giận là trạng thái tâm lí thông thường mà bất cứ ai cũng có nhưng hãy học cách kiểm soát những cơn tức giận để những cảm xúc cực không phá hỏng những cố gắng và cả những mối quan hệ của chúng ta. Có ai đó từng nói rằng “Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận”.
Tức giận là những cảm xúc tiêu cực được hình thành khi con người bị xúc phạm, lừa dối hay thất bại…. Tức giận không chỉ mang đến sự bức bối, khó chịu mà còn làm con người mất kiểm soát trong lời nói, hành vi. Đây là trạng thái cảm xúc quen thuộc trong thế giới tình cảm của con người, ai cũng từng tức giận nhưng đứng trước cơn tức giận bùng phát thì mỗi người lại có cách xử sự khác nhau.
Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận. Thông thường, khi tức giận con người thường sẽ cảm thấy khó chịu, bức bối tột độ mà đánh mất đi sự kiểm soát khách quan đối với những lời nói, hành vi của mình. Khi ấy ta có thể nói hay có những hành vi mà chính bản thân mình cũng không nghĩ đến, đó là những lời nói, hành vi bị điều khiển bởi cơn tức giận nên rất nặng nề, nghiêm trọng. Trong thực tế đã có rất nhiều trường hợp vì tức giận mà gây ra những hậu quả khôn lường, đó là những người vì tức giận khi bị phản bội mà phỏng hỏa, giết người, cũng có người vì những lời chê bai, chế giễu mà giết bạn bằng những hành vi tàn nhẫn nhất.
Những cơn tức giận có thể làm rạn nứt những mối quan hệ, gây đổ vỡ mọi chuyện tốt đẹp, đánh mất những thời cơ. Khi tức giận mà không kiểm soát được sự tức giận thì con người sẽ không thể nhìn thấy gì khác ngoài cơn tức giận và nhu cầu trút giận của mình. Khi tức giận kiểm soát sẽ làm cho con người đánh mất khả năng đánh giá khách quan, khi ấy bạn cũng có thể đánh mất cơ hội để học hỏi những điều tốt đẹp, bạn cũng không thể đưa ra những cách giải quyết thấu đáo, hợp lí nhất bởi bạn chỉ có thể đưa ra những ý tưởng sáng tạo khi bạn bình tĩnh, hạnh phúc.
Tức giận mang đến những bức bối khủng khiếp nhưng đừng để một phút mất bình tĩnh mà đánh mất chính mình. Những lời nói nặng nề, những hành vi không kiểm soát có thể khiến chúng ta mãi mãi mất đi những mối quan hệ tốt đẹp, để vụt mất những thời cơ phát triển. Đôi khi sự việc không giống như những gì chúng ta chứng kiến được, vì vậy hãy học cách kiềm chế cơn tức giận, bình tĩnh để đánh giá và xử lí vấn đề.
Chúng ta sẽ không thể giải quyết bất cứ việc gì khi tức giận, bởi mọi quyết định khi ấy sẽ mang tính chủ quan, cảm tính. Trong những lúc tức giận, nếu không thể dập tắt ngay cơn giận dữ thì bạn hãy im lặng để mình bình tĩnh lại, mọi việc sẽ được giải quyết ổn thỏa khi chúng ta đã bình tĩnh và có sự thấu đáo trong suy nghĩ.
Khi biết kiểm soát cơn tức giận chúng ta không chỉ làm chủ được cảm xúc của bản thân mà còn là cách chúng ta rèn luyện bản lĩnh để trưởng thành hơn.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 5
Trong cuộc sống con người cần biết kiềm chế sự nóng giận. Thật vậy, việc kiềm chế và kiểm soát tốt sự nóng giận sẽ giúp con người có thể duy trì hài hòa các mối quan hệ trong cuộc sống cũng như cảm thấy được hạnh phúc trong đời. Trên thực tế, việc nóng giận là điều khó tránh khỏi khi con người bị một yếu tố ngoại cảnh không hài lòng nào đó tác động. Tuy nhiên, nếu như phản ứng bằng một thái độ nóng giận không thể kiểm soát bằng một loạt thái độ tức giận, những lời lẽ không sáng suốt chính là cách xử trí không sáng suốt trong cuộc sống vì nó cũng chẳng thể giúp ta xử lý được công việc tốt hơn. Đầu tiên, việc kiềm chế sự nóng giận giúp con người có một trí tuệ sáng suốt hơn để tiếp tục mở đường lối cho giải pháp của mình trước vấn đề phát sinh. Theo những nghiên cứu khoa học, sự tức giận giết chết sáng tạo của con người. Khi tức giận, ta chẳng thể nảy sinh ra ý tưởng mới để giải quyết khắc phục điều làm ta bực mình mà nó sẽ đẩy ta vào cảm xúc tiêu cực và bế tắc hoàn toàn. Vậy nên thay vì tức giận và lăng mạ, ta nên bình tĩnh và suy nghĩ những ý tưởng và giải pháp. Thứ hai, việc kiềm chế sự tức giận sẽ giúp ta có một thái độ thanh lịch và một tác phong chuyên nghiệp trong công việc. Vì kiểm soát cảm xúc chính là nghệ thuật nên nếu ta ko điều khiển được cảm xúc thì sẽ chẳng thể nào điều khiển được công việc. Việc kìm nén cảm xúc tức giận sẽ cho ta một phong thái làm việc chuyên nghiệp để tiếp tục giải quyết công việc. Thứ ba, việc kìm nén tức giận sẽ giúp con người có thể duy trì được những mối quan hệ trong cuộc sống. Thay vì tức giận và xúc phạm nhau, cách ứng xử thực sự thanh lịch và ghi điểm trong mắt người khác là cùng nhau ôn tồn, giải thích và nói chuyện để tìm ra giải pháp. Việc kiểm soát nóng giận chính là nghệ thuật mà bất cứ ai cũng cần có trong đời để có thể có được cuộc sống hạnh phúc và ổn định hơn nữa. Bởi thế, ai có thể kiểm soát được cơn giận dữ của mình thường thành công hơn trong cuộc sống.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 6
Cảm xúc tức giận hay giận dữ thường xuất phát khi chúng ta cảm thấy bị đe dọa. Phản ứng này thường đi kèm với những hành vi và tâm lý tiêu cực, có thể để lại những hậu quả nghiêm trọng. Để tránh những nguy cơ này, việc kiểm soát cơn giận dữ là rất quan trọng. Kiểm soát giận dữ đồng nghĩa với việc nhận thức và điều khiển những cảm xúc và nhu cầu bên trong một cách tích cực; thay vì giữ lại tức giận, mục tiêu là biểu lộ cảm xúc một cách tích cực và xây dựng. Mất kiểm soát giận dữ là sự phủ nhận của những nguyên tắc trên. Việc mất kiểm soát cảm xúc có thể gây tổn thương cơ thể, tăng mức căng thẳng và ảnh hưởng đến sức khỏe. Không kiểm soát được cơn giận có thể làm tổn thương tâm trí, làm suy giảm năng suất tinh thần, và đôi khi làm tổn thương mối quan hệ. Hành động dữ tợn trong lúc giận dữ chỉ là biểu hiện của sự thiếu kiên nhẫn và bản lĩnh. Do đó, người kiểm soát được cơn giận dữ thường có thành công hơn trong cuộc sống.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 7
Cuộc sống của chúng ta đầy những biến cố và thử thách, và trong hành trình này, cảm xúc là một phần quan trọng không thể thiếu. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng có những cảm xúc tích cực, và đôi khi, chúng ta phải đối diện với những cảm xúc tiêu cực như tức giận, lo lắng, buồn bãi. Trong bài nghị luận này, chúng ta sẽ tìm hiểu về sự quan trọng của việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực trong cuộc sống.
Cảm xúc tiêu cực có thể gây hại cho sức khỏe của chúng ta. Nó đã được nhiều nghiên cứu liên kết với các vấn đề sức khỏe vật lý như căng thẳng, huyết áp cao, và cả vấn đề tinh thần như trầm cảm và lo âu. Việc giữ cho cảm xúc tiêu cực bị kiểm soát giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tình trạng tâm lý và tinh thần.
Cảm xúc tiêu cực có thể tác động tiêu cực đến mối quan hệ gia đình và xã hội của chúng ta. Khi chúng ta không kiểm soát được cảm xúc của mình, chúng có thể dẫn đến xung đột, tranh cãi trong gia đình và làm suy yếu mối quan hệ với bạn bè và đồng nghiệp. Ngược lại, việc học cách kiểm soát cảm xúc tiêu cực có thể tạo ra môi trường ổn định và hài hòa trong mối quan hệ.
Sự ảnh hưởng của cảm xúc tiêu cực không chỉ giới hạn trong cuộc sống cá nhân, mà còn đối với hiệu suất làm việc. Khi chúng ta bị áp lực từ cảm xúc tiêu cực, khả năng tập trung và ra quyết định có thể bị suy giảm. Việc kiểm soát cảm xúc giúp tăng cường khả năng làm việc hiệu quả và đạt được thành công trong công việc.
Học cách kiểm soát cảm xúc tiêu cực cũng là một phần quá trình phát triển cá nhân. Nó đòi hỏi sự nhận thức về bản thân, khả năng tự quản lý và sự kiên nhẫn. Việc phát triển kỹ năng này không chỉ giúp chúng ta tạo nên cuộc sống tốt đẹp hơn mà còn thúc đẩy sự trưởng thành và tự tin cá nhân.
Cuối cùng, việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực là một phần quan trọng trong việc xây dựng một cuộc sống hạnh phúc. Chúng ta không thể tránh khỏi những khó khăn và thách thức trong cuộc sống, nhưng chúng ta có thể quyết định cách chúng ta đối mặt và phản ứng với chúng. Việc tập trung vào kiểm soát cảm xúc giúp chúng ta thấy thế giới xung quanh tốt đẹp hơn và tận hưởng cuộc sống một cách tích cực.
Trong tổng kết, việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực không chỉ có lợi cho sức khỏe mà còn cho mối quan hệ, công việc và cuộc sống cá nhân. Nó là một kỹ năng quan trọng mà chúng ta cần phải phát triển để tạo ra một cuộc sống hạnh phúc, lành mạnh và thành công.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 8
Giận dữ là một trong những trạng thái cảm xúc mạnh mẽ của con người khi bị xúc phạm hoặc tổn thương. Việc kiểm soát cảm xúc giận dữ là một quá trình tự nhận biết và quản lý một cách khôn ngoan. Thay vì bỏ rơi tức giận hoặc tỏ ra không hề tức giận, chúng ta nên hướng cảm xúc này theo hướng tích cực và xây dựng. Sự tự kiểm soát cảm xúc giận dữ có ý nghĩa quan trọng về sức khỏe và tinh thần. Cảm xúc giận dữ nếu không được kiểm soát có thể gây hại cho cơ thể, làm tăng mức căng thẳng, gây ra mệt mỏi và suy nghĩ mờ mịt. Tác động tâm lý của cơn giận dữ cũng không hề nhỏ, làm suy yếu tâm trí và khiến cho quá trình ra quyết định trở nên khó khăn hơn. Hơn nữa, cơn giận dữ có thể tạo ra những hậu quả xấu cho các mối quan hệ. Nó có thể để lại những vết sẹo lâu dài với những người mà chúng ta yêu thương, gây ra xung đột và phá vỡ tình bạn. Do đó, việc làm chủ và kiểm soát cơn giận dữ là một năng lực quan trọng mà mỗi người cần phải phát triển. Người có khả năng kiểm soát cơn giận dữ sẽ tạo ra một sự ổn định và hài hòa trong cuộc sống của họ. Họ có thể tránh được những hậu quả tiêu cực và duy trì được mối quan hệ tích cực với người khác. Trong kết luận, việc kiểm soát cảm xúc giận dữ không chỉ có lợi cho sức khỏe mà còn cho mối quan hệ và tình hình xã hội. Đó là một năng lực cần phải phát triển và chúng ta cần nhớ rằng sự tự chủ về cảm xúc này có thể giúp chúng ta tạo nên một cuộc sống đáng sống và xây dựng mối quan hệ khỏe mạnh hơn.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 9
Cảm xúc, bao gồm niềm vui, sự buồn, và thậm chí là phẫn nộ, luôn thường xuyên xuất hiện trong cuộc sống hàng ngày. Tuy nhiên, điều quan trọng là khả năng kiểm soát cơn tức giận bên trong chúng ta. Theo quan điểm của tôi, trước khi chúng ta biểu hiện sự phẫn nộ, chúng ta nên tự đặt cho mình câu hỏi: liệu sự tức giận này có giúp giải quyết vấn đề hay chỉ làm cho tình hình trở nên tồi tệ hơn? Có một câu ngạn ngữ "Giận quá mất không," đúng vậy, vì việc tức giận quá mức không chỉ gây tổn thương cho tâm trí và làm mệt mỏi tinh thần, mà còn có thể gây hại cho mối quan hệ của bạn. Ngược lại, người có khả năng kiểm soát cơn tức giận của mình sẽ thể hiện sự kiểm soát trong tình huống, tránh tạo ra những mâu thuẫn không cần thiết và thường gặt hái thành công hơn trong cuộc sống. Nếu mọi người chúng ta đều làm tấm gương cho việc kiểm soát cơn tức giận, chúng ta có thể xây dựng một xã hội văn minh và tốt đẹp hơn. Vì vậy, khi đối mặt với sự tức giận, thay vì bùng nổ, hãy cố gắng kiểm soát nó, có thể chia sẻ nó với những người thân yêu để giải tỏa. Hãy nhớ rằng, quan điểm tích cực có thể cải thiện tư duy và hành động của chúng ta.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 10
Trong cuộc sống, khi gặp những thách thức và va vấp, chúng ta thường không kiểm soát được cảm xúc và trở nên tức giận. Hậu quả của những cơn giận dữ có thể rất nặng nề và khó lường. Điều này đặt ra yêu cầu cần phải biết kiểm soát sự tức giận. Tức giận khiến chúng ta mất kiểm soát về cảm xúc, trở nên bực mình và có những hành động khó lường. Kiểm soát sự tức giận là bản lĩnh và đòi hỏi sự rèn luyện bản thân. Hậu quả của sự tức giận có thể gây tổn thương cho bản thân và người khác, tạo ra những hậu quả không lường trước được. Việc học cách kiểm soát cơn tức giận, tư duy tích cực giúp chúng ta tận hưởng cuộc sống và duy trì mối quan hệ tích cực. Những người biết kiểm soát cơn tức giận thường là những người điềm tĩnh, bình tĩnh, làm chủ được bản thân. Họ là những tấm gương mà chúng ta có thể học tập. Làm người học sinh, chúng ta cần nỗ lực kiểm soát cơn tức giận, suy nghĩ trước khi hành động, và sống tích cực. Mỗi bước tiến nhỏ trong việc kiểm soát bản thân và cơn tức giận là bước tiến gần hơn đến cuộc sống tốt đẹp, ý nghĩa. Hãy trân trọng cuộc sống, kiểm soát bản thân để đạt được những điều tốt đẹp nhất.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 11
Các trạng thái cảm xúc vui, buồn, phẫn nộ trong ta vẫn diễn ra hằng ngày nhưng quan trọng là ta phải biết cách kiểm soát cơn tức giận trong bản thân. Theo tôi, trước khi thể hiện sự phẫn nộ, hãy thử hỏi sự tức giận của bạn liệu có giải quyết được vấn đề hay chỉ làm mọi việc tệ thêm? Người ta nói “Giận quá mất không” quả không sai bởi lẽ, tức giận quá mức không chỉ khiến tổn thương tâm trí, mệt mỏi tinh thần mà còn gây tổn hại mối quan hệ của bạn. Trái lại, người kiểm soát được cơn giận dữ của mình sẽ làm chủ được tình hình, tránh tạo nên những xung đột không đáng có và thường thành công hơn trong cuộc sống. Nếu mỗi người chúng ta đều là những tấm gương sáng về kiềm chế cơn tức giận, ta sẽ có được một xã hội văn minh, tốt đẹp. Vì thế, khi phải đối mặt với cơn giận dữ, thay vì nổi nóng, hãy tìm cách kiềm chế nó, chia sẻ nó với những người yêu thương để giải tỏa. Nên nhớ, cách nhìn tích cực sẽ cải thiện được những ý nghĩ và hành động tiêu cực.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 12
Kiểm soát cảm xúc tiêu cực trong cuộc sống là một khía cạnh quan trọng đối với sự phát triển cá nhân, mối quan hệ xã hội, và tạo nên một cuộc sống hạnh phúc. Cảm xúc có thể biểu hiện dưới nhiều hình thức, như sự tức giận, lo lắng, sợ hãi, căng thẳng, và đau khổ. Tuy nhiên, việc biết cách kiểm soát những cảm xúc này có thể thay đổi cách chúng ta tương tác với thế giới và nhìn nhận cuộc sống.
Trước hết, kiểm soát cảm xúc tiêu cực giúp chúng ta giữ được tâm trí bình thản và sáng suốt. Khi bị áp lực hoặc đối mặt với tình huống căng thẳng, cảm xúc tiêu cực có thể làm mất tập trung, làm suy yếu quyết tâm và đánh mất khả năng ra quyết định. Bằng cách kiểm soát cảm xúc, chúng ta có thể duy trì tư duy logic và hiệu quả hơn trong việc giải quyết vấn đề.
Thứ hai, việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực giúp cải thiện mối quan hệ xã hội. Cảm xúc tiêu cực thường là nguồn gốc của xung đột và mâu thuẫn trong mối quan hệ với người khác. Khi chúng ta không kiểm soát được cảm xúc tức giận hay thù địch, chúng ta có thể nói hoặc làm những điều gây tổn thương người khác, và dẫn đến việc mất đi những mối quan hệ quý báu. Ngược lại, việc thể hiện kiểm soát và thông cảm trong quan hệ xã hội tạo điều kiện cho sự hiểu biết, tha thứ, và hòa giải.
Thứ ba, kiểm soát cảm xúc tiêu cực giúp tạo nên cuộc sống hạnh phúc và khỏe mạnh hơn. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự tự quản lý cảm xúc có liên quan đến tình trạng tinh thần tích cực và sức khỏe tốt. Khi chúng ta biết cách đối diện và xử lý cảm xúc một cách xây dựng, cuộc sống trở nên đáng sống hơn và đầy đủ hơn. Chúng ta cũng trở nên thích nghi tốt hơn với những thách thức và áp lực hàng ngày.
Cuối cùng, việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực đòi hỏi sự nhận thức và thực hành. Chúng ta cần học cách nhận biết cảm xúc của mình, hiểu nguyên nhân gây ra chúng, và tìm ra cách hiệu quả để giải quyết. Điều này có thể bao gồm việc tìm kiếm sự giúp đỡ từ chuyên gia tâm lý, tập thể dục, thiền, hoặc việc tạo ra môi trường tích cực xung quanh mình.
Tóm lại, kiểm soát cảm xúc tiêu cực là một yếu tố quan trọng trong việc tạo ra cuộc sống hạnh phúc, mối quan hệ tốt đẹp, và sự thịnh vượng cá nhân. Điều này đòi hỏi sự nhận thức, ý thức hóa cảm xúc, và nỗ lực thực sự để thay đổi. Bằng cách kiểm soát cảm xúc, chúng ta có khả năng thúc đẩy sự phát triển bản thân và tạo ra một xã hội với nhiều niềm tin, lý tưởng và hạnh phúc hơn.
### Trong cuộc sống, con người cần biết kiềm chế sự tức giận - Mẫu 13
Cuộc sống luôn đầy những thách thức và khó khăn, và chúng ta thường không thể kiểm soát những tình huống xảy ra xung quanh mình. Tuy nhiên, điều mà chúng ta có thể kiểm soát là cách chúng ta phản ứng và quản lý cảm xúc của mình trong những tình huống đó. Việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực là một bước quan trọng trong cuộc sống, và nó đòi hỏi sự tỉnh táo, ý thức, và ý chí mạnh mẽ.
Một trong những cảm xúc tiêu cực phổ biến nhất mà chúng ta phải đối mặt hàng ngày là sự tức giận. Tức giận có thể xuất phát từ nhiều nguồn khác nhau, từ xung đột trong mối quan hệ đến áp lực công việc và cuộc sống. Việc kiểm soát cảm xúc tức giận đòi hỏi chúng ta phải hiểu và chấp nhận cảm xúc này, nhưng đồng thời phải biết cách thể hiện nó một cách lành mạnh. Thay vì tức giận, chúng ta có thể học cách thấu hiểu và giải quyết mâu thuẫn một cách xây dựng.
Không chỉ tức giận, cảm xúc tiêu cực khác như lo lắng, trầm cảm, và sợ hãi cũng có thể ảnh hưởng đến tinh thần và sức khỏe của chúng ta. Việc học cách kiểm soát những cảm xúc này giúp chúng ta duy trì một tâm trạng tích cực và lành mạnh. Một số phương pháp hữu ích bao gồm thiền định, tập thể dục, và kỹ thuật thư giãn.
Việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực cũng đóng vai trò quan trọng trong mối quan hệ xã hội của chúng ta. Khi chúng ta không kiểm soát được cảm xúc của mình, chúng ta có thể tỏ ra căng thẳng, khó chịu và tạo ra sự căng thẳng trong mối quan hệ với người khác. Ngược lại, khi chúng ta biết cách quản lý và thể hiện cảm xúc một cách lành mạnh, chúng ta có thể xây dựng mối quan hệ tốt hơn với bạn bè, người thân, và đồng nghiệp.
Trong cuộc sống, không thể tránh khỏi những tình huống tiêu cực, nhưng chúng ta có quyền và khả năng kiểm soát cách chúng ta phản ứng. Việc kiểm soát cảm xúc tiêu cực không chỉ giúp chúng ta duy trì tâm trạng tích cực mà còn tạo nên một cuộc sống thú vị hơn. Đó là một bước quan trọng trong việc xây dựng một cuộc sống hạnh phúc và thành công.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
