---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá - Bài văn mẫu nghị luận bàn về đừng sống như hòn đá - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:15
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội bàn về đừng sống như hòn đá,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá,viết đoạn văn 200 chữ,đoạn văn 200 chữ,Viết đoạn văn ngắn về Đừng sống như hòn đá,Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá,đừng sống như hòn đá,đừng sống giống như hòn đá
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá
 _Bài văn mẫu nghị luận bàn về đừng sống như hòn đá_
## Viết đoạn văn ngắn về Đừng sống như hòn đá
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về đừng sống như hòn đá
  * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 1
  * Nghị luận xã hội bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 2
  * Nghị luận xã hội bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 3
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 4
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 5
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 6
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 7
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 8
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 9
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 10
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 11
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 12
  * Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về đừng sống như hòn đá
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến “Đừng sống như hòn đá”.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Hòn đá: vật cứng nhắc, vô tri vô giác, dù bên ngoài có tác động như thế nào cũng không lay chuyển. Ý ở đây chỉ những con người có thái độ sống vô cảm, thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm trước nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác.
_b. Phân tích_
Xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn.
Đôi lúc sự vô tâm đến từ bản chất của người đó, vì vị kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi.
Sự vô cảm đôi lúc là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy những dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
_d. Phản đề_
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người có tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý kiến “Đừng sống như hòn đá”, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
## Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 1
Cuộc sống luôn có muôn hình vạn trạng. Chính con người làm nên những màu sắc khác nhau cho cuộc sống thêm tươi đẹp. Tuy nhiên, ngày nay, có nhiều người sống như hòn đá, lạnh lùng, vô cảm và đẩy khoảng cách của con người với con người ra xa. Sống như hòn đá là việc mỗi người sống với thái độ vô cảm,thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm đến ai, không quan tâm đến nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác mà chỉ biết đến bản thân mình. Đây là một “căn bệnh”, tính cách xấu mà chúng ta cần phải thay đổi, tẩy chay để cuộc sống này trở nên tốt đẹp hơn. Xã hội ngày càng phát triển, con người bận rộn với cuộc sống, với những dự định riêng của mình nên đôi lúc vô hình chung tạo nên khoảng cách giữa người với người, chúng ta và mọi người ít có thời gian quan tâm đến người khác hơn. Đôi lúc sự vô tâm đến từ bản chất của người đó, vì vị kỉ nên chỉ nghĩ đến bản thân mình mà không quan tâm, để ý đến những người xung quanh, chỉ muốn nhận lại mà không muốn cho đi. Bên cạnh đó, sự vô cảm đôi lúc là do chịu ảnh hưởng từ những người xung quanh. Nếu những người xung quanh chỉ nghĩ đến bản thân mình, không ai quan tâm, chia sẻ với ai điều gì sẽ dần hình thành cho những người khác tính cách này. Một thực trạng chúng ta vẫn còn bắt gặp trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh, biết thương cảm với những mảnh đời bất hạnh; những người này và những thông điệp tốt đẹp cần được chia sẻ và lan tỏa nhiều hơn trong cộng đồng để mọi người biết đến và học tập. Vô cảm là một hiện tượng xấu đang ngày càng xuất hiện nhiều ở trong cộng đồng. Chúng ta hãy cùng nhau chung tay xây dựng một cuộc sống tràn ngập yêu thương và đẩy lùi căn bệnh vô cảm.
## Nghị luận xã hội bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 2
“Sống trong đời sống cần có một tấm lòng để làm gì em biết không?” Tiếng hát được cất lên nhẹ nhàng, tha thiết bất giác trong tôi lại nhớ đến một lời nhắc nhở từ người cha của mình:
“Đừng sống như hòn đá”. Tôi thường ví cuộc sống là mặt trời còn những tia nắng vàng chính là những tia nắng chứa đầy tình yêu, tình thương và cả sự cao thượng, mỗi chúng ta sẽ được tưới tắm những tia ấm áp ấy và cùng yêu thương nhau. Bởi lẽ, nói như vậy là để thể hiện một điều rằng mỗi cá thể chúng ta được sống với nhau ở một kiếp người thì cần phải biết yêu thương, bao dung, chở che cho nhau. Và để có được một cuộc sống ấy thì trước hết “đừng sống như hòn đá”, hòn đá ở đây chính là thể hiện cho sự vô cảm của con người, là sự thờ ơ, vị kỷ, sống riêng cho mỗi bản thân mình. Những người sống như vậy sẽ mãi chỉ là một người cô độc, tâm hồn chai sạn và cuộc sống sẽ chẳng còn ý nghĩa. Được sinh ra và tồn tại đã là một niềm hạnh phúc lớn lao trong cuộc sống nhưng sống sao cho có ý nghĩa thì không phải ai cũng làm được một cách hoàn hảo. Một cuộc sống ý nghĩa đó là lấy tình thương là cốt lõi, lẽ sống ở đời; mỗi người sẽ luôn cảm thấy hạnh phúc. Tình yêu thương xuất phát từ trái tim sẽ tạo nên điều vui sướng cho những người khác và tạo sự an yên trong tâm hồn của chính mình. Cũng giống như cái cách mà nhà thơ Tố Hữu đã thổi mình vào quan niệm ấy:
_“Nếu là con chim chiếc lá_  
 _Thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh_  
 _Lẽ nào vay mà không có trả_  
 _Sống là cho, đâu chỉ nhận riêng mình”_
Đúng vậy, cho và nhận đó là điều tất yếu của cuộc sống, là một quy luật thường tình mà bất kì ai cũng tự nhận thức được. Tuy nhiên, bên cạnh đó có một số ít người vì quá coi trọng vật chất nên đã chi phối cả vào tình cảm, họ vô cảm, thờ ơ với tất cả mọi người và chỉ biết lợi ích của cá nhân mình. Những trường hợp đó xuất hiện rất nhiều trên các báo mạng như vụ án thảm sát kinh hoàng 6 người chết \(bao gồm cả người yêu\) của Nguyễn Hải Dương tại Bình Phước hay anh giết em, cháu giết bà, vợ giết chồng,.. Đó là những hành động mà cần loại bỏ khỏi cuộc sống hòa bình, nhân ái mà chúng ta vẫn luôn hướng đến. Mỗi chúng ta cần tạo cho mình một lối sống cao đẹp, gắng sức để trở thành người có ích cho xã hội, hãy trở thành một viên ngọc sáng lung linh giữa đời và là biểu tượng chân thực nhất về tình yêu thương và lòng nhân ái cao thượng trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội bàn về đừng sống như hòn đá mẫu 3
Triết gia người Mỹ, Elbert Hubbard đã từng nói: “Cuộc sống chỉ thực sự phong phú khi nó tràn ngập tình yêu và sự cao thượng”. Ý nghĩa của ông muốn gửi gắm qua câu nói chính là thông điệp sâu xa về lòng yêu thương giữa con người với con người trong cuộc sống này. Vậy muốn có được lòng yêu thương, bao dung, vị tha cao thượng thì trước hết chúng ta hãy “đừng sống giống như hòn đá”. Hòn đá chính là ẩn dụ tượng trưng cho lòng vô cảm của con người. Nếu như con người sống nghèo nàn về mặt tâm hồn, chai sạn cảm xúc trước tình yêu thương thì rồi kết cục cũng sẽ trở thành hòn đá kia - trơ trọi một mình, cô đơn giữa đời, tâm hồn sẽ hóa đá. Sống như đá là lối sống vị kỷ, sống chỉ cho riêng bản thân mình, luôn đặt lợi ích tư lên đầu mà không để tâm đến những người xung quanh. Cuộc sống đó không tồn tại tình yêu thương và cũng không thể có được yêu thương, chính vì thế mà nó trở nên vô nghĩa và ảm đạm tối tăm. Sống như hòn đá sẽ đẩy con người vào tình cảnh cô đơn, bị mọi người xung quanh xa lánh không muốn tiếp xúc. Ta cần phải làm thế nào để không sống như một hòn đá? Cần phải tăng cường hành động hành động yêu thương nếu như chính ta muốn được yêu thương, bởi chăng: “Ngày sau sỏi đá cũng cần có nhau” \(Trịnh Công Sơn\). Trong cuộc đời này, ta nên hòa mình vào với cộng đồng, biết mở tâm hồn ra để đón nhận tình thương cũng như biết cho đi, vì khi cho đi chính là còn mãi.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 4
Cuộc sống này sẽ thật lạnh lùng, tẻ nhạt, vô cảm nếu con người ta sống mà không có tình yêu thương, chỉ biết đến bản thân mình. Tình cảm đóng vai trò vô cùng quan trọng trong đời sống con người, nó tạo tiền đề để xã hội này phát triển vững bền hơn đúng như ý nghĩa câu hát: “Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá”.
Sống như hòn đá là sống lạnh lùng, vô cảm. Đó cũng chính là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm đến ai, không quan tâm đến nỗi đau khổ, bất hạnh của người khác mà chỉ biết đến bản thân mình. Đây là một “căn bệnh”, tính cách xấu mà chúng ta cần phải thay đổi, tẩy chay để xã hội này trở nên tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với tấm lòng nhân hậu, sống tình nghĩa, biết yêu thương và san sẻ với những người xung quanh.
Mỗi người được tự lựa chọn cho mình cách sống, tình cảm và cảm xúc của mình là do mình điều khiển, hãy sống thật chan hòa, yêu thương mọi người để mỗi ngày đều là những ngày vui. Hãy tích cực lan tỏa những thông điệp tốt đẹp ra xã hội này để cuộc sống trọn vẹn hơn.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 5
Cố nhạc sĩ Trần Lập đã từng viết "Đừng sống giống như hòn đá, sống không tình yêu, sống chỉ biết riêng mình. Đừng hóa thân thành đá, vì tâm hồn đá giá băng"... Vậy sống như hòn đá là gì? "Hòn đá" vốn là một thứ vô tri vô giác, nhỏ bé, xuất hiện ở khắp mọi nẻo đường, từ nơi vùng núi tới nơi đồng bằng. Nó sống một cuộc sống xa cách với mọi người, đơn giản, đơn điệu, không màu sắc. Hòn đá đó sống giữa một vũ trụ riêng của bản thân nó mà không quan tâm tới bất kì điều gì bên ngoài. Phải chăng hòn đá ấy chính là sự ẩn dụ cho lòng vô cảm của con người, cho lối sống ích kỷ, cá nhân, hẹp hòi, khô khan, thiếu tình cảm? Con người trong xã hội tiên tiến này phải chăng đang dần biến lối sống đó trở thành lối sống của bản thân mình, chỉ biết tới cá nhân mà quên đi hết thảy những người khác xung quanh mình? Không, điều đó là không thế\! Vậy nên, những lời hát đó của nhạc sĩ Trần Lập đã giúp chúng ta nhận ra một điều vô cùng ý nghĩa rằng: Hãy sống chan hòa, yêu thương mọi người, hãy đồng cảm, sẻ chia, mở rộng tấm lòng mình để đón nhận biển lớn tình yêu của nhân loại, đừng sống lẻ loi mà quên đi người khác bên cạnh. Mỗi người được tự lựa chọn cho mình cách sống, tình cảm và cảm xúc của mình là do mình điều khiển, hãy sống thật chan hòa, yêu thương mọi người để mỗi ngày đều là những ngày vui.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 6
Triết gia người Mỹ, Elbert Hubbard, đã chia sẻ một tư tưởng sâu sắc khi nói: “Cuộc sống chỉ thực sự phong phú khi nó tràn ngập tình yêu và sự cao thượng.” Bạn tìm thấy sự giàu có thực sự trong cuộc sống khi bạn chia sẻ tình yêu và lòng cao thượng. Ý nghĩa của câu nói này không chỉ là một lời khuyên mà còn là một thông điệp sâu sắc về giá trị của lòng yêu thương trong mối quan hệ giữa con người. Để có được lòng yêu thương, lòng bao dung và lòng vị tha cao thượng, chúng ta cần bắt đầu bằng việc "đừng sống giống như hòn đá." Hòn đá ở đây là biểu tượng cho sự vô cảm của con người. Nếu chúng ta sống thiếu lòng yêu thương và cảm xúc cứng nhắc trước tình yêu thương, chúng ta có thể cuối cùng trở thành như hòn đá - lạc lõng một mình, cô đơn giữa cuộc sống, và tâm hồn chúng ta sẽ trở nên lạnh lẽo như đá. Lối sống giống như hòn đá là sự biểu hiện của tính vị kỷ, sống chỉ vì lợi ích cá nhân, không để tâm hồn quan tâm đến người xung quanh. Cuộc sống như vậy không chứa đựng tình yêu thương và trở nên vô nghĩa, u tối. Sống như hòn đá sẽ đẩy con người vào cảnh cô đơn, bị người khác xa lánh và tránh né. Để tránh trở thành hòn đá, chúng ta cần thực hiện những hành động yêu thương, vì "Ngày sau sỏi đá cũng cần có nhau" như Trịnh Công Sơn đã nói. Chúng ta cần tích cực tham gia vào cộng đồng, mở lòng để chấp nhận tình thương và cũng biết cho đi, bởi vì khi chúng ta cho đi, chính là lúc chúng ta nhận lại mãi mãi.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 7
Cuộc sống, giống như một dòng nước xanh, nhẹ nhàng trôi qua không gian lững lờ. Không cần những cơn sóng dữ dội làm cho ta chao đảo và ngả nghiêng; không cần những màu sắc rực rỡ, chỉ làm cho hạnh phúc trở nên huyễn ảo. Trên hành trình tìm kiếm mục đích cuộc sống, chúng ta cần sự nhẹ nhàng như dòng nước để đối mặt với gian lao, tĩnh lặng trong tâm hồn và cần tình yêu thương bao bọc trước những khó khăn của cuộc sống. Nhạc sĩ Trần Lập đã truyền đạt quan điểm sống này thông qua bài hát "Tâm hồn của đá":
“Đừng sống giống như hòn đá, giống như hòn đả
Sống không một tình yêu
Sống chỉ biết thân mình
Tâm hồn luôn luôn băng giá
Đừng hóa thân thành đá ”
Nhưng đá lại là biểu tượng của sự thô kệch, rắn chắc và vô tri vô giác, không có phản ứng hay cảm xúc. "Sống như hòn đá" tương đương với sự lạnh lùng, thờ ơ, cô độc, và vô cảm với niềm vui và nỗi khổ của người khác. Người ta cần nhiều tình yêu thương và sự chia sẻ trong cuộc sống. Trong bài hát của Trần Lập, thông điệp đằng sau là hãy sống ý nghĩa, biết yêu thương để làm tan chảy lớp băng của sự vô cảm giữa con người. Mỗi người là một phần của xã hội, và những mối liên kết tích cực và tình thương giúp xây dựng một cuộc sống tươi đẹp. "Sống như hòn đá" không mang lại ý nghĩa cho sự tồn tại, không nhận biết được món quà lớn lao của tạo hóa. Hơn nữa, sự quan tâm đến người khác và khả năng chia sẻ là chìa khóa để tạo ra ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta. Mỗi người có thể chọn cách sống và tạo ra ý nghĩa cho bản thân thông qua những hành động nhỏ, như quan tâm, chia sẻ và đồng cảm. Cuộc sống có nhiều chông gai, nhưng việc giữ cho tâm hồn cao khiết và học từ khó khăn giúp chúng ta đối mặt với mọi thách thức. Chúng ta hãy sống vị tha, vì chỉ khi cho đi, chúng ta mới nhận được, và sự san sẻ làm cho cuộc sống trở nên trọn vẹn và hạnh phúc hơn.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 8
Nhạc sĩ Trần Lập đã gửi đi một thông điệp sâu sắc qua bài hát của mình: "Đừng sống giống như hòn đá, sống không tình yêu, sống chỉ biết riêng mình. Đừng hóa thân thành đá, vì tâm hồn đá giá băng." Điều này khuyến khích chúng ta suy nghĩ về ý nghĩa của việc sống như hòn đá và tầm quan trọng của tình yêu thương trong cuộc sống."Hòn đá" được miêu tả như một thứ vô tri vô giác, nhỏ bé, hiện diện khắp mọi nơi từ núi đến đồng bằng. Cuộc sống của nó xa cách, đơn giản, và không có màu sắc. Hòn đá tồn tại trong một thế giới riêng, không quan tâm đến bất cứ điều gì bên ngoài thế giới của nó. Liệu có thể xem "hòn đá" là biểu tượng cho lòng vô cảm của con người, sự ích kỷ, cá nhân, hẹp hòi, và thiếu tình cảm? Trong xã hội tiên tiến này, liệu con người có đang dần chấp nhận lối sống "hòn đá", chỉ quan tâm đến bản thân mà lãng quên mọi người xung quanh? Câu trả lời là không\! Điều quan trọng là những lời hát của Trần Lập đã làm cho chúng ta nhận thức được điều ý nghĩa rằng hãy sống một cuộc sống hòa mình, yêu thương mọi người. Hãy đồng cảm, sẻ chia, mở lòng để chúng ta có thể chấp nhận được biển lớn tình yêu của nhân loại, và đừng sống lẻ loi quên mất sự hiện diện của người khác bên cạnh. Mỗi người có quyền tự do lựa chọn cách sống, tình cảm và cảm xúc của mình. Hãy sống một cuộc sống đầy ý nghĩa, yêu thương mọi người để mỗi ngày đều là những ngày vui.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 9
Cuộc sống sẽ trở nên lạnh lùng, tẻ nhạt và vô cảm nếu chúng ta quyết định sống mà không có tình yêu thương, chỉ tập trung vào bản thân mình. Tình cảm chính là trụ cột quan trọng trong hành trình sống của con người, mang lại cơ sở cho sự phát triển bền vững của xã hội, như được thể hiện qua ý nghĩa của bản hát: “Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá”. Sống như hòn đá đồng nghĩa với việc sống trong lạnh lùng và vô cảm. Đó là thái độ thờ ơ, lãnh đạm, không quan tâm đến ai, không chia sẻ nỗi đau và khổ đau của người khác, chỉ quan tâm đến bản thân mình. Đây không chỉ là một "căn bệnh" mà còn là một tính cách xấu mà chúng ta cần phải thay đổi, loại bỏ để làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn. May mắn rằng, trong thực tế, vẫn tồn tại nhiều người sống với tấm lòng nhân hậu, nuôi dưỡng tình nghĩa, biết yêu thương và chia sẻ với những người xung quanh. Mỗi cá nhân đều có quyền tự do chọn lựa cách sống, tình cảm và cảm xúc của mình, đó là quyền lực mà chúng ta nắm giữ. Hãy sống một cuộc sống đẹp và hòa mình vào tình yêu thương, để mỗi ngày trôi qua đều là những ngày tràn ngập niềm vui. Chúng ta cũng nên tích cực lan tỏa những thông điệp tích cực, đẹp đẽ ra xã hội, để cuộc sống trở nên trọn vẹn và hạnh phúc hơn.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 10
Sống trong cuộc sống, chúng ta cần nuôi dưỡng một tấm lòng, đó là điều tôi thường nhớ khi bản hát nhẹ nhàng, tha thiết vang lên. Đây là một lời nhắc nhở quý báu từ người cha yêu dấu của tôi: "Đừng sống như hòn đá." Cuộc sống, theo tôi, giống như bức tranh với mặt trời là nguồn sáng, và những tia nắng ấm áp là biểu tượng cho tình yêu thương, lòng nhân ái, và sự cao thượng. Mỗi người chúng ta, giống như những tia nắng đó, cần được tưới tắm bởi những tình cảm đẹp, và chúng ta cùng nhau xây dựng một thế giới đầy yêu thương. Nhấn mạnh vào ý nghĩa của việc sống chung và quan tâm lẫn nhau, tôi tin rằng trong kiếp người này, chúng ta cần học cách yêu thương, dung hòa và bảo vệ lẫn nhau. Để đạt được cuộc sống ý nghĩa đó, chúng ta cần tránh xa khỏi trạng thái "sống như hòn đá" - biểu tượng cho sự vô tâm, thờ ơ, và ích kỷ, nơi chỉ có sự tự chủ và không có sự quan tâm đến người khác. Những người sống như hòn đá sẽ trải qua cuộc sống một cách cô độc, tâm hồn cứng nhắc, và không có ý nghĩa gì lớn lao. Dù đã được ban tặng cuộc sống, nhưng để sống có ý nghĩa, chúng ta cần thấu hiểu rằng tình thương là cốt lõi, là lẽ sống của chúng ta. Đó là nguồn hạnh phúc và sự an bình cho chính bản thân và người khác. Câu thơ của nhà thơ Tố Hữu đúng khi nói: "Nếu là con chim chiếc lá, thì con chim phải hót, chiếc lá phải xanh." Cho và nhận là quy luật tất yếu, nhưng một số ít người, vì quá chú trọng vào vật chất, đã làm cho tình cảm trở nên vô cảm, thờ ơ, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân. Những hành động vô cảm này xuất hiện nhiều trong xã hội, thể hiện qua những vụ án kinh hoàng như án thảm sát ở Bình Phước hoặc những hành động bất hoà trong gia đình. Đây là những biểu hiện cần loại bỏ khỏi xã hội, nơi chúng ta đang hướng đến sự hòa bình và nhân ái. Mỗi người chúng ta cần tạo ra một lối sống cao quý, trở thành người có ích cho xã hội, và trở thành biểu tượng sống động của tình yêu thương và lòng nhân ái trong cuộc sống. Hãy là những viên ngọc sáng giữa thế giới, chứng minh cho tình yêu thương và lòng nhân ái cao thượng.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 11
Cuộc sống, như một bức tranh với đủ loại màu sắc và hình dạng, là kết quả của sự đa dạng và động đức của con người. Tuy nhiên, ngày nay, không ít người dường như sống như những tảng đá - lạnh lùng, vô cảm, và làm cho khoảng cách giữa họ và những người xung quanh trở nên xa cách. Cuộc sống "như hòn đá" không chỉ là việc sống mà còn là tư duy vô tâm, thờ ơ, lạnh nhạt, nơi mà sự quan tâm đến người khác, đến nỗi đau và khó khăn của họ dường như không tồn tại. Điều này có thể coi là một "căn bệnh tâm lý" nguy hại, một tình trạng xấu xa mà chúng ta cần phải đối mặt và thay đổi để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn. Trong một xã hội ngày càng phát triển và người ta bận rộn với cuộc sống cá nhân, những mục tiêu cá nhân, không tránh khỏi việc tạo ra những khoảng cách vô hình giữa con người. Thỉnh thoảng, sự vô tâm đến từ tính cách của mỗi người, khi họ chỉ tập trung vào bản thân mình mà quên mất đi sự chia sẻ và quan tâm đến người xung quanh. Nguyên nhân của sự vô cảm có thể xuất phát từ tâm lý cá nhân, từ tác động của môi trường xã hội, hoặc từ việc bị ảnh hưởng bởi những người xung quanh. Nếu xung quanh chỉ có những người luôn nghĩ về chính bản thân mình, không ai quan tâm hay chia sẻ với người khác, điều này có thể trở thành một mô hình cho sự vô tâm và lạnh lùng. Tuy nhiên, vẫn còn những người giữ nguyên tấm lòng nhân hậu, sống với tình nghĩa và biết yêu thương. Những hành động như chia sẻ, quan tâm đến người khác, và thể hiện lòng nhân ái đều là những giá trị tích cực mà cần được lan tỏa và chia sẻ nhiều hơn trong cộng đồng. Đây là những mẫu hình mà chúng ta có thể học tập và áp dụng để đẩy lùi tình trạng vô cảm đang ngày càng gia tăng trong xã hội. Hãy cùng nhau đồng lòng xây dựng một cuộc sống tràn ngập yêu thương, nơi mà mọi người đều có thể cảm nhận và chia sẻ niềm hạnh phúc, đồng thời đẩy lùi căn bệnh độc hại của sự vô cảm.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 12
Cuộc sông, nhu một dòng nước xanh trong lững lờ trôi; không cần đến những con sóng dữ dội khiến ta thấy chao đảo ngả nghiêng; không cần đến màu sắc rực rỡ vì chỉ làm cho ta huyễn ảo về hạnh phúc. Trên hành trình đi tìm mục đích của cuộc sống, ta cần sự nhẹ nhàng như dòng nước để ung dung, tĩnh lặng với gian lao và cần tình yêu thương bao bọc tâm hồn trước cuộc đời lắm nỗi. Có lẽ điều đó cũng phù hợp với quan niệm sống của nghệ sĩ Trần Lập được thể hiện qua lời bài hát
“Tâm hồn của đá”:
“Đừng sống giống như hòn đá, giống như hòn đả  
Sống không một tình yêu  
Sống chỉ biết thân mình  
Tâm hồn luôn luôn băng giá  
Đừng hóa thân thành đá ”
Ta vẫn biết, đá là một vật thô kệch, rắn chắc và vô tri vô giác, không hề có một phản ứng hay cảm xúc nào cả. “Sống như hòn đá” khác gì việc sống lạnh lùng, thờ ơ, cô lập bản thân với mọi người xung quanh và vô cảm với niềm vui, nỗi khổ của con người. Từ khi được sinh ra, con người cần biết bao tình yêu thương hay chí ít là sống đúng nghĩa với từng phút, từng giây của đời mình. Qua lời bài hát của mình, Trần Lập muốn gửi gắm đến ta một kinh nghiệm sống sâu sắc: một ngày so với đời người là quá ngắn ngủi nhưng một đời người lại do mỗi ngày tạo nên, vì thế ta hãy sống thật ý nghĩa, biết yêu thương để phá tan lớp băng của sự vô cảm, lạnh lùng giữa con người với nhau.
Mỗi chúng ta chính là một phần tử của xã hội. Nhiều cá nhân gắn kết, yêu thương nhau và cùng nhau xây dựng cuộc sống tươi đẹp. Một khi “sống như hòn đá”, con người ta sẽ chẳng tìm được ý nghĩa cho sự tồn tại của mình, sẽ chẳng cảm nhận được món quà tạo hóa ban cho để ta có mặt trên đời. Không phải vô tình mà con người đều được sinh ra với một trái tim ấm nóng như thế, khác hẳn với hòn đá vô tri kia - “tâm hồn luôn băng giá”, chẳng biết gì đến định nghĩa của sự yêu thương\! Và cuộc sống này, không thiếu những người luôn biết cách quan tâm đến những người xung quanh, biết cách giúp ích cho đời bằng đam mê, lí tưởng của mình. Một trong sổ đó là Helen Keller - nữ văn sĩ, nhà hoạt động xã hội, diễn giả người Mỹ. Dù bị mù, câm, điếc do viêm màng não nhưng bà đã tốt nghiệp Đại học Harvard. Là một người không may mắn, bà đã dùng ý chí nghị lực để chống trả lại số phận trớ trêu, hoàn thành sự nghiệp khơi gợi tấm lòng nhân hậu của mọi người, mang lại hi vọng và niềm an ủi cho người tàn tật. Bên cạnh đó, chúng ta không thể không kể đến Trần Lập - người nghệ sĩ đầy tài năng của nghệ thuật nước nhà. Anh vừa qua đời sau một thời gian mắc bệnh nan y. Nhìn lại cuộc đời 42 năm của anh, có thể thấy âm nhạc và con người anh như hòa quyện làm một. Ca từ trong các ca khúc của anh không bi quan và không có những nỗi buồn thương ủy mị. Ở đó là lời nhắn nhủ tuổi trẻ đối mặt với cuộc sống, tình yêu với một thái độ sống tích cực. Trong nhạc của Trần Lập, những “Tâm hồn của đá” không có chỗ trú ngụ, bởi anh muốn sức nóng của bầu nhiệt huyết trong các ca khúc của mình có thể truyền cảm hứng cho giới trẻ nói riêng và mọi người nói chung. Ở Trần Lập, sự kiên cường và lạc quan toát ra như chính hơi thở của anh. Gần hai tháng trước khi mất, thủ lĩnh nhóm Bức Tường vẫn bình thản trò chuyện với các em nhỏ đang vượt qua cơn bạo bệnh, trao tận tay các em từng món quà. Một trong những ngày cuối cùng của cuộc đời, Trần Lập vẫn cố gắng làm một việc có ích. Cuộc đời anh đã trở thành một bài học cuộc sống quá đẹp. Và đó là họ, những người với trái tim ấm nóng tình yêu thương, thương người và thương đời, đã là những tấm gương dẫn lối, truyền cảm hứng cho biết bao thế hệ, nhất là thế hệ trẻ.
Đời người, bình dị hay thấp hèn, cao quý hay tầm thường, đều do mỗi người tự quyết định cả. Để tạo ý nghĩa cho sự tồn tại của bản thân, chúng ta cần bắt đầu bằng những việc nhỏ nhặt, cụ thể nhất như: biết quan tâm, chia sẻ và đồng cảm với mọi người quanh ta, biết trân trọng cái đẹp và lên án cái xấu. Dầu biết cuộc đời không bao giờ bàng phẳng mà lắm chông gai, chúng ta hãy cố giữ cho mình một tâm hồn cao khiết, học cách tích lũy kinh nghiệm sống qua khó khăn, biết cảm nhận hạnh phúc từ chính nỗi đau của mình, để qua đó mà bồi đắp cho tâm hồn của mình, để nó không khô héo, cằn cỗi hay giá băng như đá.
Abert Einstein đã nêu một quan điểm rất xác đáng “Chỉ cuộc đời sống cho người khác là cuộc đời đáng giá”. Và quan niệm ấy cũng rất gần với Trần Lập. Hạnh phúc được nhân lên nhiều hơn khi ta biết cách sống vị tha. Bởi cho đi cũng là nhận về, san sẻ để có nhiều hơn, và trao tặng hoa hồng đe tay sẽ thơm mãi hương lành của yêu thương.
## Đoạn văn nghị luận về Đừng sống như hòn đá mẫu 13
Cuộc sống, như một bức tranh đa sắc và phong phú, phản ánh sự đa dạng và sự năng động của con người. Tuy nhiên, hiện nay không ít người sống như những viên đá - lạnh lùng và vô cảm, tạo ra khoảng cách giữa họ và người khác. Sống 'như tảng đá' không chỉ là về sự tồn tại mà còn là tư duy thờ ơ và lạnh nhạt, nơi mà sự quan tâm đến nỗi đau và khó khăn của người khác dường như không còn.
Đây có thể coi là một 'căn bệnh tâm lý' nguy hiểm, một trạng thái đáng lo ngại mà chúng ta cần phải nhận diện và thay đổi để làm cho cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn. Trong một xã hội ngày càng phát triển và khi mọi người bận rộn với các mục tiêu cá nhân, không thể tránh khỏi việc tạo ra những khoảng cách vô hình giữa con người. Đôi khi, sự vô tâm bắt nguồn từ tính cách cá nhân, khi mỗi người chỉ tập trung vào bản thân mà quên đi việc chia sẻ và quan tâm đến người xung quanh.
Sự vô cảm có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân, bao gồm tâm lý cá nhân, ảnh hưởng từ môi trường xã hội, hoặc tác động của những người xung quanh. Khi xung quanh chúng ta chỉ có những người tập trung vào bản thân, không ai quan tâm hay chia sẻ với người khác, điều này dễ trở thành mô hình cho sự lạnh nhạt và vô tâm.
Tuy nhiên, vẫn có những người giữ vững lòng nhân ái, sống với tình cảm chân thành và yêu thương. Những hành động như chia sẻ, quan tâm đến người khác, và thể hiện lòng nhân ái là những giá trị quý báu cần được lan tỏa và phổ biến hơn trong cộng đồng. Đây là những hình mẫu chúng ta có thể học hỏi và áp dụng để chống lại sự vô cảm đang ngày càng gia tăng trong xã hội.
Hãy cùng nhau xây dựng một cuộc sống tràn đầy yêu thương, nơi mọi người có thể cảm nhận và chia sẻ niềm hạnh phúc, đồng thời loại bỏ căn bệnh của sự vô cảm.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

