---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương
date_extracted: 2025-04-14 15:34:29
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương được VnDoc tổng hợp giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về tình yêu thương,Bài nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương,viết đoạn văn 200 chữ về tình yêu thương,nlxh về tình yêu thương,nlxh tình yêu thương,nghị luận 200 chữ về tình yêu thương
---

# Viết đoạn văn về tình yêu thương
 _Dàn ý + 26 Bài văn mẫu nghị luận về tình yêu thương_
## Đoạn văn về tình yêu thương
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 12
    * Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 13
  * III. Lịch thi THPT Quốc Gia 2024

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sức mạnh của lòng yêu thương.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Lòng yêu thương: sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Người có lòng yêu thương là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại. Yêu thương vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống có tình yêu thương:
Sẵn sàng giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình mà không màng đến tư lợi của bản thân.
Sống vì tập thể, vì người khác, biết nghĩ đến lợi ích chung của tập thể, của mọi người.
Biết lan tỏa những hành động, những thông điệp tốt đẹp đến người khác cũng như tuyên truyền những thông điệp đó để nó lan tỏa tốt hơn.
\- Sức mạnh của lòng yêu thương:
Khi giúp đỡ, san sẻ với người khác, ta không chỉ giúp cuộc sống của họ tốt hơn mà ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của họ dành cho mình. Một xã hội tràn ngập tình yêu thương là một xã hội vô cùng đáng sống.
Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại, dù trong khả năng của mình cũng không giúp đỡ người khác...
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: sức mạnh của lòng yêu thương, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tình yêu thương.
\(Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tình yêu thương: tình cảm giữa con người với con người, là sự đồng cảm, thấu hiểu, sẻ chia, giúp đỡ nhau,…
Con người chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh để nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của mọi người, làm cho cuộc sống này trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
_b. Phân tích_
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn.
Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa, vai trò của tình yêu thương và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 1
Cuộc sống luôn có vô vàn những thứ mới lạ nhưng luôn có những điều khiến ta cảm thấy vô cùng quý giá, không thể thay thế được. Một trong số đó chính là tình yêu thương. Quả thực, tình yêu thương có giá trị vô cùng to lớn trong đời sống, sưởi ấm con người ở mọi hoàn cảnh.
Tình yêu thương là gì? Đó chính là sự sẻ chia, quan tâm, thương yêu, đồng cảm giữa người với người, giữa con người với vạn vật xung quanh.
Tình yêu thương hiện hữu ngay trong đời sống hằng ngày dưới nhiều hình thức khác nhau, đơn giản đến mức đôi khi ta k nhận thấy. Nó biểu hiện ở việc cha mẹ chăm sóc ta hằng ngày, bạn bè quan tâm ta từng giây phút hay ở sự đoàn kết của những người cùng chung dân tộc,… Thậm chí, việc con người chăm sóc, yêu thiên nhiên cũng chính là biểu hiện của tình yêu thương. Tình yêu thương đi vào mọi ngóc ngách của đời sống con người và cả những sáng tạo nghệ thuật. Đâu đâu cũng tồn tại những biểu hiện của tình yêu thương.
Tình yêu thương mang lại những ý nghĩa vô cùng to lớn cho đời sống con người. Nhờ có tình yêu thương mà con người được gắn kết với nhau, biết giúp đỡ nhau khi khó khăn hoạn nạn. Nhờ yêu thương, ta biết sẻ chia, đồng cảm cùng mọi niềm vui, nỗi buồn của người khác. Không chỉ vậy, tình yêu thương còn chính là sợi dây kì diệu xoá nhoà đi những ranh giới giữa con người như tuổi tác, quốc tịch hay màu da,… Bên cạnh đó, tình yêu thương cũng khiến tâm hồn ta thanh thản, an ủi con người mỗi khi đau buồn Có thể nói, yêu thương là cội nguồn, động lực để con người phấn đấu và cũng là đích đến cao cả nhất của con người. Người biết yêu thương sẽ luôn thấu hiểu, quan tâm những người xung quanh. Trao đi yêu thương cũng chính là nhận lại yêu thương nên những người biết yêu thương cũng sẽ nhận được sự tin tưởng, kính trọng từ người khác. Câu chuyện về tình yêu giữa nhà thơ Lưu Quang Vũ và thi sĩ Xuân Quỳnh chính là ví dụ tiêu biểu cho tình yêu thương. Dù cách biệt tuổi tác và không nhận được sự ủng hộ từ mọi người nhưng nhờ tình yêu thương, cả hai vẫn vượt lên tất cả và xây dựng một gia đình hạnh phúc. Ngoài ra, ta còn có thể kể đến trường hợp của diễn viên Quốc Tuấn và con trai anh, bé Bôm. Bôm sinh ra k được khoẻ mạnh như những em bé khác. Với tình yêu thương con vô hạn, Quốc Tuấn đã vượt qua mọi nỗi đau, rào cản để kieen nhẫn, đồng hành cùng con vượt qua mọi thử thách.
Tuy nhiên, hiện nay vẫn có biết bao người lại quên mất đi tình yêu thương, bị vật chất, cái tôi làm lu mờ. Có nhiều người đã mắc căn bệnh “vô cảm”, bị dửng dưng trước những hoàn cảnh đáng thương, sợ giúp đỡ người khác, sợ bị mang vạ vào thân…. Chúng ta cần phê phán những hiện tượng ấy.
Tình yêu thương quý giá vô ngàn. Mỗi chúng ta hãy nuôi dưỡng và lan toả tình yêu thương. Là học sinh, em sẽ học tập, rèn luyện thật tốt, lan toả niềm yêu thương đến mọi người, giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 2
Người sống với người bằng gì hả bạn? Chắc hẳn mỗi chúng ta đều đã gặp câu hỏi tương tự thế này về lẽ sống của con người. Mỗi thời kì trôi qua, dù cuộc sống của chúng ta có thay đổi như thế nào đi chăng nữa thì điều tất yếu nhất của con người để sống với nhau chính là tình yêu thương. Tình yêu thương là sự đồng cảm, chia sẻ, gắn bó, thấu hiểu… giữa con người với con người; từ đó chúng ta có những hành động thiết thực để giúp đỡ người khác, khiến cho xã hội phát triển tốt đẹp hơn. Trong cuộc sống của chúng ta, tình yêu thương có một ý nghĩa vô cũng quan trọng vì nó làm cho cuộc sống trở nên thân thiện, ấm áp, vui vẻ và hạnh phúc hơn. Bên cạnh đó, tình yêu thương sẽ giúp cho con người, xã hội tốt hơn, những hành động, nghĩa cử cao đẹp từ đó được lan rộng hơn, con người sẽ xích lại gần nhau hơn. Ngoài ra, nhờ tình yêu thương, mọi người sẽ cùng nhau đoàn kết tạo nên sức mạnh vật chất và tinh thần để động viên nhau cùng nhau vượt qua gian khổ, thử thách, xóa tan những hận thù và cảm hóa được cả những con người lầm lỗi. Tuy nhiên, trong cuộc sống, chúng ta vẫn còn bắt gặp những con người sống lạnh lùng, ích kỉ, vô cảm, chỉ biết đến bản thân mình mà mặc kệ đồng loại. Lại có những người lợi dụng lòng tốt, tình yêu thương của con người để tư lợi cá nhân, tìm kiếm lợi ích cho bản thân mình,… Những người này đáng bị lên án và nhận về sự chỉ trích. Với những ý nghĩa trên, tình yêu thương xứng đáng được con người lan tỏa mạnh mẽ hơn. Mỗi người chỉ được sống một lần, hãy sống yêu thương, chan hòa, biết giúp người để cuộc sống này thêm tốt đẹp, nhân văn và ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 3
Cuộc sống của con người rất ngắn ngủi, chúng ta ai cũng chỉ có một vòng tuần hoàn của riêng mình. Chính vì thế, chúng ta hãy sử dụng quãng thời gian đó và sống thật có ích và yêu thương nhiều hơn. Lòng yêu thương là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Người có lòng yêu thương là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại. Yêu thương vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình. Mỗi chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, vì như thế chúng ta sẽ nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của mọi người, cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn. Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn. Ngoài ra, khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn. Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn. Nhưng chắc hẳn chúng ta ai cũng biết, trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm, lạnh lùng, thờ ơ, mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… những người này sẽ không có được tình yêu thương, sự quan tâm và giúp đỡ của người khác. Mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, chúng ta hãy sống trọn vẹn yêu thương, hết mình với con đường mình đã chọn để sau này không có gì phải hối tiếc.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 4
Con người có tâm hồn được tạo nên từ vô vàn những mảng màu, những cung bậc cảm xúc nối tiếp nhau. Trong đó, dù ở bất cứ thời đại nào thì chúng ta cũng cần sống với lòng yêu thương. Lòng yêu thương chính là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Người có lòng yêu thương là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại. Yêu thương vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình. Yêu thương và đoàn kết là nền tảng để một dân tộc cùng sống và phát triển bao đời nay. Yêu thương là biết nghĩ, biết quan tâm chăm sóc và hướng tới người khác nhiều hơn. Yêu thương đủ nhiều biến con người trở thành người nhân hậu, cao cả, lớn lao hơn. Khi yêu thương nhiều hơn tức là cho đi nhiều hơn thì ta lại được nhận về nhiều hơn. sống với những người xung quanh bằng sự chân thành, ta sẽ nhận lại được những tình cảm quý trọng thương yêu, sự thành thật từ những người bạn… Yêu thương nhiều hơn còn là sống vị tha, bao dung, biết sẻ chia và làm cho cuộc sống tốt đẹp. Cuộc sống buộc con người phải đi theo guồng quay đó, ai làm khác là tụt hậu. Phải chăng đó làm nguyên nhân gây nên mặt trái xã hội với lượng người bị trầm cảm, u uất, rối loạn tâm lí ngày càng nhiều, hay với lớp trẻ tình trạng “sống thử”, “sống vội”, “sống sơ sài” diễn ra như một định hướng chung. Mỗi người, đặc biệt là giới trẻ hiện nay cần rèn luyện cho mình lối sống chan hòa, yêu thương mọi người xung quanh, giúp đỡ, san sẻ với những mảnh đời bất hạnh, khó khăn để thấy cuộc sống này thật tươi đẹp, ý nghĩa. Cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn nếu chúng ta sống chậm lại, nghĩ khác đi và yêu thương nhiều hơn. Trân trọng những khoảnh khắc khi ở bên nhau bắt nguồn từ suy nghĩ đó.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 5
Dân tộc ta có rất nhiều truyền thống tốt đẹp từ trước đến nay. Một trong số đó phải kể đến chính là lòng yêu thương. Lòng yêu thương chính là sự rung động, thấu cảm trước hoàn cảnh, con người. Người có lòng yêu thương là người sống chan hòa với người khác, sẵn sàng giúp đỡ, cho đi mà không mong nhận lại. Yêu thương vô cùng quan trọng trong cuộc sống, mỗi chúng ta hãy sống, yêu thương người khác cũng như yêu thương chính bản thân mình. Người sống có tình yêu thương là những người sẵn sàng giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình mà không màng đến tư lợi của bản thân. Họ sống vì tập thể, vì người khác, biết nghĩ đến lợi ích chung của tập thể, của mọi người. Bên cạnh đó, họ cũng là những người biết lan tỏa những hành động, những thông điệp tốt đẹp đến người khác cũng như tuyên truyền những thông điệp đó để nó lan tỏa tốt hơn. Lòng yêu thương có vai trò vô cùng to lớn đối với cuộc sống của con người: Khi giúp đỡ, san sẻ với người khác, ta không chỉ giúp cuộc sống của họ tốt hơn mà ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của họ dành cho mình. Một xã hội tràn ngập tình yêu thương là một xã hội vô cùng đáng sống. Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại, dù trong khả năng của mình cũng không giúp đỡ người khác… những người này cần phải xem xét lại thái độ sống của bản thân mình. Mỗi người sống yêu thương, chan hòa một chút thì cuộc sống này sẽ trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 6
Trong cuộc sống thường ngày, con người sống với nhau bằng một lòng yêu thương. Yêu thương chính là quan tâm, giúp đỡ lẫn nhau, giúp đỡ mọi người lúc khó khăn hoạn nạn để cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn. Tình yêu thương giúp kết nối mọi người lại gần nhau hơn, kết nối trái tim yêu thương nhau. Vậy lòng yêu thương là gì? Tại sao chúng ta cần phải có lòng yêu thương nhau? Lòng yêu thương chính là biết quan tâm, giúp đỡ nhau. Chúng ta cần phải có lòng yêu thương bởi đó là một phẩm chất cao quý và thiêng liêng, chúng ta cần phải phát huy cái tình cảm đó và lan rộng truyền lửa đến mọi người. Nhờ có lòng yêu thương, đùm bọc giữa người với người mà những nỗi đau, vết thương trong tâm hồn dường như được hàn gắn, khiến cho xã hội ngày một tốt đẹp hơn, phát triển tốt hơn. Những người sống với lòng yêu thương sẽ được mọi người yêu quý, kính nể, họ biết sống chan hòa với mọi người. Bên cạnh những người sống có lòng yêu thương thì vẫn còn một bộ phận không nhỏ sống với sự vô cảm và ích kỉ. Đó là những người chỉ biết sống cho bản thân mình, không quan tâm đến cảm xúc của người khác, họ thờ ơ với những thứ xảy ra xung quanh họ, những người như vậy sẽ bị mọi người xa lánh. Là một học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần phải rèn luyện, bồi dưỡng về tình yêu thương con người, sống chan hòa với bạn bè, biết giúp đỡ những bạn có hoàn cảnh khó khăn hơn mình. Không tham lam hay khinh ghét những người có hoàn cảnh khó khăn, những người gặp nạn. Tình yêu thương chính là một phẩm chất đạo đức nhân cách cao quý mà ai ai cũng nên có và phát huy.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 7
Tình yêu thương giúp con người trở nên hạnh phúc, vui vẻ, một con người biết yêu thương chính là người có nhân cách đẹp, và luôn hướng đến những thứ tốt đẹp, hoàn mỹ hơn. Tình yêu thương giống như một chiếc túi khổng lồ mà nhân loại không định nghĩa được. Nó trừu tượng đến mức khó hiểu. Nhìn đứa trẻ mồ côi nằm ở hàng ghế đá, nhìn cụ già đang mon men đi xin ăn, nhìn người dân miền trung đang chịu những cơn bão, người thì bị chết, gia đình ly tán, của cải mất mát chúng ta cảm thấy sao xót xa, sao đau lòng quá. Tình yêu thương chính là sự lo lắng cho người với người, dù chưa từng gặp mặt, dù chị là sự lướt quá, nhưng trái tim con người là thế, tình yêu thương là vô tận. Và rồi, vì yêu vì thương chúng ta sẵn sàng giúp đỡ, bỏ tâm huyết chăm lo xây dựng các nhà tình thương tình nghĩa, để bao bọc các em nhỏ mồ côi, để cho các cụ già neo đơn có một mái nhà, để những người tàn tật, những trẻ em bị mắc bệnh hiểm nghèo có thể được chữa trị. Dù là âm thầm giúp đỡ, hay công khai giúp đỡ, họ đều không cần mọi người biết đến, không cần mọi người tuyên dương, ghi danh. Chỉ cần nơi nào có tình yêu thương, nơi đấy thật ấm áp, và hạnh phúc.Thật tuyệt vời vì trên thế giới con người luôn xuất hiện tình yêu thương. Mỗi chúng ta hãy nuôi dưỡng trong trái tim mình những viên đá ngũ sắc yêu thương để tô vẻ cho đời màu sắc của hòa bình, của hạnh phúc. Tình yêu thương chính là một phẩm chất đạo đức nhân cách cao quý mà ai ai cũng nên có và phát huy.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 8
Tình yêu thương là sự quan tâm và tình cảm thiêng liêng giữa con người và con người với nhau. Nó là một phẩm chất cao quý của mỗi con người, giúp nuôi dưỡng tâm hồn và làm cho chúng ta trở nên tốt đẹp hơn trong tâm hồn. Tình yêu thương còn có khả năng hàn gắn những nỗi đau và vết thương trong tâm hồn, giúp cho xã hội phát triển tốt hơn. Có nhiều ví dụ thể hiện tình yêu thương, từ những phong trào giúp đỡ đồng bào trong các vùng bị tàn phá đến những hành động giúp đỡ những người nghèo khó trong cộng đồng. Tình yêu thương không chỉ là một yếu tố quan trọng để làm cho thế giới trở nên tốt đẹp hơn, mà còn là một giá trị cần được trân trọng và nuôi dưỡng trong mỗi con người.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 9
Mỗi con người được sinh ra và lớn lên đều trong vòng tay yêu thương của cha mẹ, trong tình yêu thương của mọi người. Tình yêu thương con người vốn là một truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, và ngày càng đóng vai trò quan trọng trong xã hội hiện nay. Lòng yêu thương con người là sự quan tâm, chăm sóc, đồng cảm thấu hiểu cho nhau, luôn giúp đỡ chia sẻ, lo lắng giữa con người với con người. Đó là một thứ tình cảm vô cùng quý báu của mỗi con người. Lòng yêu thương con người được thể hiện qua nhiều mặt khác nhau. Nhưng đều có một điểm chung đó là thứ tình cảm ấy xuất phát từ tận sâu trái tim, từ tấm lòng chân thành của mỗi người. Người có lòng yêu thương con người là những người biết giúp đỡ, chia sẻ với những khó khăn của người khác, thấy người khác gặp hoạn nạn là tìm cách cùng họ vượt qua. Hơn thế nữa, họ không ngần ngại hy sinh lợi ích cá nhân vì tập thể, cộng đồng, họ còn khoan dung, tha thứ cho những lỗi lầm của người khác. Lòng yêu thương con người thật giản dị hiện diện mọi ngày, mọi nơi, mọi thời điểm nhưng chúng lại có những sức mạnh phi thường. Đó là tình cảm gia đình, tình yêu thương của ông bà cha mẹ dành cho con cái, lòng biết ơn sâu sắc của con cháu đối với ông bà cha mẹ. Những người hàng xóm láng giềng luôn giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn. Thầy cô luôn cố gắng dành trọn vẹn kiến thức mình có cho học sinh, luôn đồng cảm giúp đỡ các em khi vấp ngã. Ngày nay, tuy đã hòa bình nhưng đất nước ta vẫn phải chịu đựng thiên tai hoành hành, lòng yêu thương ấy lại được thể hiện qua những cuộc từ thiện từ chiếc quần áo, sách vở hay gói đồ ăn... Chỉ cần có lòng yêu thương, quan tâm, sẻ chia, giúp đỡ lẫn nhau, mọi chuyện đều có thể vượt qua được. Hãy biết yêu quý bản thân một cách đúng đắn, rồi yêu thương con người khác, cùng giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta như ông cha ta từ xưa đã dạy:
"Nhiễu điều phủ lấy giá gương  
Người trong một nước phải thương nhau cùng."
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 10
Tình yêu thương là một truyền thống tốt đẹp được dân tộc ta nuôi dưỡng và vun đắp từ bao đời nay. Cuộc sống phải có sự bao dung, nhân ái, sẻ chia thì con người mới hạnh phúc, xã hội mới phát triển. Cho nên, tình yêu thương có tầm quan trọng vô cùng to lớn đối với chúng ta. Lòng yêu thương được bộc lộ rõ qua những hành động, lời nói hằng ngày của chúng ta. Đó có thể là khi chúng ta nấu một bữa cơm ngon chờ đợi những người thân trở về. Hoặc đó là khi ta dắt một cụ già qua đường. Hay những ngày miền Trung gặp bão lũ, thiên tai, nhiều người dân đã ủng hộ, từ thiện giúp bà con dựng lại nhà cửa, ổn định cuộc sống. Từng lời nói, hành động yêu thương của chúng ta sẽ luôn được mọi người ghi nhớ. Sự nhân ái, bao dung sẽ khiến ta biết sẻ chia, sống vì người khác. Bên cạnh những người sống yêu thương, vẫn có một vài người sống thờ ơ, vô cảm. Họ mặc kệ khó khăn, vất vả của mọi người xung quanh, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân. Ta cần phê phán những người có lối sống như vậy. Chúng ta hãy "Trao đi yêu thương để nhận lại yêu thương". Là một học sinh mang trong mình trái tim hồng của tuổi trẻ, ta cần sống đoàn kết, yêu thương để dựng xây cuộc sống ý nghĩa, tốt đẹp.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 11
Tình yêu thương chính là một trong những truyền thống quý báu của dân tộc ta. Nó là sự quan tâm, giúp đỡ của chúng ta đối với những người xung quanh,là sự đồng cảm mà con người dành cho con người. Lòng yêu thương sưởi tạo ra một sức mạnh, một động lực vi diệu, giúp chúng ta làm nên được thành công. Nó giúp ta thoát khỏi nỗi đâu cô đơn, đau đơn. Tuy vậy, ngaoif những người biết mở rộng trái tim thì vẫn còn những kẻ vô tâm, vô cảm, không biết quan tâm người khác, ta thực sự cần phê phán. Tình yêu thương có vai trò quan trọng trong cuộc sống con người, là lẽ sống của mỗi người, vì thế mỗi người chúng ta phải biết yêu thương lẫn nhau, yêu thương đồng loại.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 12
Xã hội bộn bề với bao nhiêu thứ khiến con người phải lo toan, quên mất đi những tình cảm tốt đẹp đáng trân trọng. Một trong những tình cảm tốt đẹp ấy là tình yêu thương giữa con người vậy con người. Vậy tình yêu thương là gì? Đó là sự đùm bọc san sẻ trong mọi khó khăn và lòng trắc ẩn của con người. Người có tình yêu thương là người luôn giúp đỡ người khác. Thật không khó để bắt gặp những người luôn sẻ chia, đùm bọc lẫn nhau. Chúng ta có thể thấy qua chương trình "Cặp lá yêu thương" của đài truyền hình Việt Nam hay là tấm gương - ca sĩ Thủy Tiên. Chị đã quyên góp một số tiền lớn để giúp bà con Đồng bằng sông Cửu Long vượt qua hạn mặn. Thật vậy, lòng yêu thương là một truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta. Lòng yêu thương không chỉ đem đến hạnh phúc cho người khác mà còn giúp tâm hồn bạn nhẹ nhàng hơn, thư thái hơn. Chưa dừng lại ở đó, tình yêu, sự san sẻ, gắn bó với nhau khi gặp khó khăn còn chính là động lực to lớn giúp những "lá rách", mảnh đời bất hạnh vươn lên mạnh mẽ trong cuộc sống. Tuy nhiên, chúng ta phải thật sự tỉnh táo khi dành tình cảm, sự sẻ chia cho người khác. Vì bây giờ có rất nhiều kẻ chuyên đi lợi dụng tấm lòng tốt của người khác để chuộc lợi cho bản thân. Chính vì vậy, mỗi người hãy bồi dưỡng cho mình một tình yêu thương giữa con người với con người, và khi đã nhận sự giúp đỡ của người khác, hãy biết phấn đấu và nỗ lực để không phụ lại lòng tốt của họ.
### Nghị luận xã hội về tình yêu thương mẫu 13
Bạn đã từng nghe câu hỏi "Người sống với người bằng gì chưa?" đúng không? Đó là câu hỏi về cách sống của con người. Dù thời gian trôi qua và cuộc sống thay đổi như thế nào, tình yêu thương vẫn là điều quan trọng nhất để chúng ta có thể sống cùng nhau. Tình yêu thương là sự đồng cảm, chia sẻ, gắn bó và thấu hiểu giữa con người với con người. Từ đó, chúng ta có thể thực hiện những hành động thiết thực để giúp đỡ người khác, đóng góp vào sự phát triển tốt đẹp hơn của xã hội. Tình yêu thương có ý nghĩa rất quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Nó làm cho cuộc sống trở nên thân thiện, ấm áp, vui vẻ và hạnh phúc hơn. Ngoài ra, tình yêu thương còn giúp con người và xã hội trở nên tốt hơn, và những hành động cao đẹp từ đó được lan tỏa rộng rãi hơn, giúp chúng ta gắn kết với nhau hơn. Nhờ tình yêu thương, chúng ta có thể đoàn kết với nhau để tạo ra sức mạnh vật chất và tinh thần, động viên lẫn nhau để vượt qua khó khăn, thử thách, xóa bỏ những hận thù và tránh những sai lầm trong cuộc sống. Tuy nhiên, trong cuộc sống, chúng ta vẫn có thể gặp phải những người sống lạnh lùng, ích kỉ và vô cảm, chỉ biết tới bản thân mình mà bỏ qua sự cần thiết của đồng loại. Chúng ta cũng có thể gặp phải những người lợi dụng tình yêu thương của con người để đạt được lợi ích cá nhân. Những hành động như vậy đều đáng bị chỉ trích và lên án. Với tất cả những ý nghĩa trên, tình yêu thương xứng đáng được lan toả mạnh mẽ hơn. Chúng ta chỉ được sống một lần, vì vậy hãy sống với yêu thương, hãy giúp đỡ người khác và đóng góp vào một cuộc sống tốt đẹp.
**Mời bạn đọc cùng tải về bản DOC hoặc PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**
## III. Lịch thi THPT Quốc Gia 2024
**Xem chi tiết lịch thi:** [Lịch thi THPT Quốc Gia 2024](<https://vndoc.com/lich-thi-thpt-quoc-gia-nam-2016-100670> "Lịch thi THPT Quốc Gia")
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

