---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616
title: Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:28:03
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,nghị luận xã hội 200 chữ,Bài nghị luận về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,Văn mẫu Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,Đoạn văn ngắn về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,nơi nào có ý chí nơi đó có con đường,dàn ý nơi nào có ý chí nơi đó có con đường
---

# Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường. Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã.
→ Câu nói khuyên nhủ mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công.
_b. Phân tích_
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc.
Người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại tầm quan trọng của câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Đoạn văn ngắn về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 1
Ý chí có vai trò vô cùng quan trọng với mỗi người. Vì vậy đã có ý kiến cho rằng: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”. Ý chí là khả năng tự xác định mục đích cho hành động của mình, khắc phục mọi khó khăn nhằm đạt mục đích. Còn con đường có thể là đường dẫn đến lí tưởng, dẫn đến tương lai, dẫn đến thành công… Câu nói muốn nhắn nhủ với chúng ta rằng: cuộc sống có vô vàn những thách thức nhưng nếu có ý chí thì chúng ta sẽ tìm được cách vượt qua và thành công. Người có ý chí sẽ giám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn, thử thách. Và khi gặp thất bại họ sẽ không buông xuôi mà đứng dậy và tiếp tục bước đi. Trong hành trình đó chúng ta có thể gặp khó khăn, thử thách và lúc này ý chí giúp ta có thể vượt qua và thành công. Tuy nhiên có khi chúng ta sẽ vấp ngã và thất bại nhưng ý chí giúp ta đứng dậy và tiếp tục vững bước tiếp. Qua thất bại sẽ học hỏi được nhiều kinh nghiệm sống để có thể giải quyết khó khăn một cách dễ dàng hơn. Ý chí là chìa khóa để mở ta con đường thành công. Nếu thiếu đi ý chí tức là chúng ta đã chịu đầu hàng trước khó khăn thử thách và ta sẽ bị rơi vào thất bại. Nick Vuijic sinh ra đã không có tứ chi, phải đối mặt với sự chế giễu của những người xung quanh nhưng nhờ ý chí và suy nghĩ tích cực anh đã tốt nghiệp đại học với tấm bằng kép và trở thành nhà diễn thuyết, tuyên truyền động lực và đại sứ truyền cảm hứng sống nổi tiếng trên thế giới. Bên cạnh những con người sống có ý chí, nghị lực thì lại có những con người sống thiếu ý chí. Họ mới chỉ vấp phải một chút thất bại mà đã bỏ cuộc, để mặc cho số phận quyết định. Đó là kiểu sống tầm thường, vô giá trị và không có ý nghĩa. Muốn thành công, ngoài ý chí, chúng ta cần có hoài bão, ước mơ, lí tưởng sống. Chúng ta cũng cần trau dồi vốn kiến thức, vốn sống, tích lũy kinh nghiệm sống từ người khác, học hỏi người khác. Có thể nói rằng ý chí rất quan trọng trên bước đường đời của mỗi người. Vì vậy hãy cố gắng rèn luyện ý chí để gặt hái được thành công.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 2
Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ và có một ý chí hơn người, bởi lẽ: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”. Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Câu nói khuyên nhủ mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công. Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Chúng ta không thể biết con đường này sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta Không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 3
Con người để hoàn thiện bản thân thì phải không ngừng trau dồi nhiều đức tính quý báu. Một trong những yếu tố quan trọng làm nên thành công mà mỗi con người cần phải rèn luyện chính là ý chí, bởi lẽ: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”. Vậy thế nào là ý chí? Ý chí là kiên trì, sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực sẽ luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này khó có được thành công trong cuộc sống và sớm bị xã hội đào thải. Mỗi chúng ta ai cũng hiểu được vai trò, tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, chính vì thế, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân mình một ý chí bền bỉ, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn, thử thách.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 4
Cuộc sống của mỗi người là do chính bản thân chúng ta định đoạt. Chính vì thế, chúng ta không thể ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mãi được mà phải có ý chí vươn lên, tự mình làm chủ cuộc sống bởi lẽ: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”.
Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Câu nói khuyên nhủ mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công.
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng mà hành động không có sự chỉn chu, tính toán kĩ lưỡng dẫn đến thất bại. Lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này khó có được thành công trong cuộc sống và sẽ sớm bị xã hội đào thải.
Sống có ý chí là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 5
Cuộc sống đâu phải thảm nhung trải sẵn cho chúng ta qua. Ẩn chứa trong nó là vô vàn những khó khăn thử thách ngăn cản bước đi buộc chúng ta phải tự vượt qua bằng chính sự nỗ lực, ý chí của mình. Đề cao giá trị, vai trò của “ý chí” trong cuộc đời, sự thành công của mỗi người, Pauline Kael từng nói “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”. Vậy chúng ta hiểu câu nói trên như thế nào? “Ý chí” là khả năng mỗi người tự xác định được mục tiêu và nỗ lực vươn lên khắc phục mọi khó khăn để đạt được mục tiêu ấy. “Con đường” ở đây được hiểu theo hai nghĩa là đường đi, hướng đi hay chính là sự thành công. Qua đó, P.Kael như đang muốn nhắn gửi rằng: mỗi chúng ta nếu có ý chí sẽ có sự vươn lên, tiến về phía trước, tìm ra và đạt được thành công nhất định cho bản thân mình. Chúng ta cần phải có ý chí bởi cuộc đời là cái hoàn cảnh mà con người buộc phải lựa chọn: Hoặc là quy phục hoặc là vượt qua. Nó luôn đầy rẫy những chông gai, biến cố nên “ý chí” là yếu tố cần thiết thiết để con người duy trì ước mơ, khát khao, để biến tiêu cực thành tích cực,... Người có ý chí là người không ngại thất bại, không chùn bước trước những trở ngại, dùng mọi nỗ lực để khắc phục khó khăn, kiên trì theo đuổi mục đích. Trên thế giới có rất nhiều những tấm gương mang tên “ý chí” đáng để chúng ta học hỏi: Đó là Jessica Fox - sinh ra tại Mĩ, người phi công đầu tiên trên thế giới chỉ dùng chân lái máy bay. Sinh ra đã không có tay, nhưng chính sự thiếu may mắn ấy đã tạo cho cô ý chí, động lực để tiến lên đạt được khát khao của mình. Hay Hellen Keller, 20tuổi bị bệnh hoá mù, điếc. Nhưng nhờ có ý chí, vượt lên số phận, bà vẫn học rộng hiểu sâu, viết được 7 quyển  sách, đi diễn thuyết khắp châu Âu, châu Mỹ và được cả thế giới biết đến. Đó là minh chứng cho ý chí, tinh thần vươn lên chiến thắng số phận để tìm ra “con đường”. Có ý chí sẽ tạo nên sức mạnh tuyệt đối giúp chúng ta đạp phẳng, san bằng mọi khó khăn để tìm ra hướng đi, tìm ra ánh sáng của sự thành công. Con người có ý chí sẽ thể hiện được bản lĩnh, khẳng định được giá trị của bản thân. Song, bên cạnh đó vẫn tồn tại một số ít những người luôn tiêu cực, không có ý chí tiến lên, chỉ biết đầu hàng chấp nhận số phận. Đó là những người đáng bị phê phán. Tuy nhiên, ý chí phải được tạo nên từ sự xác định đúng đắn mục tiêu, sự quyết tâm chứ không phải “ý chí” mù quáng, tham lam. Biết vươn lên, vượt qua hoàn cảnh là tốt nhưng phải biết điểm dừng, không nên làm những gì quá khả năng, sức lực của mình nếu không chúng ta chẳng những không thành công mà sẽ nhận thất bại. Nhận thức về vai trò quan trọng, cần thiết của ý chí trong sự thành công chưa đủ, mỗi chúng ta cần phải có những kế hoạch, hành động để thực hiện; cần có những sự “dám”: dám đương đầu, dám vượt qua, dám đi lên; để cùng “ý chí” biến mục tiêu thành hiện thực. Để rồi cũng giống như ngọn hải đăng soi sáng cho con thuyền vượt qua những trở ngại trên biển; ý chí sẽ soi sáng, dẫn lối giúp con người vượt qua mọi biến cố, chông gai, thử thách trên con đường đi tìm thành công của cuộc đời.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 6
Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường - câu nói ấy từ lâu trở thành một triết lí sống, một kim chỉ nam để dẫn lối cho tôi vượt qua tất cả những chông gai dũng cảm cũng như đối mặt với mọi thách thức trong cuộc sống.
Triết lí tôi muốn đề cập tới đây là những quan niệm sống chi phối cách nhìn nhận của mỗi người. Câu nói này bao hàm một giá trị tích cực, giống như một hướng đi tiến tới cái đích cuối cùng. Cụm từ “Ý chí” trong câu nói chính là nghị lực, là lòng quyết tâm của chúng ta để thực hiện thành công một điều gì đó. Ý chí được thể hiện bằng hành động và suy nghĩ có định hướng của con người vì thế người có ý chí là người theo đuổi để đạt được mục đích đã định trước và cố gắng vượt qua các trở ngại đó.
“Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường”. Vậy "con đường" ở đây được hiểu là con đường của thành công, hạnh phúc.Ý chí là nền tảng giúp ta có niềm tin để nhìn thấy hướng đi và tương lai, tìm ra con đường phía trước. Ý chí giúp ta có được sự thành công, thành đạt trong sự nghiệp, tự mình thay đổi số phận.
Không có một chặng đường nào chỉ rải toàn hoa hồng, cũng chẳng có sự vinh quang nào đến với bạn dễ dàng mà không có sự phấn đấu gian khổ của bản thân. Ý chí chính là động lực quan trọng để tiếp thêm sức mạnh cho bạn vượt qua tất cả những chông gai ấy.
Trên thực tế cũng có nhiều người có ý định buông xuôi khi gặp thất bại, mất niềm tin vào cuộc sống và có cái nhìn tiêu cực. Những con người đó được ví như những kẻ yếu đuối hèn nhát và những người không bao giờ chạm nổi vào giấc mơ thành công. Những người có ý chí, dũng cảm đối mặt với khó khăn là những người sẽ thành công. Ý chí giúp ta có thêm kinh nghiệm đứng lên sau mỗi lần thất bại, vấp ngã. Ý chí có thể nói là cánh cửa duy nhất để tiến đến con đường của sự thành công và hạnh phúc. Tôi vẫn còn nhớ câu chuyện về Glenn Cunningham người chạy nhanh nhất thế giới trong cự li một dặm được mệnh danh là “cánh én”, “con ngựa sắt”. Người được biết đến bởi ý chí và nghị lực phi thường bởi không chấp nhận kéo theo đôi chân bị tàn tật. Người đã nhắm đến hàng rào mà trườn tới, rồi bằng một sức mạnh kỳ diệu, nắm lấy hàng rào và đứng lên. Từ ngày này qua ngày khác, ra vườn và tập đi dọc theo hàng rào. Chẳng mấy chốc, quanh nhà của là một đường mòn trơn tru...và rồi đã tự đứng dậy từ đôi chân của chính mình. Ở tuổi mười hai, Glenn Cunningham trở lại trường học, chạy bộ đến trường, và chạy thi đánh bại tất cả các vận động viên khác ở độ tuổi của mình. Và khi trưởng thành, thế giới biết đến bởi thành tích đáng nể, bởi nghị lực phi thường, cậu bé ngày nào giờ đã trở thành vận động viên chuyên nghiệp tại các sân vận động nổi tiếng thế giới, trong tiếng cổ vũ reo hò của hàng triệu người hâm mộ. Có thể nói nhờ vào ý chí và niềm tin họ đã có được những thành công rực rỡ, đem lại niềm tự hào cho gia đình và đất nước.
Qua rất nhiều câu chuyện chúng ta thấy rằng, mỗi chúng ta cần phải củng cố niềm tin, tin tưởng vào bản thân mình. Dù ở trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng luôn tiến về phía trước để có thể hoàn thành tốt mọi công việc và thành công trong cuộc sống. Để thành công cần xác định mục đích sống rõ ràng và hãy là chính mình trong mọi hoàn cảnh. Nỗ lực hết sức quyết tâm cao độ và không được chùn bước dù gặp bất cứ khó khăn, luôn ước mơ và có khát vọng vì ý chí chính là chiếc chìa khoá vạn năng để mở mọi cánh cửa trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 7
Cuộc sống con người vốn là những chuyến hành trình dài bất tận, mà ở đó, con người phải tự mình trải qua những thăng trầm của cuộc sống. Nếu như không đủ mạnh mẽ, không đủ kiên trì và can đảm thì con người sẽ chẳng bao giờ đi hết con đường của chính mình. Đúng như những gì Pauline Kael từng nói ”Nơi nào có ý chí – Nơi đó có con đường”.
“Ý chí” là một phẩm chất vô cùng quý giá của con người. Nó là sự kết tinh của sự kiên trì, can đảm và dám phấn đấu vì những mục đích tưới đẹp của cuộc sống. Trong khi đó, “Con đường” lại chính là con đường cuộc sống, con đường thành công mà mỗi người đều muốn đạt được. Câu nói của Pauline Kael muốn nhắn nhủ tới mọi người rằng: “Nếu con người có ý chí vươn lên, vượt qua những khó khăn trở ngại trong cuộc sống thì nhất định sẽ tìm ra và đạt được những thành công mà mình mong muốn.” Người có ý chí là những người biết phấn đấu, không ngại thất bại mà luôn tìm ra con đường mới cho chính mình.
Cuộc sống không phải lúc nào cũng trải đày hoa hồng hay nhung lụa để cho con người thênh thang bước tới thành công mà cuộc sống còn tiềm ẩn những chông gai, cám dỗ hay thậm chí là nguy hiểm rình rập. Điều này được chứng minh rất nhiều trong thực tế cuộc sống. Ví dụ như bạn muốn khởi nghiệp với một mặt hàng hay một dịch vụ nào đó, bạn sẽ phải trải qua vô vàn những vấp ngã. Từ việc kiểm soát mặt hàng đó có hợp với thị trường hay không, có phải là thứ khách hàng mong muốn hoặc có những đối thủ cạnh tranh như thế nào…
Tất cả những điều đó có thể đến cùng một lúc như một gánh nặng thách thức sức chịu đựng của con người. Nhưng cũng có thể chúng sẽ đến từng đợt, từng đợt một thử thách sự kiên trì của con người. Khi đó, con người sẽ đứng trước những sự lựa chọn, mà chính sự lựa chọn đó tạo nên sự khác biệt của mỗi con người. Hoặc là cúi đầu khuất phục. Hoặc là chấp nhận đương đầu với những thử thách đó. Những người có ý chí, dù họ có trải qua những chông gai, những thách thức khôn lường trong cuộc sống nhưng kết quả mà họ nhận được là sự trưởng thành, là cái đích mà họ mong muốn đạt được. Ngược lại, những người dễ dàng nhụt chí, dễ dàng khuất phục trước những thách thức của cuộc đời thì họ sẽ mãi không thoát khỏi cái vỏ bọc hạn hẹp của bản thân.
Cuộc sống có rất nhiều tấm gương về ý chí mãnh liệt mà chúng ta có thể noi theo, điển hình như vị chủ tịch nước vĩ đại của dân tộc – Hồ Chí Minh. Nếu như Người không có ý chí, không có sự quyết tâm và lòng yêu nước nồng nàn thì thử hỏi con đường đi tìm đường cứu nước kia có thành công, có vẻ vang như ngày hôm nay. Hay gần đây nhất chắc hẳn mọi người vẫn còn nhớ thông điệp vô cùng sâu sắc của hoa hậu hoàn vũ Việt Nam H’Hen Niê tại cuộc thi sắc đẹp lớn nhất hành tinh – Hoa hậu Hoàn vũ Thế giới: “Tôi là H’Hen Niê, tôi là người dân tộc thiểu số, phải kết hôn ở tuổi 14. Nhưng tôi nói không. Tôi chọn theo con đường giáo dục. Tôi đã đến được đây. Tôi làm được, bạn cũng làm được”. Nếu như không có ý chí, không có sự quyết tâm thì có lẽ chúng ta đã không có một hoa hậu truyền cảm hứng tới cộng đồng như ngày hôm nay.
Vậy muốn có ý chí con người phải làm gì? Rõ ràng, ý chí không phải thứ nói là có mà nó là cả một quá trình rèn luyện, trau dồi không ngừng trong cuộc sống. Không chỉ học từ gia đình, học từ nhà trường mà mỗi con người phải biết rèn rũa bản thân mình ngay từ những điều nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống. Nói cách khác, cuộc sống chính là người thầy lớn của mỗi con người.
Tuy nhiên, có ý chí phấn đấu là điều tốt nhưng con người cũng không nên quá năn xả, liều mình một cách mù quáng. Biết dừng lại đúng lúc, biết chuyển hướng tích cực cũng là một loại ý chí đáng học hỏi. Câu nói của Pauline Kael quả thực có giá trị và sức công phá tư tưởng vô cùng lớn. Nó hướng con người tới những điều tích cực và biết phấn đấu không ngừng cho những mục tiêu đúng đắn.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 8
Nghe đâu đó có người nói: 'Sức mạnh đến từ ý chí bất khuất'. Ý chí chính là động lực giúp con người vượt qua khó khăn, tạo ra hành trình hướng tới thành công. Thất bại chỉ là chướng ngại nhỏ, với ý chí, chúng ta sẽ vượt qua mọi thách thức cuộc sống. 'Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường' là đề tài của cuốn  sách đầy ý nghĩa. Ý chí là khả năng xác định mục tiêu, thúc đẩy hành động. Dù gặp khó khăn, với ý chí, chúng ta vượt qua mọi thách thức. 'Con đường' có thể là hành trình đến thành công, hạnh phúc. Câu nói muốn nhắc nhở: ai có ý chí, nghị lực, họ sẽ đạt được thành công. Cơ hội chỉ đến một lần, ý chí giúp chúng ta nắm bắt cơ hội đó. Tại sao cần ý chí? Để vượt qua những cạm bẫy của cuộc sống. Đường đến thành công đầy gai góc, nhưng với ý chí, chúng ta kiên cường và vượt qua khó khăn. Thất bại là bài học quý giá, giúp chúng ta trưởng thành. Ý chí quyết tâm giúp chúng ta làm lại và vượt qua thất bại để đến thành công. Ý chí đóng vai trò quan trọng, mở cánh cửa thành công. Thiếu ý chí là đầu hàng, làm mất giá trị bản thân.  Sách 'Nơi nào có ý chí, nơi nào có con đường' ghi lại những câu chuyện của những người dám đối mặt với khó khăn, từ đó đạt được thành công. Nick Vujicic, một tấm gương sáng, với ý chí, anh trở thành nhà diễn thuyết nổi tiếng. Trong xã hội ngày nay, nhiều người thiếu ý chí, sống chấp nhận với thứ có sẵn. Chúng ta cần nhấn mạnh tầm quan trọng của ý chí và hướng tới mục tiêu, ước mơ để thúc đẩy ý chí. 'Đường đi không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông'. Có ý chí, chúng ta vượt qua mọi khó khăn. 'Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường' là thông điệp sâu sắc cho cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 9
Cuốn sách "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" đã đánh thức tác giả và có thể sẽ đánh thức bạn đọc, mang lại niềm tin vào khả năng bản thân và ý chí mạnh mẽ. Bằng cách kể những câu chuyện thực tế về những con người đã vượt qua những khó khăn và thử thách trong cuộc đời, cuốn sách này đã truyền động lực và ý nghĩa tích cực đến tác giả và bạn đọc. Tác giả bắt đầu bằng một câu chuyện từ phim hoạt hình Nhật Bản, trong đó chú chó nói với bạn rằng "chỉ cần thêm một chút chí cao, bạn sẽ gần hơn với bầu trời." Câu chuyện này đã thúc đẩy tác giả suy ngẫm về ý chí và khả năng của con người khi đối mặt với những khó khăn trong cuộc sống.
Cuốn sách này cung cấp cho bạn đọc những câu chuyện về những con người bình thường nhưng có ý chí phi thường. Những câu chuyện về những người như Beethoven, anh em nhà Wright, Terry Fox, và Helen Keller đã làm cho tác giả thấy rằng khả năng con người là không giới hạn khi họ có ý chí mạnh mẽ. Cuốn  sách đã thay đổi cách tác giả nghĩ về cuộc sống và bản thân mình. Từ việc tự đặt ra những thắc mắc về khả năng và lựa chọn trong cuộc sống, tác giả đã học được rằng khó khăn và thất bại là một phần tự nhiên của cuộc sống và quan trọng là cách chúng ta đối phó với chúng. Cuốn sách đã giúp tác giả thay đổi suy nghĩ, trở nên lạc quan hơn, tự tin hơn và sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách. Cuốn sách cũng gửi đi thông điệp rằng không có ai là hoàn hảo, nhưng bằng ý chí và quyết tâm, chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn và đạt được những mục tiêu của mình. Điều quan trọng là không bao giờ từ bỏ và luôn đối diện với cuộc sống với tinh thần lạc quan.
Tóm lại, cuốn sách "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" đã là một món quà tinh thần quý giá đối với tác giả và có thể sẽ cũng mang lại những thay đổi tích cực trong cuộc sống của bạn đọc. Nó đã khám phá sâu vào tinh thần của con người và khuyến khích chúng ta không ngừng nỗ lực và đối mặt với mọi thách thức. Cuốn sách "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" là một nguồn cảm hứng mạnh mẽ về ý chí và sức mạnh của con người trong cuộc sống. Tác giả chia sẻ những câu chuyện thực tế về những người bình thường trở nên phi thường nhờ ý chí và quyết tâm của họ. Cuốn sách đã thay đổi cách tác giả nghĩ về cuộc sống và bản thân, giúp tăng cường niềm tin và sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn. Cuốn sách này là một minh chứng rõ ràng cho sức mạnh của ý chí trong việc vượt qua thách thức và đạt được mục tiêu. Đối với tác giả và độc giả, nó là một nguồn động viên để không ngừng nỗ lực, không bao giờ từ bỏ, và luôn tin rằng "nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường."
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 10
Có ai đó đã từng nói rằng: Sự khác biệt giữa những người thành công và những người thất bại không phải là ở sức mạnh, kiến thức hay sự hiểu biết – mà chính là ở ý chí. Có thể thấy, ý chí có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Ý chí giúp chúng ta biết vượt qua giông tố của cuộc đời, chinh phục khó khăn thử thách và biết đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã. Gặp gỡ tư tưởng với câu nói trên, cũng đã có ý kiến cho rằng: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”.
Trước hết, chúng ta hãy cùng tìm hiểu ý kiến: “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường” có nghĩa là gì. Ý chí là khả năng tự xác định mục đích cho hành động và hướng hoạt động của mình, khắc phục mọi khó khăn nhằm đạt mục đích đó. Còn “con đường” là gì? Chúng ta có thể hiểu nó theo nhiều cách, con đường đó có thể là đường dẫn đến mục tiêu, lí tưởng, con đường dẫn đến tương lai, con đường dẫn đến thành công,… Và dù chúng ta hiểu nó như thế nào thì trên mỗi con đường ấy đều có sự hiện diện của ý chí và nghị lực. Bằng cách diễn đạt ngắn gọn, câu nói "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường” muốn nhắn nhủ với chúng ta rằng: trong cuộc sống có vô vàn những khó khăn, thách thức đang đón chờ chúng ta ở phía trước nhưng nếu chúng ta có ý chí, nghị lực thì chắc chắn chúng ta đều sẽ tìm thấy con đường dẫn đến thành công.
Vậy tại sao chúng ta cần có ý chí? Trước hết, chúng ta đều biết rằng, con đường dẫn đến thành công và hạnh phúc không hề bằng phẳng và trái lại, có đầy những chông gai thử thách. Để có thể vượt qua khó khăn, thử thách ấy, chúng ta cần có ý chí. Ý chí sẽ giúp chúng ta có nghị lực kiên cường, lòng quyết tâm sắt đá, lòng dũng cảm để đạp đổ mọi khó khăn thử thách ấy. Mỗi lần trải qua khó khăn thử thách ấy, hẳn bạn sẽ thấy mình trưởng thành hơn. Hơn nữa, không phải lúc nào, chúng ta cũng có thể quật đổ những gian nan, thách thức kia. Đôi khi, chúng ta sẽ vấp ngã và thất bại. Đó có thể là những cú vấp ngã rất đau đớn nhưng đừng vội bỏ cuộc. Hãy nghỉ ngơi, dừng chân, từ từ nhen nhóm ngọn lửa của ý chí, đứng dậy, và tiếp tục vững vước tiếp. Mỗi một lần chúng ta can đảm đối mặt với khó khăn thử thách là một lần chúng ta lại được tôi luyện bản thân mình. Từ đó, chúng ta học hỏi được nhiều kinh nghiệm sống để có thể giải quyết khó khăn một cách dễ dàng hơn.
Như vậy, chúng ta đều thấy rằng: ý chí có vai trò quan trọng trong cuộc sống. Ý chí giúp chúng ta vượt qua khó khăn, chinh phục thử thách; ý chí là chìa khóa để mở ta con đường thành công. Nếu thiếu đi ý chí tức là chúng ta đã chịu đầu hàng trước khó khăn thử thách, mặc cảm cho số phận quyết định bản thân mình. Dần dần, chúng ta sẽ bị rơi vào thất bại. Trong cuộc sống, đã có rất nhiều tấm gương vượt qua nghịch cảnh, khó khăn nhờ vào ý chí, nghị lực. Những trang  sách Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường đã ghi lại nhiều những cái tên, dấu ấn của con người trẻ tuổi nhờ vào ý chí, nghị lực mà chinh phục mọi khó khăn, đặt trên đến đỉnh thành công. Điển hình trong số đó, phải kể đến người anh hùng của thời đại Nick Vujicic.
Sinh ra đã không có tứ chi, phải đối mặt với sự chế giễu của những người xung quanh, anh rơi vào trầm cảm và có ý định từ bỏ cuộc sống. Thế rồi anh nhận ra rằng, trên thế giới này, còn rất nhiều người khác chịu thiệt thòi giống mình, anh dần chấp nhận khuyết tật của bản thân và có suy nghĩ vô cùng tích cực rằng: “Chúa tạo ra tôi ắt phải có dụng ý nào đó và sẽ không để tôi mãi mãi trở nên vô dụng”,…” tôi được sinh ra không phải vì sự trừng phạt của Chúa mà vì sự sáng tạo của Người để hiện lộ những công việc đặc biệt của Người qua tôi”. Nhờ suy nghĩ tích cực, Nick đã tốt nghiệp đại học với tấm bằng kép và trở thành nhà diễn thuyết, tuyên truyền động lực và đại sứ truyền cảm hứng sống nổi tiếng trên thế giới.
Hay chúng ta cũng có thể kể đến nhà soạn nhạc đại tài: Ludwig Van Beethoven, một con người đã dũng cảm vượi qua nỗi đau mất đi thính giác, một con người đã tạo nên những kiệt tác khiến cả thế giới phải ngưỡng mộ.
Tóm lại, tất cả chúng ta đều thấy rằng, nếu có ý chí, không một khó khăn, thách thức nào có thể cản bước. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay, có ít người nhận thức rõ về điều này. Bên cạnh những con người sống có ý chí, nghị lực, chịu khó tôi rèn bản thân mình trong khó khăn thách thức thì lại có những con người sống thiếu ý chí. Họ mới chỉ vấp phải một chút thất bại mà đã bỏ cuộc, để mặc cho số phận quyết định. Đó là kiểu sống tầm thường, vô giá trị và không có ý nghĩa.
Mặc dù, ý chí là giúp chúng ta bước đến đỉnh thành công một cách nhanh nhất nhưng nếu chỉ ý chí, nghị lực thôi thì chưa đủ. Con đường đến thành công đòi hỏi rất nhiều thứ. Muốn thành công, chúng ta cũng cần có hoài bão, ước mơ, lí tưởng sống. Thêm nữa, chúng ta cũng cần trau dồi vốn kiến thức, vốn sống, tích lũy kinh nghiệm sống từ người khác, học hỏi người khác. Khi chúng ta có được những kĩ năng sống cần thiết như vậy, cùng với ngọn lửa của ý chí, nghị lực, chắc chắn chúng ta đều có thể đạt được thành công.
Nhà văn Nguyễn Bá Học đã từng khẳng định: Đường đi khó không vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông. Nếu chúng ta dũng cảm, có ý chí, nghị lực thì chẳng sông núi nào có thể cản bước được chúng ta cả. Đó cũng là thông điệp của câu nói “Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường”.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 11
Có một câu nói nổi tiếng: "Sự khác biệt giữa những người thành công và những người thất bại không phải là ở sức mạnh, kiến thức hay sự hiểu biết – mà chính là ở ý chí." Ý chí có vai trò không thể chối cãi trong cuộc sống của chúng ta. Nó là nguồn động viên mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, chinh phục thách thức và đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã. Câu nói "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" thể hiện ý nghĩa quan trọng của ý chí trong việc xây dựng con đường đến thành công.
Trước hết, hãy cùng tìm hiểu ý nghĩa của câu nói này. Ý chí là khả năng tự quyết định mục tiêu và hướng dẫn hành động của chúng ta, vượt qua mọi trở ngại để đạt được mục tiêu đó. "Con đường" ở đây có thể hiểu là con đường dẫn đến thành công, ước mơ, hoặc mục tiêu trong cuộc sống. Bất kể cách hiểu, ý chí và nghị lực luôn đi kèm với chúng ta trên con đường đó. Tóm lại, câu nói "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" bao gồm thông điệp rằng, trong cuộc sống, dù có bất kỳ khó khăn hay thách thức nào, chúng ta luôn có khả năng tìm thấy con đường đến thành công nếu ta có ý chí mạnh mẽ.
Vậy tại sao ý chí lại quan trọng đến vậy? Đầu tiên, chúng ta đều biết rằng con đường đến thành công không bao giờ trải phẳng và thường đầy những trở ngại. Để vượt qua những khó khăn này, chúng ta cần có ý chí. Ý chí giúp chúng ta có nghị lực kiên cường, quyết tâm không bao giờ bị lung lay, và dũng cảm để đối mặt với mọi khó khăn. Mỗi lần chúng ta vượt qua một thử thách, chúng ta trưởng thành hơn. Thậm chí, khi thất bại, chúng ta không nên từ bỏ. Hãy dừng lại, nghỉ ngơi, và sau đó nhen nhóm lửa ý chí, đứng dậy, và tiếp tục bước đi. Mỗi lần chúng ta đương đầu với khó khăn là một lần chúng ta tạo thêm kinh nghiệm và sức mạnh để giải quyết những thách thức trong tương lai. Như vậy, ý chí chính là nguồn sức mạnh trong cuộc sống. Nó giúp chúng ta vượt qua khó khăn, chinh phục thách thức và mở ra con đường đến thành công. Nếu thiếu ý chí, chúng ta có thể dễ dàng chịu trận trước khó khăn và thất bại. Có nhiều ví dụ trong lịch sử và cuộc sống hàng ngày về những người đã vượt qua mọi khó khăn nhờ ý chí mạnh mẽ. Họ là nguồn cảm hứng cho chúng ta, như Nick Vujicic, một người anh hùng đương đại không có tứ chi nhưng đã tạo dựng một cuộc sống ý nghĩa và truyền cảm hứng cho hàng triệu người.
Để tồn tại và thành công trong cuộc sống, chúng ta cần sự kết hợp giữa ý chí và kiến thức. Ý chí là ngọn lửa đẩy chúng ta tiến lên, trong khi kiến thức là công cụ giúp chúng ta định hình con đường của mình. Với ý chí, nghị lực và sự nỗ lực không ngừng, chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn và đạt được thành công trong cuộc sống. Nhớ rằng, đường đi khó không phải vì ngăn sông cách núi, mà khó là do lòng người ngại núi e sông. Hãy luôn giữ cho ý chí mạnh mẽ và nghị lực của bạn, và bạn sẽ tìm thấy con đường đến thành công trong cuộc sống. Câu nói "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" là một lời nhắc nhở quan trọng về sự quyết tâm và sức mạnh tinh thần của con người.
Ý chí là nguồn động viên mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, thách thức, và đứng dậy sau mỗi lần thất bại. Điều này giúp chúng ta trưởng thành, học hỏi, và phát triển kiến thức và kỹ năng cần thiết để đối phó với mọi tình huống. Tuy nhiên, ý chí không đứng một mình. Để đạt được thành công, chúng ta cần kết hợp ý chí với hoài bão, kiến thức, và sự nỗ lực không ngừng. Ý chí là nguồn động viên mạnh mẽ, nhưng kiến thức và kỹ năng là công cụ giúp chúng ta xây dựng con đường của mình. Cuộc sống có thể đầy thách thức và khó khăn, nhưng nếu ta duy trì ý chí và nghị lực, ta sẽ luôn tìm thấy con đường đến thành công. Những người đã vượt qua khó khăn nhờ ý chí mạnh mẽ là nguồn cảm hứng cho chúng ta. Điều quan trọng là không bao giờ từ bỏ và luôn luôn tiến lên trên con đường của mình. Câu nói này nhắc nhở chúng ta rằng sự quyết tâm và sức mạnh tinh thần có thể là chìa khóa đến thành công trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 12
Bạn biết không Nick Vujicic đã từng nói rằng: “Tôi không có tay để chạm vào người khác. Nhưng trái tim tôi có thể chạm vào và làm rung động người tôi yêu”. Hạnh phúc thật sự chỉ đến khi bạn biết nỗ lực tìm kiếm và chinh phục nó, đúng là ”Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường” \(Pauline Kael\). Câu nói trên là một bài học giúp ta thấm thía hơn về ý nghĩa của ý chí trong cuộc sống.
Trước tiên, ý chí được hiểu là những nỗ lực, sự quyết tâm, khả năng xác định được mục tiêu của bản thân mỗi người. Còn “con đường” được nhắc đến có thể hiểu theo hai cách đó có thể là đường đi và cũng có thể là con đường dẫn tới thành công bước đến đỉnh vinh quang. Vậy câu nói của Pauline Kael có nghĩa là nếu có ý chí, ta sẽ có sự vươn lên tiến về phía trước và đạt được thành công.
Cuộc sống này đơn giản không phải một tấm thảm nhung êm ái để ta đi qua mà ẩn sâu trong đó là muôn vàn khó khăn thử thách vì vậy ý chí là một yếu tố vô cùng cần thiết mà mỗi người cần trang bị cho bản thân. Bởi lẽ ý chí sẽ giúp chúng ta có thêm nghị lực kiên cường, lòng quyết tâm sắt đá, lòng dũng cảm để đạp đổ mọi nghịch cảnh. Và mỗi lần trải qua thử thách khó khăn ấy, bạn sẽ thấy mình tự tin, trưởng thành hơn.
Tôi vẫn luôn dành sự ngưỡng mô và cảm phục đối với Nick Vujicic – chàng trai sinh ra đã bị khuyết tứ chi, phải chịu sự rè bỉu từ mọi người xung quanh khiến anh rơi vào tình trạng trầm cảm có lúc nghĩ đến tự tử. Nhưng khi nhận ra trên cuộc sống này cũng có nhiều người đau khổ như mình anh đã có suy nghĩ tích cực hơn: “Chúa tạo ra tôi ắt phải có dụng ý nào đó và sẽ không để tôi mãi mãi trở nên vô dụng”.
Và chính ý chí kiên cường, sự nỗ lực đó đã làm nên Nick Vujicic ngày hôm nay, một nhà diễn thuyết, tuyên truyền động lực và đại sứ truyền cảm hứng sống nổi tiếng trên thế giới. Hay Hellen Keller, 20 tuổi bị bệnh hoá mù, điếc. Nhưng nhờ có ý chí vượt lên số phận, bà vẫn học rộng hiểu sâu. Viết được bảy quyển  sách, đi diễn thuyết khắp châu Âu, châu Mỹ và được cả thế giới biết đến. Đó là minh chứng cho ý chí, tinh thần vươn lên chiến thắng số phận để tìm ra “con đường”. Song, bên cạnh đó vẫn tồn tại một số ít những người luôn tiêu cực, không có ý chí tiến lên, chỉ biết đầu hàng chấp nhận số phận.
Những người như vậy đáng để phê phán. Phải nói rằng, sức mạnh ý chí tác động vô cùng lớn đến mỗi người. Trong bất kì hoàn cảnh nào dù là tồi tệ nhất, đau khổ nhất chúng ta cần phải có niềm tin và ý chí để đưa ra những quyết định đúng đắn. Tuổi trẻ là cần phải có những sự “dám”: dám đương đầu, dám vượt qua, dám đi lên để cùng “ý chí” biến mục tiêu thành hiện thực.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 13
Trong cuộc sống, thành công hay thất bại chỉ cách nhau gang tấc. Nó tùy thuộc vào con đường bạn đã đi qua. Để đến được đỉnh của vinh quang bạn phải đánh đổi bằng cả mồ hôi và nước mắt. Thất bại chỉ là phép thử để bạn tìm ra điều mình muốn. Ý chí chính là liều thuốc quan trọng giúp con người có thêm nghị lực và niềm tin để vượt qua tất cả những rào cản để biến những điều không thể thành có thể, làm nên điều kỳ diệu. “Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường”- câu nói ấy cứ hiện lên trong tâm trí và nó trở thành một triết lí sống, một kim chỉ nam để dẫn lối cho tôi vượt qua tất cả những chông gai dũng cảm cũng như đối mặt với mọi thách thức trong cuộc sống.
Triết lí sống là những quan niệm sống, quan niệm về cuộc đời chi phối cách nhìn nhận của từng người. Nó có thể giúp chúng ta đi đúng hướng nhưng cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến thất bại hay những sai lầm to lớn. Vì vậy mỗi người cần lựa chọn chính xác triết lí sống đúng đắn phù hợp với bản thân. “Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường”- Con đường mang ý nghĩa tượng trưng cho những thành công và hạnh phúc mà mỗi người vươn đến trong cuộc đời. Có ý chí mới có con đường bởi không có sự vinh quang nào đến với chúng ta nếu không có sự phấn đấu, hi sinh, nỗ lực của bản thân. Cuộc đời không bao giờ đóng cửa với bất kì ai có ý chí và nỗ lực. Vì khi một cánh cửa khác đóng lại thì cũng sẽ có một cách cửa khác mở ra và nơi đó sẽ có con đường dành riêng cho bạn. Ý chí giúp ta có thêm niềm tin để nhìn thấy hướng đi nhìn thấy tương lai, tìm ra con đường phía trước. Nó giúp ta có được sự thành công, thành đạt trong sự nghiệp và trong cuộc sống, tự mình thay đổi số phận.
Lỗ Tấn, một nhà văn nổi tiếng của Trung Quốc đã nói rằng: “Trên bước đường thành công không có dấu chân của kẻ lười biếng”. Con đường để chạm tới được thành công không hề dễ dàng và nó cũng lắm chông gai, thách thức. Một kẻ lười biếng chỉ muốn “há miệng chờ sung”, ỉ lại vào người khác thì chẳng mấy chốc trở thành một người vô dụng và là gánh nặng của xã hội. Nhưng với một người có ý chí kiên định, sự quyết tâm không gì lay chuyển được thì mọi khó khăn thử thách đều có thể vượt qua. Có thể nói ý chí chính là động lực quan trọng tiếp thêm niềm tin và sức mạnh để cuốn văng đi mọi khó khăn đang đợi ta ở phía trước. Khi thất bại con người thường bị nỗi đau khổ, tuyệt vọng che lấn áp cả tâm hồn. Dường như ai trong chúng ta đều từng bị rơi vào cái hố sâu không đáy, không có cách nào tìm được hướng đi đúng của bản thân. Những câu hỏi cứ luôn được đặt ra chúng ta nghĩ đến quá khứ và cảm thấy sợ hãi có thể mình cũng sẽ lại thất bại chăng. Ý chí giảm sút, tinh thần suy sụp và con người lại rơi vào tình trạng bế tắc. Tôi thiết nghĩa ai trong chúng ta cũng đã trải qua tâm trạng như vậy. Tôi có thể hiểu hết những cảm giác mà một người chết đuối đang cố tìm lấy chiếc phao cứu sinh, một người đang từng phút giành lấy mạng sống với Tử thần. Những cảm giác mà có lẽ trong đời tôi chưa từng quên. Tôi vẫn nhớ như in cái ngày mà tôi đậu vào cấp 3: những giọt lệ lăn dài trên khuôn mặt bố mẹ tôi làm tôi chạnh lòng. Mẹ ôm tôi với tất cả niềm vui sướng. Còn bố chỉ lặng lẽ đứng nhìn tôi và mẹ. Một nụ cười thoáng hiện khiến lòng tôi như được sưởi ấm. Cái cảm giác suýt rớt khiến tôi thấy hụt hẫng và yếu đuối. Tôi thấy mình thật nhỏ bé và vô dụng. Nếu ý chí bị quật ngã ngay lúc đó thì có thể tôi sẽ không được như hôm nay. “Hãy nhìn về phía mặt trời, bóng tối sẽ khuất sau lưng bạn”- nhìn về tương lai đừng hoài niệm về quá khứ đau buồn hay mộng tưởng về cái thời hoàng kim đã qua chúng ta sẽ tìm được con đường cho đúng cho bản thân. Đứng lên sau mỗi lần vấp ngã sẽ làm chúng ta có thêm kinh nghiệm, rút ra được nhiều bài học quý giá bởi ý chí đã tăng thêm sức mạnh cho khối óc và đôi chân. Nhờ đó, con người có thể xô đẩy những bức tường vô hình để tiến tới con đường mà mình đã chọn. Ý chí chính là cánh cửa duy nhất để tiến tới sự thành công và hạnh phúc. “Kì thực trên mặt đất làm gì có đường, người ta đi mãi nên thành đường thôi” \(Lỗ Tấn\) – muốn tìm ra con đường phải có ý chí phấn đấu vươn lên như thế thì mới đạt được những mục đích mà bản thân để ra. Tính cách quyết định số phận của con người.
“Cánh én” hay “con ngựa sắt” là những cụm từ nói về tài năng của bác sĩ Glenn Cunningham người chạy nhanh nhất thế giới trong cự ly một dặm. Sau một trận bỏng nặng ở cả hai chân khi mới lên năm, Glenn Cunningham được các bác sĩ chẩn đoán rằng trường hợp của cậu là vô phương cứu chữa. Họ cho rằng cậu bé sẽ bị tàn tật và suốt đời phải ngồi xe lăn: “Cậu bé sẽ không bao giờ có thể đi lại được nữa”, họ khẳng định: “Không còn cơ hội nào nữa”. Các bác sĩ kiểm tra đôi chân của Glenn Cunningham, nhưng họ không thể hiểu được con người cậu. Cậu bé chẳng tin vào lời các bác sĩ, vẫn một mực bắt đầu tập đi trở lại. Nằm trên giường, với đôi chân đỏ đầy những vết sẹo chưa kéo da non, Glenn nguyện rằng: “Tuần tới mình sẽ bước xuống đường, mình sẽ đi được”. Và Glenn đã làm được. Mẹ cậu bé kể lại những lần bà vén màn nhìn ra cửa sổ, thấy cảnh Glenn rướn tay lên nắm lấy cái cày cũ kĩ trong vườn. Nắm lấy tay cầm của nó, cậu bé bắt đầu cuộc đấu tranh buộc đôi chân xương xẩu vặn vẹo của mình phải hoạt động. Mỗi bước đi của cậu là một bước đau. Mặt cậu bé liên tục nhăn lại, mồ hôi túa ra như tắm.
Mỗi người trong chúng ta từ bây giờ nên xác định mục đích sống rõ ràng và hãy là chính mình trong mọi hoàn cảnh. Chúng ta phải nỗ lực hết sức, quyết tâm cao độ và không được chùn bước dù gặp bất cứ khó khăn nào, luôn ước mơ và khát vọng vì ý chí chính là chiếc chìa khoá vạn năng để mở mọi cánh cửa trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 14
Trong cuộc sống, thành công và thất bại thường chỉ cách nhau một khoảng cách rất nhỏ. Điều quyết định sự khác biệt này nằm trong con đường mà bạn đã chọn và mức độ ý chí và nỗ lực bạn đổ vào nó. Để đạt được đỉnh cao của thành công, bạn phải sẵn sàng hy sinh và làm việc vất vả, thậm chí phải đối diện với nhiều khó khăn và thất bại trước khi đến được đích. Thất bại không nên được coi là một điều tồi tệ, mà thay vào đó, nó nên được xem như một bài học quý báu. Thất bại giúp bạn hiểu rõ hơn về điều bạn thực sự muốn và hướng nào bạn nên tiến. Ý chí là một yếu tố quan trọng trong việc vượt qua mọi trở ngại và biến những ước mơ không thể thành hiện thực. Câu "Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường" thể hiện ý nghĩa của ý chí trong cuộc sống, nó là hướng dẫn và động viên cho chúng ta vượt qua mọi khó khăn và tìm ra con đường đúng đắn.
Triết lí sống là tập hợp những quan điểm và giá trị mà bạn tuân theo trong cuộc sống hàng ngày. Đúng như bạn đã nêu, chọn một triết lí sống phù hợp với bản thân rất quan trọng, bởi nó sẽ ảnh hưởng đến cách bạn nhìn nhận và tiếp cận mọi tình huống. "Cánh én" hay "con ngựa sắt" là những ví dụ cụ thể về sự quyết tâm và ý chí vượt qua khó khăn. Đối mặt với thách thức và không từ bỏ, người ta có thể thực hiện những kỳ tích đáng kinh ngạc. Lời khuyên cuối cùng của bạn về việc nhìn về phía trước và không sống quá nhiều trong quá khứ hoặc mơ ước về một thời gian vàng son đã qua là rất quan trọng. Ý chí giúp bạn đối mặt với tương lai và tạo ra những cơ hội mới. Không bao giờ là quá muộn để thay đổi số phận và hướng đến sự thành công và hạnh phúc trong cuộc sống. Chúng ta hãy nhớ rằng mọi khó khăn và thất bại đều có thể vượt qua nếu có đủ ý chí và quyết tâm
Chúng ta thấy rằng con đường đến thành công thường đầy khó khăn và thất bại, nhưng ý chí mạnh mẽ và triết lí sống đúng đắn có thể giúp chúng ta vượt qua mọi thách thức. Ý chí không chỉ là sức mạnh để đối mặt với khó khăn mà còn là kim chỉ nam để đi đúng hướng và biến ước mơ thành hiện thực. Bằng sự quyết tâm và không ngừng nỗ lực, chúng ta có thể thay đổi số phận của mình và đạt được mục tiêu trong cuộc sống. Điều quan trọng là nhớ rằng thất bại không phải là điều tồi tệ, mà là một cơ hội học hỏi và phát triển. Điều này cho thấy ý chí và triết lí sống là hai yếu tố quan trọng giúp chúng ta tạo nên sự thành công và hạnh phúc trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường mẫu 15
Có một câu nói nổi tiếng: 'Sự khác biệt giữa người thành công và người thất bại không nằm ở sức mạnh hay trí thức, mà là ở ý chí.' Ý chí đóng vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống, là động lực mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, chinh phục thử thách và đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã. Câu nói 'Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường' khẳng định tầm quan trọng của ý chí trong việc xây dựng con đường đến thành công.
Trước tiên, hãy hiểu rõ ý nghĩa của câu nói này. Ý chí là khả năng tự quyết định mục tiêu và hướng dẫn hành động của chúng ta, vượt qua mọi trở ngại để đạt được mục tiêu đó. 'Con đường' ở đây có thể hiểu là con đường dẫn đến thành công, ước mơ hoặc mục tiêu trong cuộc sống. Dù là cách hiểu nào, ý chí và nghị lực luôn đồng hành với chúng ta trên con đường đó. Câu nói 'Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường' mang thông điệp rằng, dù cuộc sống có khó khăn và thách thức ra sao, chúng ta vẫn có thể tìm ra con đường đến thành công nếu có ý chí mạnh mẽ.
Tại sao ý chí lại quan trọng đến vậy? Trước hết, con đường đến thành công không bao giờ dễ dàng và thường gặp nhiều trở ngại. Để vượt qua những khó khăn này, chúng ta cần ý chí. Ý chí giúp chúng ta kiên cường, quyết tâm và dũng cảm đối mặt với mọi thử thách. Mỗi lần vượt qua khó khăn, chúng ta trưởng thành hơn. Ngay cả khi thất bại, chúng ta không nên từ bỏ. Hãy dừng lại, nghỉ ngơi, và sau đó tiếp tục bằng ý chí mới, đứng dậy và tiếp tục tiến về phía trước. Mỗi lần đối diện với khó khăn là cơ hội để tích lũy kinh nghiệm và sức mạnh cho những thách thức trong tương lai. Ý chí chính là nguồn sức mạnh trong cuộc sống, giúp chúng ta vượt qua khó khăn, chinh phục thử thách và mở ra con đường đến thành công. Nếu thiếu ý chí, chúng ta có thể dễ dàng gục ngã trước khó khăn. Nhiều ví dụ trong lịch sử và cuộc sống hàng ngày chứng minh rằng, những người có ý chí mạnh mẽ đã vượt qua mọi khó khăn. Họ là nguồn cảm hứng, như Nick Vujicic, một người anh hùng hiện đại không có tứ chi nhưng đã tạo dựng cuộc sống ý nghĩa và truyền cảm hứng cho hàng triệu người.
Để thành công trong cuộc sống, cần sự kết hợp hoàn hảo giữa ý chí và tri thức. Ý chí là động lực thúc đẩy chúng ta tiếp tục, trong khi tri thức là công cụ định hướng đường đi. Với quyết tâm và sự nỗ lực không ngừng, chúng ta có thể vượt qua mọi thử thách và đạt được thành công. Hãy nhớ rằng, khó khăn không phải do chướng ngại vật, mà do chính tâm lý chúng ta. Giữ vững ý chí và quyết tâm, bạn sẽ tìm ra con đường thành công. Câu nói 'Nơi nào có ý chí, nơi đó có con đường' nhấn mạnh tầm quan trọng của quyết tâm và sức mạnh tinh thần.
Ý chí là nguồn động lực mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua thử thách và phục hồi sau thất bại. Nó hỗ trợ chúng ta trưởng thành, học hỏi và phát triển kỹ năng cần thiết để đối mặt với mọi tình huống. Tuy nhiên, để đạt được thành công, ý chí cần kết hợp với khát vọng, tri thức và sự nỗ lực không ngừng. Cuộc sống đầy thử thách, nhưng nếu duy trì ý chí và nghị lực, chúng ta sẽ tìm thấy con đường đến thành công. Những người vượt qua khó khăn nhờ ý chí là nguồn cảm hứng cho chúng ta. Điều quan trọng là không từ bỏ và tiếp tục tiến bước.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

