---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-hy-sinh-tham-lang-trong-cuoc-song-234854
title: Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống - Dàn ý + 23 bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:47
description: Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống được VnDoc tổng hợp gửi tới các em học sinh lớp 12 nhằm giúp các em có thêm tài liệu học tập dạng văn nghị luận xã hội được hiệu quả hơn.
keywords: Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống,Nghị luận xã hội 200 chữ về sự hi sinh thầm lặng,Nghị luận 200 chữ về sự hi sinh thầm lặng,Nghị luận xã hội về sự hi sinh thầm lặng,Dàn ý Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống,Văn mẫu Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống,nghị luận về sự hy sinh thầm lặng,viết đoạn văn về sự hy sinh thầm lặng,dàn ý Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng,nghị luận về đức hi sinh,nghị luận về sự hi sinh thầm lặng
---

# Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống
 _Dàn ý + 23 bài văn mẫu_
## Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng
[Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-hy-sinh-tham-lang-trong-cuoc-song-234854>) do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập văn nghị luận xã hội, ôn thi học kì và [luyện tập các đề văn lớp 12 có đáp án](<https://vndoc.com/cau-hoi-trac-nghiem-on-tap-mon-van-lop-12-co-dap-an-128457>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống
### Dàn ý Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống: những hành động, những con người dũng cảm, sẵn sàng giúp đỡ người khác từ những hành động nhỏ nhất với tình yêu thương chân thành và cũng là những con người luôn có ý thức vươn lên xây dựng một xã hội tốt đẹp. Sự hi sinh dù là nhỏ nhất cũng đáng trân trọng, đáng để tôn vinh, học tập và noi theo.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của sự hi sinh thầm lặng:
Sẵn sàng giúp đỡ người khác mà không màng đến bản thân, âm thầm hi sinh, cho đi mà không mong nhận lại.
Việc hi sinh thầm lặng là việc con người biết suy nghĩ cho người khác, sống với tình cảm chan hòa, thấu cảm, biết vì người khác, vì lợi ích chung của cộng đồng.
\- Ý nghĩa của sự hi sinh thầm lặng:
Hi sinh đồng nghĩa với việc có thể bản thân mình sẽ chịu thiệt thòi, nhưng sự hi sinh làm cho cuộc sống này tốt đẹp hơn.
Mỗi con người một hành động nhỏ, một ý thức sẽ giúp cho người khác tốt hơn và xã hội này phát triển tích cực hơn.
Khi mỗi con người sống có ích và trở thành “người hi sinh thầm lặng” sẽ lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra xã hội, được mọi người yêu quý, nể phục hơn.
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những người hi sinh thầm lặng giữa đời thường làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong cuộc sống có những người ích kỉ, sống thờ ơ, vô cảm, bàng quang với mọi thứ xung quanh, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình. Lại có những người dù thấy người khác gặp khó khăn nhưng dửng dưng, làm ngơ,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống: những hành động, những con người dũng cảm giúp đỡ người khác từ những hành động nhỏ nhất với tình yêu thương chân thành và cũng là những con người luôn có ý thức vươn lên xây dựng một xã hội tốt đẹp.
Ý kiến khuyên nhủ ta hãy sống và lấy những con người có phẩm chất tốt đẹp đó làm gương, sống vì người vì đời.
_b. Phân tích_
Mỗi con người một hành động nhỏ, một ý thức sẽ giúp cho người khác tốt hơn và xã hội này phát triển tích cực hơn.
Xã hội hiện nay có nhiều vấn đề nan giải, có nhiều tiêu cực xảy ra, mỗi con người chỉ cần có ý thức, sống có ích một chút xã hội này sẽ tốt đẹp hơn.
Khi mỗi con người sống có ích và trở thành “người hi sinh thầm lặng” sẽ lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra xã hội, được mọi người yêu quý, nể phục hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh lấy dẫn chứng về những người hi sinh thầm lặng giữa đời thường, sống có ích, không ngại khó ngại khổ giúp đỡ người khác,… làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong cuộc sống có những người ích kỉ, sống thờ ơ, vô cảm, bàng quang với mọi thứ xung quanh, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận về sự hy sinh thầm lặng trong cuộc sống
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 1
Trong cuộc sống, bên cạnh việc con người cố gắng rèn luyện, hoàn thiện bản thân mình thì cũng cần yêu thương, giúp đỡ, hi sinh cho .nhau. Có thể thấy, sự hi sinh thầm lặng từ những điều nhỏ bé nhất là vô cùng đáng quý, đáng trân trọng. Sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống: những hành động, những con người dũng cảm, sẵn sàng giúp đỡ người khác từ những hành động nhỏ nhất với tình yêu thương chân thành và cũng là những con người luôn có ý thức vươn lên xây dựng một xã hội tốt đẹp. Sự hi sinh dù là nhỏ nhất cũng đáng trân trọng, đáng để tôn vinh, học tập và noi theo. Chúng ta ai cũng hiểu rằng xã hội hiện nay có nhiều vấn đề nan giải, có nhiều tiêu cực xảy ra, việc chúng ta suy nghĩ tích cực, sống tích cực, cống hiến những điều nhỏ bé tốt đẹp, giúp đời giúp người là đang góp phần giúp xã hội phát triển văn minh hơn. Hi sinh rèn luyện cho chúng ta đức tính dũng cảm, biết vượt qua những khó khăn rào cản trong cuộc sống. Người có đức hi sinh là người biết nhường nhịn, không ganh đua, hơn thua với người khác, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại. Họ vì lợi ích chung mà gạt bỏ đi cái tôi, sự ích kỉ của bản thân, biết lấy cái lớn làm mục tiêu cao cả. Sự hi sinh thầm lặng, cho đi mà không mong nhận lại không chỉ giúp cho xã hội tốt đẹp hơn mà nó còn giúp tình người ngày càng gắn kết, gần nhau hơn. Là một học sinh, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, bên cạnh rèn luyện bản thân mình, tích cực học tập thì chúng ta cũng cần biết giúp đỡ người khác, sẵn sàng cho đi mà không mong hồi đáp; biết bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến lợi ích chung của cộng đồng, của cái ta cao cả. Mỗi người có một lần để sống, hãy là người rộng lượng, biết hi sinh vì những điều tốt đẹp để cuộc sống thêm ý nghĩa hơn, tốt đẹp hơn và quan trọng nhất là để bản thân không phải hối tiếc vì những điều đã qua.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 2
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có đức hi sinh thầm lặng. Đức hi sinh chính là sự nhường nhịn, chấp nhận phần thiệt thòi hơn về mình \(có thể là vật chất, tinh thần hoặc thậm chí là cả mạng sống\) để người khác có được cuộc sống và những điều tốt đẹp hơn. Sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống là những hành động, những con người dũng cảm, sẵn sàng giúp đỡ người khác từ những hành động nhỏ nhất với tình yêu thương chân thành và cũng là những con người luôn có ý thức vươn lên xây dựng một xã hội tốt đẹp. Sự hi sinh dù là nhỏ nhất cũng đáng trân trọng, đáng để tôn vinh, học tập và noi theo. Đức hi sinh là một đức tính tốt đẹp, cao cả của con người mà mỗi người cần có. Người có đức hi sinh là người biết nhường nhịn, không ganh đua, hơn thua với người khác, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại. Họ vì lợi ích chung mà gạt bỏ đi cái tôi, sự ích kỉ của bản thân, biết lấy cái lớn làm mục tiêu cao cả. Hi sinh có nhiều mức độ, từ cái nhỏ đến cái lớn, có khi là hi sinh cả mạng sống, cả tuổi xuân của mình để bảo vệ lẽ phải, những điều đúng đắn. Sự hi sinh có ý nghĩa và vai trò quan trọng đối với cuộc sống: Người có đức hi sinh sẽ khiến xã hội nhiều tình yêu thương hơn. Hi sinh đi cùng với khoan dung, hai đức tính này làm bản thân mỗi người ngày càng tốt hơn. Ngoài ra, người có đức hi sinh sẽ được người khác yêu mến, kính trọng và học tập theo, lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra cộng đồng. Bên cạnh đó vẫn còn nhiều người có tính ích kỉ chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của mình mà không quan tâm đến những người xung quanh, cho rằng khi hi sinh là thiệt thòi, là không đáng,… những người này cần xem xét lại bản thân mình. Mỗi người chỉ có một đời để sống, hãy sống với đức hi sinh cao đẹp để cuộc sống thêm ý nghĩa hơn.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 3
Cho và nhận là hai khái niệm, hai bài học căn bản để làm người. Chúng ta cần phải biết cho đi, sẵn sàng giúp đỡ người khác để cuộc sống này trở nên tốt đẹp hơn. Và đức tính tốt đẹp nói lên phẩm chất đó chính là hi sinh thầm lặng trong cuộc sống. Đức hi sinh là sự tự nguyện nhận phần thiệt thòi, mất mát lớn lao nào đó về mình vì mục đích, lí tưởng tình cảm cao đẹp. Đức hi sinh còn hi sinh cả thời gian, tình mạng của mình cho người khác. Hi sinh là thước đo đánh giá phẩm chất của con người. Hi sinh không phải chịu thiệt vì mục đích cá nhân mà phải biết vì tập thể quê hương đất nước thì việc hi sinh mới có ý nghĩa. Hi sinh rèn luyện cho chúng ta đức tính dũng cảm, biết vượt qua những khó khăn rào cản trong cuộc sống chúng ta. Người có lòng hi sinh luôn được mọi người ghi nhớ công ơn đã góp phần đem lại cho đất nước phát triển. Người không có lòng hi sinh hay bị rụt rè, sợ sệt trước cái chết, không bản lĩnh thì làm chẳng ra hồn, những việc khó không muốn giải quyết. Tuy nhiên, trong cuộc sống của chúng ta vẫn còn rất nhiều con người sống ích kỉ, chỉ nghĩ đến bản thân mình và thờ ơ với những con người xung quanh đặc biệt là những con người nghèo khó đang cần đến sự giúp đỡ. Những kẻ sống ích kỉ này luôn luôn nhẫn tâm trước sự sống chết của người khác. Nếu như xã hội không có những người biết hi sinh vì mọi người thì làm sao có được cuộc sống bình yên tươi đẹp. Chúng ta cần rèn luyện đức tính hi sinh ngay còn khi là học sinh và phát huy để ngày càng có nhiều người biết "sống vì mọi người" hay "một người vì mọi người, mọi người vì một người".
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 4
Con người để hoàn thiện bản thân thì phải không ngừng trau dồi nhiều đức tính quý báu. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần có chính là đức tính hi sinh. Đức hi sinh chính là sự nhường nhịn, chấp nhận phần thiệt thòi hơn về mình \(có thể là vật chất, tinh thần hoặc thậm chí là cả mạng sống\) để người khác có được cuộc sống và những điều tốt đẹp hơn. Đức hi sinh là những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần phải rèn luyện. Mỗi chúng ta ai ai cũng sẽ gặp phải những khó khăn, thử thách nhất định trong cuộc sống của mình. Khi người khác hi sinh, giúp chúng ta một điều gì đó, chúng ta sẽ trở nên tốt hơn, chính vì vậy, sự hi sinh của chúng ta đối với người khác cũng sẽ làm cho họ tốt hơn. Nếu xã hội không có sự hi sinh con người sẽ trở nên ích kỉ, vô cảm chỉ muốn vơ vét những tư lợi về mình, dần dần sẽ dẫn đến tình trạng suy thoái đạo đức, xã hội sẽ đi xuống. Bên cạnh đó, sống với đức hi sinh chúng ta sẽ được người khác yêu mến, kính trọng và học tập theo, lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra cộng đồng. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn nhiều người có tính ích kỉ chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của mình mà không quan tâm đến những người xung quanh, cho rằng khi hi sinh là thiệt thòi, là không đáng. Lại có những người hi sinh quá nhiều cho người khác mà khiến bản thân mình chịu thiệt thòi, bỏ lỡ những cơ hội tốt trong cuộc sống,… những người này cần xem xét lại những suy nghĩ và hành động của bản thân để có thể cân bằng được cuộc sống giữa cho và nhận. Hi sinh là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 5
Con người để hoàn thiện bản thân thì phải không ngừng trau dồi nhiều đức tính quý báu. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần có chính là đức tính hi sinh. Vậy thế nào là đức hi sinh? Đức hi sinh chính là sự nhường nhịn, chấp nhận phần thiệt thòi hơn về mình \(có thể là vật chất, tinh thần hoặc thậm chí là cả mạng sống\) để người khác có được cuộc sống và những điều tốt đẹp hơn. Đức hi sinh là những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần phải rèn luyện. Mỗi chúng ta ai ai cũng sẽ gặp phải những khó khăn, thử thách nhất định trong cuộc sống của mình. Khi người khác hi sinh, giúp chúng ta một điều gì đó, chúng ta sẽ trở nên tốt hơn, chính vì vậy, sự hi sinh của chúng ta đối với người khác cũng sẽ làm cho họ tốt hơn. Nếu xã hội không có sự hi sinh con người sẽ trở nên ích kỉ, vô cảm chỉ muốn vơ vét những tư lợi về mình, dần dần sẽ dẫn đến tình trạng suy thoái đạo đức, xã hội sẽ đi xuống. Bên cạnh đó, sống với đức hi sinh chúng ta sẽ được người khác yêu mến, kính trọng và học tập theo, lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra cộng đồng. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn nhiều người có tính ích kỉ chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của mình mà không quan tâm đến những người xung quanh, cho rằng khi hi sinh là thiệt thòi, là không đáng. Lại có những người hi sinh quá nhiều cho người khác mà khiến bản thân mình chịu thiệt thòi, bỏ lỡ những cơ hội tốt trong cuộc sống,… những người này cần xem xét lại những suy nghĩ và hành động của bản thân để có thể cân bằng được cuộc sống giữa cho và nhận. Hi sinh là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 6
Trong các vô vàn các truyền thống quý báu, truyền thống tốt đẹp mà ông cha ta đã để lại trong đó không thể không kể tới đức hi sinh. Trước tiên chúng ta cần đi giải nghĩa đức hi sinh là gì? Đức hi sinh là một đức tính cao đẹp mà chúng ta phải nhìn nhận và học tập, rèn luyện mới có được. Hi sinh được hiểu là sự quên mình để lo cho tha nhân. Sự hi sinh không chỉ cho thấy giá trị của con người mà còn giúp thăng hoa sự giá trị ấy ở bản thân của họ. Hi sinh trước giờ chúng ta được nghe nói đến nhiều nhất là hi sinh cho Tổ quốc, cho đất nước nhưng quên mất rằng sự hi sinh luôn thường trực xung quanh chúng ta. Nghị luận xã hội về đức hi sinh sẽ thấy đó còn là hình ảnh của mẹ hi sinh tuổi thanh xuân để lo lắng, chăm sóc cho mình. Cha hi sinh sức khỏe, thời gian để kiếm tiền nuôi mình ăn học. Là bóng hình thầy cô hi sinh nhiều thứ để truyền đạt những bài học bổ ích, những điều hay lẽ phải. Đức hi sinh thể hiện phẩm chất đạo đức cao đẹp mà mỗi cá nhân chúng ta ai cũng cần phải có, thế nên chúng ta phải hi sinh dù là những chuyện nhỏ nhặt, đời thường. Nghị luận xã hội về đức hi sinh sẽ nhận ra người có đức tính này luôn được mọi người yêu mến, tin cậy, quý trọng. Không chỉ vậy, người có đức tính hi sinh còn thể hiện được sự dũng cảm của bản thân mình, biết giúp đỡ mọi người xung quanh khi họ rơi vào con đường tăm tối. Hi sinh là một trong những đức tính tốt đẹp mà ông cha ta đã truyền lại cho thế hệ chúng ta sau này.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 7
Một trong những phẩm chất vĩnh cửu của dân tộc Việt Nam từ ngàn xưa đến nay chính là đức hi sinh. Đức hi sinh là phẩm chất đẹp, một lòng hy sinh, sẵn sàng chịu đựng những thiệt hại lớn, thậm chí cả sự hi sinh của mình để thực hiện mục đích cao đẹp, tình cảm lớn lao. Những người có đức hi sinh không chỉ hy sinh thời gian và sức lực mà còn cả tình mạng để vì lợi ích của người khác.
Lịch sử ghi nhận vô số nhân vật dũng cảm đã hi sinh vì đất nước. Trong đó, không thể không nhắc đến Lê Lai - một vị tướng thời nhà Lê đã hy sinh mạng sống của mình để cứu chúa Lê Lợi và cả dân tộc Việt Nam. Trong chiến tranh giải phóng dân tộc, Nguyễn Văn Trỗi đã hy sinh tuổi trẻ, gia đình hạnh phúc để tham gia vào cuộc kháng chiến chống lại quân Mỹ, với hy vọng mang lại hòa bình và cuộc sống tốt đẹp cho mọi người. Ngày nay, mặc dù đất nước đã bình yên và thống nhất, nhưng các chiến sĩ công an vẫn làm việc không ngừng nghỉ để bảo đảm trật tự an toàn cho nhân dân. Họ là những người lao động vất vả, hi sinh quyền lợi của mình để bảo vệ cuộc sống của mọi người.
Hi sinh là một trọng tâm quan trọng để đánh giá phẩm chất của con người. Tuy nhiên, việc hi sinh không chỉ đơn thuần là vì lợi ích cá nhân mà còn phải vì lợi ích của cộng đồng và quê hương đất nước. Bởi vì chỉ khi hi sinh cho tập thể, chúng ta mới có thể tạo ra giá trị thực sự. Nó giúp ta rèn luyện đức tính dũng cảm và vượt qua những thử thách khó khăn trong cuộc sống.
Những người có tinh thần hi sinh luôn được tôn vinh và kính trọng vì đó là những người đã góp phần quan trọng vào sự phát triển của đất nước. Trong khi đó, những người thiếu lòng hi sinh thường không đủ bản lĩnh và sợ hãi trước nguy hiểm, và không có khả năng giải quyết các vấn đề khó khăn.
Nếu xã hội không có những người biết hi sinh cho cộng đồng, thì cuộc sống không thể bình yên và tươi đẹp. Do đó, chúng ta cần rèn luyện đức tính này từ khi còn là học sinh và tiếp tục phát huy nó để có thể sống vì tất cả mọi người. Chúng ta cần phát triển tinh thần "một người vì mọi người, mọi người vì một người" để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 8
Một trong những phẩm chất ngàn đời của dân tộc Việt Nam từ xưa đến nay là đức hi sinh.
Đức hi sinh là phẩm chất tốt đẹp, tự nguyện nhận phần thiệt thòi, mất mát lớn lao nào đó vì mục đích, lí tưởng tình cảm cao đẹp. Đức hi sinh còn hi sinh cả thời gian, tính mạng của mình cho người khác
Người đời đã ghi nhớ, khắc tên biết bao nhiêu người đã dũng cảm hi sinh vì lợi ích của đất nước. Trong lịch sử, không quên hình ảnh Lê Lai - một vị tướng thời nhà Lê, đã liều mình cứu chúa. Ông đã hi sinh mạng sống của mình để cứu nguy cho Lê Lợi, cũng là cứu cả dân tộc Việt Nam. Trong kháng chiến, Nguyễn Văn Trỗi đã hi sinh tuổi thanh xuân, hạnh phúc gia đình chọn con đường, đầy khó khăn, nguy hiểm - diệt bộ trưởng Mỹ - để mang lại cuộc sống cho toàn dân. Ngày nay đất nước hòa bình thống nhất, nhiều chiến sĩ công an vẫn làm việc ngày đêm không nghỉ ngơi để đảm bảo trật tự an ninh xã hội cho nhân dân. Họ là những người làm việc thầm lặng, hi sinh quyền lợi của mình cho mọi người
Hi sinh là thước đo đánh giá phẩm chất của con người. Hi sinh không phải chịu thiệt vì mục đích cá nhân mà phải biết vì tập thể quê hương đất nước thì việc hi sinh mới có ý nghĩa. Hi sinh rèn luyện cho chúng ta đức tính dũng cảm, biết vượt qua những khó khăn rào cản trong cuộc sống chúng ta. Người có lòng hi sinh luôn được mọi người ghi nhớ công ơn đã góp phần đem lại cho đất nước phát triển. Người không có lòng hi sinh hay bị rụt rè, sợ sệt trước cái chết, không bản lĩnh thì làm chẳng ra hồn, những việc khó không muốn giải quyết.
Nếu như xã hội không có những người biết hi sinh vì mọi người thì làm sao có được cuộc sống bình yên tươi đẹp. Chúng ta cần rèn luyện đức tính hi sinh ngay còn khi là học sinh và phát huy để ngày càng có nhiều người biết "sống vì mọi người" hay "một người vì mọi người, mọi người vì một người".
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 9
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, và noi theo sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống.
Sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống được hiểu là những hành động, những con người dũng cảm giúp đỡ người khác từ những hành động nhỏ nhất với tình yêu thương chân thành và cũng là những con người luôn có ý thức vươn lên xây dựng một xã hội tốt đẹp. Mỗi chúng ta hãy sống và lấy những con người có phẩm chất tốt đẹp đó làm gương, sống vì người vì đời.
“Một cây làm chẳng nên non/Ba cây chụm lại nên hòn núi cao”, mỗi con người một hành động nhỏ, một ý thức sẽ giúp cho người khác tốt hơn và xã hội này phát triển tích cực hơn. Chúng ta ai cũng hiểu rằng xã hội hiện nay có nhiều vấn đề nan giải, có nhiều tiêu cực xảy ra, mỗi con người chỉ cần có ý thức, sống có ích một chút xã hội này sẽ tốt đẹp hơn. Khi mỗi chúng ta sống có ích và trở thành “người hi sinh thầm lặng” sẽ lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra xã hội, được mọi người yêu quý, nể phục hơn.
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có những người ích kỉ, sống thờ ơ, vô cảm, bàng quang với mọi thứ xung quanh, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán, chỉ trích.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, biết hi sinh, cho đi mà không mong nhận lại chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh, chan chứa tình yêu thương. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 10
Nếu tình yêu thương là sợi dây gắn kết tình cảm giữa con người với con người, là truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam ta thì đức hi sinh lại là biểu hiện cao nhất của tình thương ấy. Khi có đủ tình thương, người ta sẽ quên đi những lợi ích của bản thân để yêu thương, quan tâm và dành những điều tốt đẹp nhất cho người khác mà không cần báo đáp.
Trong cuộc sống, có những sự hi sinh thầm lặng góp phần nuôi dưỡng những yêu thương, để nảy mầm những hạt giống tươi đẹp giữa đời, mang đến cho cuộc đời những tấm lòng cao cả, đáng quý. "Hi sinh" được hiểu là sự quên mình vì người khác, đặt lợi ích của người khác lên trên bản thân mình. "Thầm lặng" là âm thầm, lặng lẽ hành động mà không cần sự ghi nhận, biết ơn của người khác. Sự hi sinh thầm lặng là hành động tốt đẹp, sẵn sàng cho đi những yêu thương chân thành, giúp đỡ người khác từ những việc làm nhỏ nhất mà không đòi hỏi công lao đáp đền.
Lịch sử dân tộc là minh chứng quý giá cho sự hi sinh thầm lặng của con người. Biết bao chiến sĩ hi sinh nơi chiến trận, họ cống hiến cả thanh xuân của mình vì đất nước thương yêu. Họ ngã xuống "không ai nhớ mặt đặt tên nhưng đã làm nên đất nước". Dù đã hi sinh nhưng trái tim ấm nóng và tinh thần chiến đấu mạnh mẽ của họ vẫn luôn là nguồn cảm hứng cho bao thi nhân sáng tác thơ ca, là tấm gương sáng cho bao thế hệ học trò noi theo. Có biết bao người mẹ Việt Nam anh hùng nuốt nước mắt vào trong tiễn con ra trận, rồi ngậm ngùi trong dòng nước mắt khi nhận tin báo con hi sinh ngay trong ngày giải phóng, còn gì đau hơn nỗi đau mất con, mẹ già chịu cảnh bơ vơ suốt mấy mươi năm. Có biết bao những thương binh trở về quê hương ngày giải phóng với hình hài không lành lặn, ánh mắt mờ nhoà vì súng đạn quân thù thay thế cho đôi mắt sáng long lanh ngày ra trận, đôi chân gỗ cùng chiếc gậy "chống trời" thay cho đôi chân lành lặn ngày ra đi. Tất cả những nỗi đau, mất mãi ấy chẳng phải là sự hi sinh thầm lặng hay sao? Họ ra đi không một lời từ biệt, họ trở về không cần cả một tiếng hân hoan, những hi sinh ấy thật đáng trân quý biết bao.
Trong hiện tại, những sự hi sinh thầm lặng vẫn luôn thường trực mỗi phút, mỗi giờ giữa cuộc sống. Trong mỗi gia đình là bóng hình những người bà, người mẹ hi sinh tuổi thanh xuân để lo lắng, chăm sóc con cháu mình. Là bóng dáng người cha tần tảo, một nắng hai sương làm bờ vai vững chắc cho con cái. Cha hi sinh cả sức khoẻ, thời gian để lao động kiếm tiền nuôi con cái. Là bóng những người anh, người chị bỏ dở chuyện học hành vì nhà nghèo, gắng làm lụng kiếm tiền gửi về cho ba mẹ nuôi em, cho em được đến trường bằng bè bằng bạn. Mỗi thành viên trong gia đình họ hi sinh cho nhau, lo lắng cho nhau chẳng cần ai nhắc nhở, cũng chẳng mong báo đền. Tất cả đều xuất phát từ tình yêu thương. Ngoài xã hội, đó là bóng hình của những y bác sĩ đêm ngày trực bệnh viện, lo lắng cho bệnh nhân từng hơi thở, là những người lính tình nguyện vào vùng tâm dịch hỗ trợ nhân dân. Là những thầy cô ngày đêm miệt mài bên trang giáo án, hi sinh cả thời gian cho gia đình vì học sinh thân yêu, truyền đạt các con những bài học bổ ích, dạy các con những điều hay lẽ phải. Là những mạnh thường quân chăm lo cho trẻ em mồ côi không nơi nương tựa, ...Tất cả đều thật đẹp và thấm đẫm sự hi sinh.
Lòng hi sinh xuất phát từ tinh thần tình thương và sự tự nguyện thật đẹp, thật đáng quý. Người được yêu thương sẽ cảm thấy được ủi an, giúp đỡ, được quan tâm và sẻ chia họ cũng rất ấm lòng, là động lực giúp họ vượt qua những khó khăn của nghịch cảnh. Chính người chấp nhận hi sinh cũng cảm thấy vui vẻ vì sự cho đi đã giúp người khác hạnh phúc và tốt đẹp hơn. Họ chính là những người mang nguồn năng lượng tích cực và tấm lòng cao cả, giúp ích cho đời không màng danh lợi, bởi vậy mà luôn được mọi người tin tưởng, yêu quý và kính trọng. Những hi sinh thầm lặng của con người như một đoá hoa không sắc mà vẫn toả hương ngào ngạt, điểm tô cho cuộc sống tốt đẹp hơn bao giờ hết.
Sự hi sinh thầm lặng mang đến bao điều tốt đẹp là thế, nhưng đáng buồn thay, ta vẫn còn thấy đâu đây những kẻ ích kỉ, hẹp hòi, chỉ biết đến bản thân mình mà quên đi lợi ích chung, sống cá nhân, vị kỉ. Họ thờ ơ, bàng quang với mọi điều trong cuộc sống, họ sống sung sướng trên sự đói khổ của người khác,...Những điều ấy thật đáng chê trách biết bao.
Thiết nghĩ, mỗi chúng ta nên trau dồi và phát huy đức hi sinh thầm lặng, dù chỉ là những chuyện nhỏ nhặt trong cuộc sống. Hãy mở rộng lòng ra, yêu thương nhiều hơn, gắn kết mọi người để sẻ chia và giúp đỡ bởi "sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình".
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 11
Cuộc sống đầy đủ và đa dạng mang đến cho con người những trải nghiệm đáng nhớ, những cảm xúc tuyệt vời và những bài học sâu sắc về cuộc sống và con người. Trong số các bài học quan trọng, đức hi sinh là một trong những phẩm chất đáng quý của con người.
Con người là một sinh vật đặc biệt vì có trí tuệ và đạo đức. Đức hi sinh là một trong những phẩm chất cao đẹp nhất của con người, là sự hy sinh bản thân vì lợi ích của người khác. Đặc biệt, tình mẫu tử và tình cha con là những hình ảnh cụ thể và đầy cảm xúc nhất của đức hi sinh. Hình ảnh những nếp nhăn trên gương mặt của cha, hay những giọt mồ hôi trên vai của mẹ vì lo lắng cho con cái là những biểu tượng nghệ thuật sâu sắc về tình phụ tử và mẫu tử. Đức hi sinh của cha mẹ là nền tảng tạo nên tình cảm và phẩm chất tốt đẹp cho con cái, và giúp chúng ta trưởng thành và phát triển.
Đức hi sinh không chỉ xuất hiện trong tình cha con, mẫu tử mà còn được biểu hiện trong mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình, bao gồm ông bà, con cháu, anh chị em, cha mẹ và con cái. Sự hy sinh của mỗi người trong gia đình đóng góp vào sự hi sinh và tình yêu thương của gia đình. Nó giúp tạo ra một môi trường yêu thương, sự ủng hộ và sự quan tâm giữa các thành viên trong gia đình.
Trong tổng thể, đức hi sinh là một trong những phẩm chất cao quý của con người và đóng góp quan trọng cho sự hình thành của tình cảm gia đình và giúp chúng ta trưởng thành và phát triển tốt hơn.
Trong cuộc sống, sự hi sinh và lòng dũng cảm được thể hiện trong nhiều tình huống khác nhau. Trong thời chiến, hàng ngàn chiến sĩ vô danh đã liều mình hy sinh để bảo vệ đất nước, từ thời bắc thuộc đến chiến tranh chống Mỹ. Họ đã đánh đổi cả thời tuổi trẻ để đem lại hòa bình và độc lập cho quê hương.
Trong thời bình, những người đã âm thầm hi sinh để đóng góp cho sự tiến bộ của nhân loại cũng được ghi nhận và tôn vinh. Họ là những nhà khoa học cần cù nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, những giáo viên tận tụy dạy dỗ thế hệ tương lai, những công nhân vệ sinh quét rác để giữ thành phố sạch đẹp và những người cha mẹ dành thời gian, công sức và tiền bạc để cho con em được đi học.
Ngoài ra, cũng có rất nhiều tấm gương hi sinh không được công chúng biết đến, những người đã thầm lặng đóng góp cho cộng đồng, cho môi trường sống và cho thiên nhiên. Tuy nhiên, trong lịch sử, những người đã dũng cảm hy sinh vì lợi ích của đất nước và dân tộc được ghi nhớ mãi như Lê Lai và Nguyễn Văn Trỗi.
Hiện nay, nhiều chiến sĩ công an vẫn đang làm việc ngày đêm để đảm bảo trật tự an ninh xã hội cho nhân dân, và họ đều là những người làm việc thầm lặng, hi sinh quyền lợi của mình để bảo vệ mọi người. Các hành động này là minh chứng cho tình yêu đất nước và lòng trung thành với cộng đồng của những người hi sinh.
Đức tính hi sinh là một giá trị vô cùng quý giá trong đời sống văn hóa của con người. Nó phản ánh tình yêu thương chân thật của con người và giúp mang lại những lợi ích lớn lao cho cộng đồng. Những người hi sinh cho gia đình, cho đất nước hay cho nhân loại luôn được tôn vinh và ca ngợi vì họ đã đóng góp vào sự phát triển của xã hội.
Tuy nhiên, để có thể hi sinh một cách đúng đắn và mang lại hiệu quả tốt nhất cho cộng đồng, chúng ta cần có lý trí tỉnh táo và tình cảm trong sáng, tránh những hậu quả tai hại từ sự mù quáng. Đức tính hi sinh cũng cần được rèn luyện và phát triển linh hoạt ngay từ khi còn trẻ để trở thành một người "sống vì mọi người" và đóng góp vào sự phát triển của xã hội.
Đóng góp của những người biết hi sinh vì cộng đồng là vô cùng quý giá và thiết yếu để xây dựng một cuộc sống bình yên, tươi đẹp và phát triển. Do đó, chúng ta cần trân trọng và tôn vinh những hành động này, đồng thời động viên và khuyến khích mọi người hi sinh cho cộng đồng một cách đúng đắn và có ích.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 12
Nếu tình yêu thương là sợi dây kết nối con người với nhau, là truyền thống đẹp của dân tộc Việt Nam, thì sự hi sinh lại là biểu hiện cao nhất của tình thương ấy. Khi được bao bọc bởi tình yêu, con người sẵn lòng hy sinh lợi ích cá nhân để yêu thương, quan tâm và mang lại điều tốt đẹp nhất cho người khác mà không cần nhận lại điều gì.
Trong cuộc sống, có những đóng góp từ sự hy sinh thầm lặng để nuôi dưỡng tình yêu thương, mầm non của hạnh phúc, tạo nên những trái tim cao cả, quý báu. Sự 'hi sinh' là tận tụy cho người khác, đặt lợi ích cá nhân sau lưng. 'Thầm lặng' là hành động không cần sự công nhận, biết ơn. Sự hy sinh thầm lặng là tấm lòng sẵn sàng cho đi yêu thương, giúp đỡ người khác mà không đòi hỏi sự đền đáp.
Lịch sử dân tộc là bằng chứng rõ ràng cho sự hy sinh thầm lặng của con người. Có bao nhiêu chiến sĩ hi sinh trên chiến trường, cống hiến cả cuộc đời vì đất nước yêu dấu. Dù họ ra đi vô danh nhưng trái tim và tinh thần chiến đấu của họ vẫn là nguồn cảm hứng vô tận. Người mẹ anh hùng nuốt nước mắt khi tiễn con ra trận, chịu đau đớn khi nghe tin con hy sinh. Những thương binh trở về với thân hình tổn thương cũng là minh chứng cho sự hy sinh thầm lặng.
Ngày nay, sự hy sinh thầm lặng vẫn tồn tại trong cuộc sống hàng ngày. Trong gia đình, có bóng dáng của người bà, người mẹ hy sinh cho con cái. Người cha chăm sóc, lao động để nuôi sống gia đình. Có những anh chị em hy sinh để giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn. Ngoài xã hội, có những y bác sĩ, thầy cô giáo hy sinh thời gian và sức lực để giúp đỡ người khác.
Tinh thần hy sinh bắt nguồn từ tình thương và sự tự nguyện, là điều đáng quý. Người được yêu thương sẽ cảm nhận được sự ấm áp và động viên từ những người hy sinh. Người hy sinh cảm thấy hạnh phúc khi biết rằng họ đã mang lại niềm vui và hạnh phúc cho người khác mà không cần nhận lại điều gì. Họ là những người đáng kính trọng và tôn trọng, luôn được mọi người yêu mến và tôn trọng.
Dường như sự hy sinh thầm lặng mang lại nhiều điều tốt đẹp, nhưng tiếc rằng, vẫn còn những kẻ ích kỷ, hẹp hòi, chỉ biết tới bản thân mình mà quên lợi ích chung, sống ích kỷ, tự cho mình. Họ thờ ơ, bàng quan với mọi thứ, sống hạnh phúc trên nỗi khổ của người khác,... Những hành vi đó đáng bị chỉ trích. Hãy mở lòng, yêu thương và giúp đỡ nhau, bởi 'sống không chỉ là nhận, mà còn là cho'.
### Nghị luận về sự hi sinh thầm lặng trong cuộc sống mẫu 13
“Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Đúng vậy, trong cuộc sống chúng ta muốn có được những điều tốt đẹp thì chúng ta cần phải biết cho đi, yêu thương mọi người. Trong cuộc sống này, vẫn còn có những người âm thầm hi sinh, cống hiến mà không hề đòi hỏi, đây là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần học tập theo. Đức hi sinh là sự nhường nhịn, chấp nhận phần thiệt thòi hơn về mình \(có thể là vật chất, tinh thần hoặc thậm chí là cả mạng sống\) để người khác có được cuộc sống và những điều tốt đẹp hơn. Sự hi sinh thầm lặng còn là việc chúng ta giúp đỡ người khác, làm cho họ tốt mà không đòi hỏi công lao. Mỗi chúng ta ai cũng sẽ gặp phải những khó khăn, thử thách nhất định trong cuộc sống của mình. Nếu trong trường hợp đó, có người hi sinh giúp đỡ chúng ta, chúng ta sẽ trở nên tốt hơn. Ngược lại khi người khác gặp hoàn cảnh tương tự, chúng ta có thể giúp đỡ được họ thì hãy cố gắng nhất có thể. Nếu xã hội không có sự hi sinh con người sẽ trở nên ích kỉ, vô cảm chỉ muốn vơ vét những tư lợi về mình, dần dần sẽ dẫn đến tình trạng suy thoái đạo đức, xã hội sẽ đi xuống. Bên cạnh đó, nếu chúng ta sống với đức hi sinh ta sẽ được người khác yêu mến, kính trọng và học tập theo, lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra cộng đồng. Một thực tế chúng ta có thể nhận ra đó là trong cuộc sống hiện nay vẫn còn nhiều người có tính ích kỉ chỉ biết nghĩ đến bản thân mình và lợi ích của mình mà không quan tâm đến những người xung quanh, cho rằng khi hi sinh là thiệt thòi, là không đáng,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Sống trong đời sống, chúng ta cần có một tấm lòng, cần có sự hi sinh cho nhau, cùng giúp nhau tiến bộ, phát triển, như vậy cuộc sống sẽ tốt đẹp và bền vững hơn.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
