---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-song-cua-con-nguoi-108178
title: Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người - Những bài văn mẫu nghị luận hay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:49:58
description: Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người gồm nhiều bài văn mẫu môn Văn hữu ích dành cho các bạn học sinh lớp 12, những bạn chuẩn bị bước vào kì thi THPT Quốc gia, luyện thi Đại học, Cao đẳng khối C, khối D.
keywords: Nghị luận xã hội về ý chí của con người,nghị luận xã hội về nghị lực sống của con người,những bài văn nghị luận xã hội hay,biểu hiện của ý chí nghị lực,bài văn mẫu nghị luận xã hội hay,nghị lực sống là gì,nghị luận về nghị lực sống,nghị lực là gì,nghị luận về ý chí nghị lực,vai trò của ý chí nghị lực,nlxh về ý chí nghị lực,nghị luận về ý chí,nlxh ý chí nghị lực,nghị luận xã hội về nghị lực sống
---

# Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người
 _Những bài văn mẫu nghị luận hay_
## Nghị luận về ý chí, nghị lực sống của con người
[Có rất nhiều dẫn chứng về nghị lực, ý chí của con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-mot-nguoi-da-danh-mat-niem-tin-vao-ban-than-thi-chac-chan-se-con-danh-mat-them-nhieu-thu-quy-gia-khac-nua-110467>) vừa được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người
### Dàn ý Nghị luận xã hội về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý chí, nghị lực sống của con người.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Ý chí: người có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng cho bản thân mình và biết vươn lên, cố gắng thực hiện lí tưởng đó.
Nghị lực sống: dù gặp phải những khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn nhưng với sức sống mạnh mẽ, chúng ta biết đứng lên, vượt qua và đi tiếp.
→ Ý chí, nghị lực sống vô cùng quan trọng và cần thiết đối với con người, đó là kim chỉ nam để cuộc sống con người tốt hơn.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống có ý chí, nghị lực:
Biết được bản thân mình muốn gì, sống có ước mơ, biết đặt ra mục tiêu và cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó.
Có kế hoạch học tập, làm việc cụ thể, tích cực rèn luyện, trau dồi bản thân.
Kiên trì, nhận nại với công việc mình đang làm, thắng không kiêu, thua không nản.
\- Ý nghĩa của việc sống có ý chí, nghị lực:
Ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người, người có ý chí sẽ có kế hoạch làm việc, người có kế hoạch làm việc sẽ sớm có được thành công.
Ý chí, nghị lực sống giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng theo những chuẩn mực đạo đức của xã hội.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
d. Phản đề
Trong xã hội có nhiều người sống không có mục tiêu, ước mơ, hoài bão, không biết vươn lên, phó mặc cho số phận. Lại có những người lười biếng, dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,…
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại tầm quan trọng của ý chí, nghị lực sống của con người đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý chí, nghị lực sống của con người. \(Một trong những đức tính quý báu của con người mà ai cũng cần rèn luyện chính là ý chí, nghị lực\).
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ý chí, nghị lực sống của con người trì là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã.
_b. Phân tích_
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc.
Người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
 _d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại tầm quan trọng của ý chí, nghị lực sống của con người đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 1
Có một câu nói của Thomas Edison mà tôi rất thích: “Thiên tài chỉ có 1% năng khiếu bẩm sinh, còn 99% là do khổ luyện”. Đúng vậy\! Không phải ai sinh ra cũng thành tài mà phải trải qua quá trình rèn luyện không ngừng nghỉ. Có thể thấy, ý chí, nghị lực sống là một yếu tố quan trọng quyết định đến sự thành công của con người. Ý chí là việc con người có bản lĩnh, có quyết tâm, vững lòng với mục tiêu, với ước mơ của bản thân mình và theo đuổi nó đến còn. Còn nghị lực sống là sự kiên nhẫn, sức sống bền bỉ của con người dù gặp phải những khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn cũng không bỏ cuộc mà cố gắng đi tiếp. Ý chí và nghị lực sống vô cùng quan trọng và cần thiết đối với con người, đó là kim chỉ nam để cuộc sống con người tốt hơn cũng như đạt được mục tiêu của bản thân và có được thành công. Ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người, người có ý chí sẽ có kế hoạch làm việc, người có kế hoạch làm việc sẽ lường trước được những khó khăn, thử thách để vượt qua và sớm có được thành công. Bên cạnh đó, ý chí, nghị lực sống giúp sẽ con người có suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng theo những chuẩn mực đạo đức của xã hội. Để rèn luyện cho bản thân một ý chí, nghị lực sống, chúng ta trước hết cần có mục tiêu cho bản thân mình, lên kế hoạch cụ thể thực hiện mục tiêu đó và cố gắng hằng ngày, dù gặp bất cứ khó khăn gì cũng không nản chí, bỏ cuộc. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần phải biết phấn đấu trong học tập, rèn luyện đạo đức; sống có ước mơ và luôn luôn cố gắng để thực hiện ước mơ đó. Ngoài ra, để hoàn thiện bản thân mình hơn, chúng ta cần tự rèn luyện thói quen đọc sách, tập thể dục, học ngoại ngữ,... để tốt hơn từng ngày. Mỗi người có một lần để sống, hãy khiến cuộc sống của mình đáng sống hơn, ý nghĩa hơn, mỗi ngày trôi qua đều đáng để trân trọng.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 2
Có người đã từng nói: “Giữa lớp sỏi đá khô cằn cây hoa dại vẫn tốt lên và nở những chùm hoa thật đẹp”. Vậy điều gì đã khiến cho cây hoa dại giữa một vùng sỏi đá khô cằn thiếu nước, thiếu chất dinh dưỡng ấy vẫn xanh tốt và hiến dâng cho đời những chùm hoa tuyệt đẹp? Đó chính là nhờ vào ý chí, nghị lực sống. Con người cũng vậy, muốn có được thành công thì phải có ý chí vươn lên. Ý chí là những cố gắng quyết tâm vượt qua thử thách cho dù những thử thách đó có khó khăn, gian khổ đến đâu. Để đạt được mục đích, con người phải có nghi lực để thực hiện chứ không thể trông chờ vào may mắn, hay phụ thuộc vào hoàn cảnh. Cuộc sống là như vậy, có ai thành công mà không phải nếm trải sự cay đắng, khổ cực, có ai bước đến đỉnh vinh quang mà không phải bước chân trên con đường đầy chông gai, nguy hiểm. Chúng ta không thể biết con đường đời sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Nhưng không phải ai cũng làm được điều đó, có những người khi gặp khó khăn thử thách họ chỉ biết chạy trốn thay vì là tìm cách vượt qua, đây là những người không có nghị lực sống, điều này tương đương với việc họ đã tự đánh mất đi chiếc chìa khóa quan trọng có thể mở mọi cánh cửa trong cuộc đời họ – chiếc chìa khóa mà do chính họ nắm giữ. Trong cuộc sống còn nhiều gian nan, thử thách thì có ý chí là điều rất quan trọng, có ý chí, có niềm tin thì ta có thể vượt qua mọi khó khăn để đưa những bước chân gần hơn với thành công và hạnh phúc. Chúng ta nên nhớ rằng đừng bao giờ từ bỏ khi bạn vẫn còn ước mơ, và nghị lực sẽ giúp bạn thực hiện ước mơ đó.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 3
Cuộc sống của mỗi người là do chính bản thân chúng ta định đoạt. Chính vì thế, chúng ta không thể ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mãi được mà phải có ý chí vươn lên, tự mình làm chủ cuộc sống. Ý chí, nghị lực sống có vai trò vô cùng to lớn và ảnh hưởng trực tiếp đến sự thành bại của mỗi người. Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Còn nghị lực sống được thể hiện ở chỗ cho dù gặp phải những khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn nhưng với sức sống mạnh mẽ, chúng ta biết đứng lên, vượt qua và đi tiếp. Mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng mà hành động không có sự chỉn chu, tính toán kĩ lưỡng dẫn đến thất bại. Lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này khó có được thành công trong cuộc sống và sẽ sớm bị xã hội đào thải. Sống có ý chí, nghị lực là một đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện trong quá trình hoàn thiện và phát triển bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 4
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ý chí. Người có ý chí là những người sống có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng cho bản thân mình và biết vươn lên, cố gắng thực hiện lí tưởng đó. Khi con người có ý chí thì dù gặp phải những khó khăn, thử thách nào trên con đường mình đã chọn thì chúng ta vẫn mạnh mẽ đứng lên, vượt qua và đi tiếp. Ý chí chính là tinh thần vượt khó. Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn, vấp ngã, người có ý chí là người kiên cường, đứng lên và vượt qua được thử thách. Người có ý chí biết được bản thân mình muốn gì, sống có ước mơ, biết đặt ra mục tiêu và cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó, kiên trì, nhẫn nại với công việc mình đang làm, thắng không kiêu, thua không nản. Ý chí chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người, người có ý chí sẽ có kế hoạch làm việc, người có kế hoạch làm việc sẽ sớm có được thành công. Bên cạnh đó, ý chí sẽ giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng theo những chuẩn mực đạo đức của xã hội. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống không có mục tiêu, ước mơ, hoài bão, không biết vươn lên, phó mặc cho số phận. Lại có những người lười biếng, dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này cần xem xét lại tư tưởng, hành động của mình nếu muốn có được thành công trong cuộc sống. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống và trở thành người có ý chí kiên cường nhất.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 5
Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ và có một ý chí hơn người. Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Câu nói khuyên nhủ mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công. Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Chúng ta không thể biết con đường này sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta Không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 6
Nghị lực kiên cường và sự bền bỉ có thể chinh phục mọi thứ. Giữa lớp sỏi đá khô cằn, nếu có đủ nghị lực sống, cây hoa dại vẫn tốt lên và nở ra những chùm hoa tươi đẹp. Đó là bài học quý giá giúp ta không ngại khó khăn, thử thách, không ngừng nỗ lực vươn lên trong cuộc sống.
Nghị lực sống là sự cố gắng quyết tâm vượt qua thử thách dù khó khăn, gian khổ đến đâu. Người có ý chí, nghị lực sống là người luôn kiên trì, nhẫn nại vượt qua những khó khăn, chông gai trong cuộc đời để đạt tới mục tiêu đã đặt ra.
Nghị lực sống của con người không phải trời sinh ra mà có, nó xuất phát và được rèn luyện từ gian khổ của cuộc sống. Người có nghị lực luôn có thể chuyển rủi thành may, chuyển họa thành phúc. Họ không bao giờ chịu đầu hàng số phận hay đổ lỗi thất bại do số phận. Họ luôn chủ động đối mặt với thách thức và tìm cách chiến thắng. Chính vì thế, họ trở nên vĩ đại. Ví dụ: Milton, Beethoven, Nick Vujicic,…
Ý chí và nghị lực sống mạnh mẽ có một vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của chúng ta, tạo cho chúng ta tinh thần và lòng dũng cảm dám đương đầu với mọi thử thách. Ý chí và nghị lực rèn luyện cho chúng ta vượt qua những khó khăn thử thách và thúc đẩy chúng ta tiến lên phía trước và vững tin về một tương lai tốt đẹp hơn.
Sống có Ý chí và nghị lực sống mạnh mẽ giúp con người luôn lạc quan, tin tưởng vào công việc và cuộc sống. Thái độ sống tích cực ấy giúp chúng ta luôn chủ động, sáng tạo, dễ dàng gặt hái thành công và sống một cuộc đời có ý nghĩa.
Thất bại không loại trừ bất cứ ai nhưng biết vượt qua thất bại, làm tiếp và hướng đến tương lai cần phải có nghị lực sống đủ mạnh. Nếu thiếu nghị lực sống, không những không thể có được thành tựu mà còn rất dễ bi quan, đau khổ và thất bại. Cuộc đời chứa nhiều giông bão, kẻ yếu đuối rất dễ bị sóng gió cuốn đi.
Trái ngược với những người có nghị lực sống mạnh mẽ là những người không có ý chí, hèn nhát và yếu đuối. Giới trẻ bây giờ vẫn rất còn nhiều người chưa làm đã vội bỏ cuộc, thấy khó khăn đã nản chí, gặp thất bại thì hủy hoại và sống bất cần đời. Những người như thế thật đáng chê trách.
Cuộc sống vốn nhiều gian nan, thử thách thì việc rèn luyện nghị lực sống mạnh mẽ là nhiệm vụ rất quan trọng và khẩn cấp. Ngay bây giờ, học sinh cần rèn luyện cho bản thân thành người có ý chí và nghị lực kiên cường để vượt qua mọi chông gai và thử thách trên chặng đường dài đi tới tương lai. Quyết liệt lên án, phê phán những người sống mà không có ý chí nghị lực, không có niềm tin vào cuộc sống.
Có nghị lực, niềm tin thì chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn để đưa những bước chân gần hơn với thành công và hạnh phúc. Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lý do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lý do để cười. Vì vậy hãy sống giữa đời. Đừng cô lập chính mình. Hãy sống giữa con người và sự việc, giữa những rắc rối, gian khó và trở ngại. Học tập những tấm gương sáng về ý chí, nghị lực để đi tới thành công.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 7
Bạn biết không Nick Vujicic đã từng nói rằng: "Tôi không có tay để chạm vào người khác. Nhưng trái tim tôi có thể chạm vào và làm rung động người tôi yêu." Hạnh phúc thật sự chỉ đến khi đến khi bạn biết nỗ lực tìm kiếm và chinh phục nó, đúng là "nơi nào ý chí nơi đó có con đường" \(Pauline Kael\). Ý chí chính là chìa khoá của sự thành công trong cuộc sống.
Trước tiên, ý chí được hiểu là những nỗ lực, sự quyết tâm, khả năng xác định được mục tiêu của bản thân mỗi người. Nếu có ý chí, ta sẽ có vươn lên tiến về phía trước và đạt được thành công.
Cuộc sống này đơn giản không phải một tấm thảm nhung êm ái để ta đi qua mà ẩn sâu trong đó là muôn vàn khó khăn thử thách vì vậy, ý chí là một yếu tố vô cùng cần thiết mà mỗi người cần trang bị cho bản thân. Bởi lẽ ý chí sẽ giúp chúng ta có thêm nghị lực kiến cường, lòng quyết tâm sắt đá, lòng dũng cảm để đạp đỏ mọi nghịch cảnh. Và mỗi lần trải qua thử thách khó khăn ấy, bạn sẽ thấy mình tự tin, trưởng thành hơn.
Tôi vẫn luôn dành sự ngưỡng mộ và cảm phục đối với Nick Vujicic - chàng trai sinh ra đã bị khuyết tứ chi và phải chịu sự dè bỉu từ mọi người xung quanh khiến anh rơi vào tình trạng trầm cảm thậm chí có lúc nghĩ đến tự tử. Nhưng khi nhận ra trên cuộc sống này cũng có nhiều người bất hạnh nhưng có ý chí vươn lên thì anh đã có suy nghĩ tích cực hơn: " chúa tạo ra tôi ăn phải có dụng ý nào đó và sẽ không để tôi mãi mãi trở nên vô dụng". Và chính ý chí kiên cường, sự nỗ lực đó đã làm Nick Vujicic ngày hôm nay trở thành một nhà diễn thuyết, tuyên truyền động lực và là đại sứ truyền cảm hứng nổi tiếng trên thế giới. Không cần kể tấm gương ở đâu xa, đất nước ta cũng có bác hồ với ý chí và nghị lực kiên cường. Thử hỏi nếu Bác không có ý chí và không có sự quyết tâm thì con đường cứu nước kia có thành công vẻ vang như ngày hôm nay được hay không?
Song bên cạnh đó vẫn tồn tại một số ít những người luôn tiêu cực và không có ý chí tiến lên, họ chỉ biết đầu hàng chấp nhận số phận. Đó là những người đáng bị phê phán. Con người nếu muốn có ý chí thì không thể tự nhiên mà có mà nó là cả một quá trình rèn luyện và trau dồi ngay từ những điều nhỏ nhặt nhất trong cuộc sống. Phải nói rằng, sức mạnh ý chí tác động vô cùng to lớn đến mỗi người. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào rồi là tồi tệ nhất chúng ta đều cần phải có niềm tin và ý chí để đưa ra những quyết định đúng đắn. Tuổi trẻ là cần phải có những sự trải nghiệm và dám đương đầu để biến mục tiêu thành hiện thực.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 8
Cuộc sống vốn có muôn vàn khó khăn. Để vượt qua mọi trở ngại, chiến thắng nghịch cảnh, vươn tới thành công, con người nhất định phải có ý chí.
Ý chí là khả năng tự xác định mục đích cho hành động và hướng hoạt động của mình, khắc phục mọi khó khăn nhằm đạt mục đích đó. Ý chí còn được hiểu là hoài bão, là quyết tâm, là lý tưởng, là sự kiên định. Đích là điểm đến của một cuộc hành trình hay còn gọi là sự thành công của con người. Sức mạnh ý chí là sức mạnh bắt nguồn từ ý chí, nghị lực, lòng quyết tâm, khát vọng của mỗi người.
Ý chí mạnh mẽ, kiên cường có sức mạnh vô cùng to lớn, giúp mỗi người, mỗi tập thể, mỗi quốc gia vượt qua những thử thách khó khăn để đạt được mục tiêu, mơ ước của mình.
Thực tế cuộc sống và lịch sử đã có vô vàn minh chứng về sức mạnh ý chí của con người. Bằng ý chí kiên cường bảo vệ giang sơn, bao thế hệ cha anh đã ra nơi biên cương bảo vệ Tổ quốc, đánh bại những kẻ thù xâm lược.
Với ý chí và nghị lực phi thường, những con người không may mắn vẫn phấn đấu vươn lên sống hạnh phúc, trở thành người có ích, truyền cảm hứng cho cộng đồng \(Nick Vujicic, Nguyễn Ngọc Ký, Helen Keller…\).
Bằng ý chí mạnh mẽ, ta sẽ làm chủ được bản thân, không bị sa ngã trước những cám dỗ cuộc đời.
Sức mạnh ý chí không tự nhiên mà có, nó phải được rèn giũa, phát triển trong những hoàn cảnh khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Tinh thần vượt khó, lòng dũng cảm, hiểu rõ mục tiêu và khát vọng của bản thân sẽ là những tiền đề không thể thiếu để có được ý chí mạnh mẽ, vững vàng.
Tuy vậy, trong cuộc sống hôm nay, nhiều bạn còn yếu đuối, thiếu ý chí, dễ dàng gục ngã trước những cám dỗ, dễ chán nản từ bỏ khi gặp khó khăn thử thách. Đó là những hiện tượng cần phê phán.
Mỗi người cần rèn luyện để có được ý chí mạnh mẽ vững vàng. Đó là chìa khóa để có được thành công trong công việc, hạnh phúc trong cuộc đời.
Chỉ cần có ước mơ đủ lớn, ý chí sẽ đưa bạn đến thành công. Cho dù bạn đang ở trong hoàn cảnh nào, bạn có bao nhiêu sức mạnh hay khả năng chiến thắng ít ỏi, hãy đừng lo. Chỉ cần bạn tập trung ý chí của mình, bạn sẽ có đủ sức mạnh để chiến thắng. Con người vốn rất nhỏ bé trong vũ trụ này. Chính nhờ có ý chí, ước mơ, khát vọng và lòng quả cảm, chúng ta đã làm chủ tất cả.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 9
Trong cuộc đời mỗi người đều có vô vàn khó khăn và thử thách đòi hỏi chúng ta cần phải vượt qua. Những thử thách đó như một phép thử để chúng ta có động lực rèn luyện và phát triển bản thân. Để chiến thắng được những thử thách đó đòi hỏi mỗi người cần phải có lòng kiên trì cũng như nghị lực vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống.
Nghị lực sống của mỗi người có lẽ chính là bản lĩnh cố gắng vượt qua những thử thách, khó khăn. Để có được nghị lực chúng ta cũng cần phải trải qua quá trình rèn luyện vất vả, trau dồi thường xuyên để hình thành nên nghị lực và sự quyết tâm vượt qua khó khăn. Chúng ta cần phải dùng sự nỗ lực của bản thân, không dựa dẫm vào người khác, nỗ lực hết mình để đạt được mục tiêu đã đề ra.
Nghị lực sống của mỗi người được biểu hiện rất thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. Nó đơn giản chỉ là khi chúng ta đặt ra mục tiêu và nhất định phải hoàn thành. Đâu đó trong cuộc sống chúng ta sẽ luôn gặp được nhiều tấm gương về nghị lực vươn lên được thấy xã hội ngợi ca hàng ngày. Đó là tấm gương của thầy Nguyễn Ngọc Ký hay Nick Vujick, người đã truyền cảm hứng về nghị lực vươn lên trong cuộc sống cho hàng nghìn, hàng vạn người trên thế giới này. Họ là những người sinh ra đã không nhận được sự ưu ái của số phận, nhưng không vì thế mà họ nản chí. Họ vẫn ngày đêm rèn luyện và chiến thắng chính số phận bất hạnh mà tạo hóa đã dành cho họ. Đó thật sự là những tấm gương về nghị lực sống đáng để chúng ta noi theo.
Nghị lực sống giúp chúng ta có thêm niềm tin cũng như có thêm sức mạnh để đương đầu và vượt qua những sóng gió trong cuộc sống. Ta có thể vượt qua nhờ vào niềm tin, ý chí mà chúng ta có được nhờ vào quá trình tự rèn luyện, trau dồi hàng ngày. Thế nhưng, không thể phủ nhận rằng trong cuộc sống vẫn luôn có những người không có ý chí phấn đấu và không biết vươn lên. Họ sống nhưng chỉ biết mong đợi vào sự may mắn và sự sắp đặt của số phận. Họ chấp nhận đầu hàng với những thử thách mà tạo hóa đã ban cho họ. Những người như thế sẽ tự hủy hoại bản thân mình, đôi bạn thân bước vào lối mòn và không thể có một tương lai tốt đẹp ở phía trước.
Như vậy, chúng ta hiểu rằng nghị lực sống là điều rất quan trọng và cần phải có ở mỗi người. Chúng ta cần phải rèn luyện, trau dồi bản thân hằng ngày để có một ý chí vững vàng và nghị lực kiên cường vượt qua những thử thách trong cuộc sống.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 10
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa, cuộc sống lười nhác hay bận rộn đều là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ý chí. Người có ý chí là những người sống có kế hoạch, có mục tiêu và lý tưởng cho bản thân mình, đồng thời biết vươn lên để thực hiện lý tưởng đó. Khi con người có một ý chí vững vàng thì dù gặp phải biết bao khó khăn thử thách trên con đường mình đã chọn thì vẫn sẽ luôn mạnh mẽ, đối diện và đi tiếp. Ý chí chính là tinh thần vượt khó. Trong cuộc sống, chúng ta không thể tránh khỏi những lúc khó khăn, vấp ngã, người có ý chí là người kiên cường đứng lên và vượt qua được mọi thử thách. Người có ý chí sẽ biết được bản thân muốn gì, sống có ước mơ và biết đặt ra mục tiêu, cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó, kiên trì với công việc mình đang làm, thắng không kiêu các bạn không nản. Ý chí chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công của một con người. Bên cạnh đó, ý chí cũng giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng với những chuẩn mực đạo đức của xã hội. Tuy nhiên trong xã hội hiện nay vẫn có không ít những người sống không có mục tiêu, không biết vươn lên, chỉ biết phó mặc và đổ lỗi cho hoàn cảnh. Lại có những kẻ lười biếng, dễ bỏ cuộc khi gặp khó khăn,... Đó là những người cần xem xét lại tư tưởng, hành động của mình nếu muốn có được thành công trong cuộc sống. Mỗi người chỉ được sống một lần, hãy sống và trở thành người có ý chí kiên cường nhất.
### Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người mẫu 11
Xung quanh chúng ta, có biết bao nhiêu người đã vượt lên số phận, chiến thắng hoàn cảnh khắc nghiệt để vươn đến điều tốt đẹp nhất. Đó thực sự là tấm gương để mỗi người học tập, rèn luyện. Cũng vì thế mà nghị lực sống luôn được coi trọng và phát huy không ngừng nghỉ.
Nghị lực sống của con người trước hết là bản lĩnh, sự cố gắng, sự kiên cường để vượt lên tất cả những khó khăn và thử thách. Để có được nghị lực phi thường đó thì bắt buộc con người đó phải chịu quá nhiều gian khổ.
Trong cuộc sống, chúng ta vẫn bắt gặp không ít người, không ít số phận có được nghị lực vươn lên như vậy. Hình ảnh cậu bé tàn tật vẫn lê la xung quanh khu chợ mỗi buổi chiều tà, ánh mắt cậu buồn rười rượi để bán vé số. Những bước đi nặng nề ấy giữa tiết trời nắng chang chang và tiếng rao vé số như xé lòng.
Dù đói nghèo, dù tàn tật nhưng cậu vẫn cố gắng để nuôi sống bản thân, để có thể không phải ngửa tay xin người khác. Một cuộc đời tàn nhưng không phế khiến mọi người rơi nước mắt. Chính nghị lực, sự nỗ lực đã khiến cậu bé vượt lên chính mình, trước kết là vượt lên sự kì thị của mọi người và lòng tự ti của bản thân mình.
Nghị lực sống của con người còn được biểu hiện rất đơn giản, thường xuyên trong cuộc sống, và nó tồn tại ở trong chính con người bạn. Con đường đại học gian nan, với nhiều thử thách ở phía trước. Bạn muốn chạm vào cánh cổng đại học, nơi bạn có thể thực hiện ước mơ của mình. Bạn phải cố gắng, phải kiên cường, phải tìm tòi. Nếu không có nghị lực thì liệu rằng bạn có thể đạt được ước mơ đó không. Khi đã có nghị lực trong con người mình thì bạn sẽ thấy mình trưởng thành hơn, học tập được nhiều điều.
Những người có nghị lực là những người có thể tự đứng lên bằng chính đôi chân, bằng sức lực của bản thân, không dựa dẫm, ỉ lại vào bất kỳ ai. Đây không phải là điều mà ai cũng có thể làm được. Nghị lực sẽ giúp bạn có thể tự tin đương đầu với thử thách, sóng gió, kể cả nỗi bất hạnh và mất mát bạn cũng có thể chịu đựng được. Là bởi vì bạn đã được rèn giũa, tôi luyện hằng hằng bằng chính nghị lực của bản thân.
Chắc hẳn chúng ta chưa quên hình ảnh người thầy Nguyễn Ngọc Ký với sự cố gắng, nỗ lực, vượt lên chính mình để có thể trở thành người có ích cho xã hội như hiện nay. Không phải tự nhiên mà họ thành tài, cũng không phải trời thương, trời cho. Đó chính là quá trình cố gắng, kiên trì, miệt mài và không ít lần rơi nước mắt để có thể đạt được kết quả đáng ngưỡng mộ này. Đó chính là nghị lực phi thường, một nghị lực khiến ai cũng phải ngưỡng mộ và ngạc nhiên.
Tuy nhiên, bên cạnh những người biết vươn lên, có nghị lực thì có một số người có lối sống ỷ lại, dựa dẫm, không có tinh thần phấn đấu, ý chí tiến thủ. Điều này thật nguy hại khi chính bản thân họ đang tự đưa mình vào ngõ cụt. Không cố gắng, không có chí tiến thủ, không biết tự hoàn thiện mình thì chắc chắn sẽ chỉ mãi mãi là người đi sau. Xã hội cần những con người có ý chí và nghị lực chứ không cần những kẻ có bằng cấp nhưng thiếu thực lực.
Mỗi chúng ta hiện nay đang là học sinh, đang ngồi trên ghế nhà trường thì nghị lực là điều vô cùng quan trọng. Rèn luyện đức tính này thì bạn sẽ là người có một bước đệm chạm vào tương lai rất dễ dàng.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
