---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:59
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân,viết đoạn văn 200 chữ,ý thức tự hoàn thiện bản thân,viết đoạn văn 200 chữ về chủ đề con đường để hoàn thiện bản thân,nghị luận hoàn thiện bản thân,nghị luận về phát triển bản thân,dàn ý nghị luận về hoàn thiện bản thân,dàn ý hoàn thiện bản thân
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 3
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 4
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 5
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 6
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 7
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 8
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 9
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 10
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 11
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 12
  * Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý thức tự hoàn thiện bản thân.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tự hoàn thiện bản thân: không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày.
Ý nghĩa: khuyên nhủ con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của việc tự hoàn thiện bản thân:
Không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau.
Biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục.
Có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
• Ý nghĩa của việc tự hoàn thiện bản thân:
Làm cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết.
Khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: Dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực và được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý thức tự hoàn thiện bản thân; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 1
Xã hội luôn phát triển, vận động theo chiều hướng tiến bộ và đi lên. Chính vì thế, con người cũng cần thay đổi, phát triển và nâng cao giá trị của bản thân, đặc biệt là giới trẻ hiện nay. Hoàn thiện bản thân là việc mỗi cá nhân không ngừng học hỏi, cải thiện để mình tiến bộ hơn, hoàn hảo hơn từng ngày. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân có ảnh hưởng trực tiếp và to lớn đối với cuộc sống, sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục. Bên cạnh đó, họ còn có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê… Việc thay đổi bản thân có ý nghĩa to lớn với con người và xã hội: thay đổi để làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này sẽ không phát triển được bản thân, dần dần sẽ tụt về sau và không có được thành công trong cuộc sống. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, quỹ thời gian của chúng ta cũng giống nhau, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên và nắm bắt những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 2
Không ai sinh ra đã hoàn hảo. Bất cứ ai trở nên hoàn hảo đều phải trải qua rèn luyện mới có được. Bởi thế, ý thức tự hoàn thiện bản thân là một nhiệm vụ quan trọng đối với mỗi con người. Hiểu đơn giản, tự hoàn thiện bản thân là biết nhìn nhận, đánh giá về khả năng, thái độ, hành vi, việc làm, điểm mạnh, điểm yếu…của bản thân mình; vượt lên khó khăn, trở ngại, không ngừng lao động, học tập, tư dưỡng rèn luyện; đồng thời phát huy ưu điểm, khắc phục sửa chữa khuyết điểm, học hỏi những điều hay điểm tốt của người khác để bản thân ngày càng một tốt hơn, tiến bộ hơn. Người có ý thức rèn luyện và hoàn thiện bản thân mình luôn biết tự đánh giá mình, tích cực học hỏi ở người khác, rèn luyện bản thân theo những chuẩn mực phù hợp. Để ngày càng tiến bộ cần bạn nhất định phải không ngừng nâng cao năng lực tri thức và hoàn thiện lỹ năng, nhân cách, phẩm chất đạo đức cho mình. Trước hết, phải tự tin vào bản thân, quý trọng bản thân, đừng mặc cảm, tự ti với bản thân. Nhận rõ điểm yếu, điểm mạnh của mình, khắc phục và hạn chế điểm yếu, phát huy điểm mạnh, không ngừng học hỏi để ngày càng tiến bộ và hoàn thiện. Ai cũng cần phải tự hoàn thiện bản thân mình bởi mỗi người đều có điểm mạnh và điểm hạn chế riêng, việc bản thân tự hoàn thiện mình là tất yếu để đáp ứng đòi hỏi của xã hội. Tự hoàn thiện mình là phẩm chất quan trọng của thanh thiếu niên giúp cho cá nhân, gia đình và cộng đồng ngày càng tiến bộ.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 3
Có thể nói, tự hoàn thiện bản thân luôn đóng vai trò là một trụ cột quan trọng trong quá trình "khổ luyện thành tài" của mỗi chúng ta. Ý thức tự hoàn thiện bản thân là việc bạn tự nhìn nhận ra những ưu điểm, hạn chế của bản thân và luôn cố gắng cải thiện bản thân theo nhiều chiều hướng tích cực. Năng lực tự hoàn thiện bản thân sẽ giúp bạn sẽ trở nên hoàn hảo và chiếm được lòng tin từ mọi người xung quanh. Người có ý thức tự hoàn thiện bản thân là người không ngừng cố gắng và biết bản thân mình thực sự cần gì và đang thiếu sót ở đâu để tiếp tục hoàn thiện. Ý thức tự hoàn thiện bản thân sẽ giúp bạn lấy được thiện cảm từ mọi người xung quanh một cách nhanh chóng và không ai có thể tìm ra điểm yếu của bạn nếu như muốn hạ gục bạn. Trong cuộc sống của chúng ta, bên cạnh những người có ý thức tự hoàn thiện bản thân thì thật đáng phê phán, lên án những người sống không có mục đích, lí tưởng, không biết sửa sai và không có ý chí phấn đấu. Để rút ngắn con đường tự hoàn thiện bản thân thì trước hết bạn cần phải đặt ra lí tưởng sống cho riêng mình và nỗ lực không ngừng nghỉ để hoàn thiện những mục tiêu lí tưởng đó. Bên cạnh đó, bạn cần phải có thái độ học hỏi nghiêm túc để trau dồi bản thân bởi bạn chính là người ông chủ phải chịu trách nhiệm với cuộc đời của mình.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 4
"Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em" cho nên để có thể đưa non sông Việt Nam sánh vai với các cường quốc năm châu thì việc mỗi cá nhân chúng ta phải có ý thức tự hoàn thiện bản thân là một điều rất cần thiết. Tự hoàn thiện bản thân là khi bạn biết nỗ lực, cố gắng từng ngày để đập tan những nhược điểm còn tồn đọng của bản thân. Ý thức tự hoàn thiện bản thân chính là bước đệm vững chắc để bạn tiến tới với cánh cửa của sự thành công. Người có ý thức tự hoàn thiện bản thân là người không ngừng học hỏi, luôn trau dồi kiến thức để giải quyết mọi khó khăn khiến cho không có một cơn gió xấu nào có thể quật ngã được họ. Bởi vậy, những người có ý thức tự hoàn thiện bản thân sẽ luôn được mọi người tín nhiệm và tin tưởng. Nếu bạn là một người yêu âm nhạc thì nhất định không thể không biết đến một nhạc sĩ thiên tài đó chính là Beethoven. Tuy ông không thể nghe được bằng tai nhưng bằng tài năng thiên bẩm cùng sự khổ luyện vất vả nên những sáng tác của ông đều có sức ảnh hưởng rất lớn đối với nền âm nhạc thế giới. "Nhân vô thập toàn", không có ai là hoàn hảo nhưng việc chúng ta biết tự hoàn thiện bản thân để che lấp đi những thiếu sót không thể thay đổi như Beethoven là một điều rất đáng quý. Thế nhưng bên cạnh những tấm gương sáng về ý thức tự hoàn thiện bản thân thì vẫn có một bộ phận nhỏ những người sống lười nhác, luôn đổ lỗi cho hoàn cảnh mà không biết tự phấn đấu, cố gắng. Bởi vậy, mỗi chúng ta cần biết nhìn thẳng vào những sai lầm mình mắc phải, từ đó rút ra kinh nghiệm riêng cho bản thân và phải vươn lên để làm ngọn hải đăng của chính cuộc đời mình.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 5
"Hãy ngước nhìn lên cao để thấy mình còn thấp. Nhìn xuống thấp để biết mình chưa cao" là một trong những thông điệp ý nghĩa để giúp bạn tự hoàn thiện bản thân tốt hơn. Ý thức tự hoàn thiện bản thân là khi bạn biết điểm mạnh, điểm yếu của bản thân là gì, từ đó tiếp tục trau dồi để phát triển điểm mạnh, không ngừng nỗ lực học hỏi để khắc phục điểm yếu. Ý thức tự hoàn thiện bản thân sẽ giúp bạn đạt được nhiều thành công trong cuộc sống. Người có ý thức tự hoàn thiện bản thân là người không ngừng nỗ lực học hỏi từ mọi người xung quanh, không nản chí trước những khó khăn hay thất bại. Cuộc sống hiện đại ngày càng phát triển, nếu chúng ta không có ý thức tự hoàn thiện bản thân thì sẽ bị guồng quay của cuộc sống nhấn chìm bất cứ lúc nào. Khi bạn biết tự hoàn thiện bản thân để trở thành một người có ích cho xã hội thì sẽ nhận được sự tín nhiệm và tin tưởng của mọi người, từ đó thiết lập được nhiều mối quan hệ có ích hơn. Như chúng ta đã biết, thầy giáo Nguyễn Ngọc Kí chính là một trong những tấm gương sáng về nghị lực sống phi thường. Thật không may mắn như bao người vì khi sinh ra thầy đã thiếu mất cả 2 cánh tay nhưng thầy đã không ngừng nỗ lực cố gắng, tự hoàn thiện bản thân để trở thành một nhà giáo ưu tú của biết bao thế hệ học sinh. Bên cạnh những tấm gương sáng về việc tự ý thức hoàn thiện bản thân thì vẫn còn rất nhiều người luôn tự cao, tự đại và tự cho rằng bản thân mình là nhất, và không có ý chí phấn đấu. Chính vì vậy, chúng ta - những mầm non mới nhú của đất nước cần biết khắc phục điểm yếu của bản thân, nỗ lực học tập không ngừng nghỉ và cần biết tiếp thu sự góp ý từ mọi người xung quanh một cách có chọn lọc để trở thành một người có ích cho đất nước.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 6
Không ai sinh ra là hoàn hảo. Mọi người trở nên hoàn hảo sau những nỗ lực rèn luyện. Ý thức tự hoàn thiện bản thân là nhiệm vụ quan trọng của mỗi người. Tự hoàn thiện bản thân là việc nhìn nhận và cải thiện khả năng, thái độ, hành vi, điểm mạnh và điểm yếu của bản thân, vượt qua khó khăn, học hỏi và rèn luyện để ngày càng tiến bộ. Người biết tự hoàn thiện luôn đánh giá bản thân, học hỏi và phát triển theo những chuẩn mực đạo đức. Để tiến bộ, bạn cần nâng cao tri thức và hoàn thiện phẩm chất của mình. Hãy tin tưởng vào bản thân, nhận biết điểm yếu và điểm mạnh của mình, không ngừng học hỏi để hoàn thiện. Tự hoàn thiện bản thân là phẩm chất quan trọng giúp cá nhân và xã hội ngày càng phát triển.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 7
Muốn thành công trong cuộc sống, con người cần trang bị cho mình những năng lực tốt đẹp. Một trong những năng lực cần có đó là ý thức tự hoàn thiện bản thân. Tự hoàn thiện bản thân là vượt lên mọi khó khăn trở ngại, không ngừng lao động, học tập, tu dưỡng rèn luyện, phát huy ưu điểm, khắc phục, sửa chữa khuyết điểm, học hỏi những điểm tốt của người khác để bản thân ngày một tốt hơn, tiến bộ hơn. Người biết tự hoàn thiện và nâng cao nâng lực bản thân là người biết nhìn nhận, đánh giá về khả năng, thái độ, hành vi, việc làm, điểm mạnh, điểm yếu, của bản thân, đồng thời hoàn thiện những năng lực vốn có ở mình. Họ là người sống có ước mơ và khát vọng, được mọi người kính trọng và yêu mến. Mỗi chúng ta cần tự hoàn thiện bản thân vì: Mỗi người đều có những mặt mạnh, mặt yếu riêng, không có ai là hoàn thiện, hoàn mĩ. Xã hội không ngừng phát triển, luôn đề ra những yêu cầu mới, cao hơn đối với các thành viên trong xã hội. Vì vậy, ai cũng cần tự hoàn thiện mình để phát triển và đáp ứng được những đòi hỏi của xã hội. Người không có ý thức tự hoàn thiện bản thân sẽ trở nên lạc hậu và tự đào thải mình ra khởi đời sống chung của xã hội.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 8
Việc hoàn thiện bản thân không chỉ là một mục tiêu cao cả mà còn là hành trình quan trọng nhất mà chúng ta ai cũng muốn trải qua. Bạn có bao giờ tự đặt câu hỏi về con đường nào sẽ giúp bạn hoàn thiện bản thân chưa? Đầu tiên, sức khỏe là nền tảng quan trọng, đặt cơ sở cho mọi hoạt động khác của cơ thể. Rèn luyện tri thức, tìm kiếm những kiến thức và kỹ năng quan trọng nhất, phù hợp với bản thân. Quá trình tu dưỡng tâm hồn và tinh thần là thách thức lớn nhất, đòi hỏi thời gian và trải nghiệm đầy đủ. Nỗ lực hoàn thiện bản thân có thể mở ra cánh cửa cho những ước mơ lớn. Điều quan trọng là bắt đầu từ việc hoàn thiện chính bản thân, đó là bước khởi đầu của mọi vĩ nhân. Mỗi người có mục tiêu hoàn thiện bản thân khác nhau, nhưng ý thức về bản thân là chìa khóa quan trọng. Hãy luôn cố gắng trau dồi, hoàn thiện bản thân, hướng về tương lai và đặc biệt, tránh đánh giá người khác bằng góc nhìn của chính mình.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 9
Hoàn thiện bản thân được coi như là một mục đích cao quý mà ai cũng muốn hướng tới. Hoàn thiện bản thân có nhiều phương diện như rèn luyện sức khỏe, bồi đắp tri thức, tu dưỡng tâm hồn,…Vậy đã bao giờ bạn tự đặt ra câu hỏi, con đường nào giúp hoàn thiện bản thân? Trước tiên, bạn cần có một thể lực tốt, đó là nền tảng cho mọi hoạt động khác của cơ thể. Bạn cần trau dồi tri thức, bởi tri thức nhân loại là một kho tàng vô tận. Tuy nhiên, cần tập trung cho những kiến thức, kỹ năng cần thiết nhất, phù hợp nhất với bản thân mình. Phần khó nhất ở con đường này chính là bạn cần nhiều trải nghiệm và thời gian nhất chính là quá trình tu dưỡng tâm hồn và tinh thần, bồi đắp những phẩm chất tốt đẹp để hoàn thiện nhân cách, nâng cao giá trị bản thân. Nỗ lực để hoàn thiện bản thân có thể giúp bạn thực hiện những hoài bão lớn, trước tiên cần hoàn thiện bản thân mình, như quá trình tu thân luôn là khởi điểm cho mọi bậc vĩ nhân vậy. Mỗi người có một đích đến để hoàn thiện bản thân khác nhau, song quan trọng nhất chính là ý thức về bản thân mình một cách đúng đắn. Để hoàn thiện bản thân bạn nên có ý thức trau dồi, hoàn thiện bản thân, luôn nhìn về phía trước và đặc biệt, đừng bao giờ đánh giá người khác qua lăng kính của chính mình bạn nhé.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 10
'Hãy nhìn lên cao để thấy mình còn thấp. Hãy nhìn xuống thấp để biết mình chưa cao' là một trong những thông điệp quan trọng giúp bạn tự hoàn thiện bản thân tốt hơn. Ý thức tự hoàn thiện bản thân là khi bạn nhận ra điểm mạnh và điểm yếu của bản thân, từ đó phát triển điểm mạnh và không ngừng nỗ lực học hỏi để khắc phục điểm yếu. Ý thức tự hoàn thiện bản thân giúp bạn đạt được nhiều thành công trong cuộc sống. Người có ý thức tự hoàn thiện bản thân là những người không ngừng học hỏi từ mọi người xung quanh, không nản chí trước những khó khăn hay thất bại. Cuộc sống hiện đại ngày càng phát triển, nếu chúng ta không có ý thức tự hoàn thiện bản thân thì sẽ bị cuốn theo và lạc lõng. Khi bạn biết tự hoàn thiện bản thân để góp phần xây dựng xã hội, bạn sẽ nhận được sự tín nhiệm và tin tưởng.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 11
Xã hội luôn phát triển và tiến bộ, và con người cũng cần phát triển và nâng cao giá trị của bản thân, đặc biệt là giới trẻ. Hoàn thiện bản thân là việc mỗi cá nhân không ngừng học hỏi, cải thiện để tiến bộ, hoàn hảo hơn từng ngày. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống và sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy kiến thức và nhìn nhận lỗi sai của mình để khắc phục. Họ sống có đam mê và luôn nỗ lực theo đuổi. Thay đổi bản thân có ý nghĩa lớn với con người và xã hội: làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang kiến thức và được mọi người tôn trọng và tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ và nhận được tình yêu thương từ mọi người. Trái lại, những người không tự hoàn thiện bản thân, sống thiếu ý thức và lười biếng, sẽ không thể phát triển và thành công trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 12
Có thể nói, việc tự hoàn thiện bản thân luôn đóng vai trò quan trọng trong quá trình 'khổ luyện thành tài' của mỗi người. Ý thức tự hoàn thiện bản thân là việc bạn nhìn nhận ưu điểm và hạn chế của bản thân, luôn cố gắng cải thiện theo nhiều chiều hướng tích cực. Năng lực tự hoàn thiện bản thân giúp bạn trở nên hoàn hảo hơn và được lòng tin từ mọi người xung quanh. Người có ý thức tự hoàn thiện bản thân không ngừng cố gắng và biết mình cần gì để tiếp tục hoàn thiện. Ý thức này giúp bạn nhanh chóng lấy được thiện cảm từ mọi người xung quanh và không ai có thể tìm ra điểm yếu của bạn nếu muốn hạ gục bạn. Trong cuộc sống, bên cạnh những người có ý thức tự hoàn thiện bản thân, cũng phê phán những người sống không có mục tiêu, lí tưởng, không biết sửa sai và không có ý chí phấn đấu. Để rút ngắn con đường hoàn thiện bản thân, bạn cần đặt ra lí tưởng sống và nỗ lực không ngừng để hoàn thiện mục tiêu đó. Bạn cũng cần thái độ học hỏi nghiêm túc để trau dồi kiến thức, vì bạn chính là người chịu trách nhiệm với cuộc đời của mình.
## Nghị luận xã hội về ý thức tự hoàn thiện bản thân mẫu 13
Xã hội ngày nay ngày càng phát triển tiến bộ không ngừng đặc biệt công nghệ số trí tuệ nhân tạo AI. Do đó, con người cũng phải thích ứng, phát huy và nâng cao phẩm chất của mình, nhất là những người trẻ trong thời đại mới. Hoàn thiện bản thân là quá trình mỗi người không ngừng rèn luyện, cố gắng để mình giỏi hơn, tốt hơn mỗi ngày. Việc thay đổi bản thân mỗi ngày của mỗi người có tác động trực tiếp và quan trọng đối với cuộc sống, sự tiến bộ của xã hội. Ý thức tự hoàn thiện bản thân sẽ giúp bạn đạt được nhiều thành công trong cuộc sống.
Thành công không phải là do may mắn, hay do người khác cho. Mà nó phụ thuộc vào sự cố gắng của mỗi người. Trên đời này, không có hai cái giống nhau nên mỗi người cũng có những bài học riêng để đạt được thành công: có người thì chịu khó làm việc, siêng năng, siêng năng như những con ong để tích góp từng ngày, có người lại không sợ khó khăn, dám liều lĩnh tất thảy để theo đuổi mục tiêu, ước vọng, có nhiều người lại có tài năng bẩm sinh, và để thành công họ nuôi dưỡng và phát huy tài năng đó lên,… Bản chất của thành công mỗi người lại rất giống nhau, đó chính là sự nỗ lực hết mình, hoàn thiện bản thân tốt nhất cũng giống như một câu nói tôi đã từng thấy, từng nghe - “Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”. Thành công là một điều mà ai trong chúng ta cũng mong muốn đạt được. Nhưng bạn muốn thành công cần phải có đủ hai yếu tố đó là sự cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân thì mới vượt tới được thành công. Cố gắng hết sức đó chính là sự cần cù, cần cù tới cùng, luôn kiên trì, bền bỉ không bao giờ từ bỏ vì thất bại. Còn việc "không ngừng hoàn thiện bản thân mình” đó chính là giúp mình trở nên tốt hơn, chúng ta cần học hỏi, nâng cao bản thân và không nên tự mãn với chính mình. Khi bạn có đủ cả hai yếu tố đó thì thành công sẽ đến với bạn dù sớm hay muộn. Để nắm giữ thành công, hãy nỗ lực, luôn luôn tiến bộ, hoàn thiện bản thân. Thành công không phải dễ dàng, bạn muốn đạt được hay không được nằm trong tay bạn biết nắm bắt cơ hội trong cuộc sống không. Thành công có thể đến rất bất ngờ, đôi khi chính là khởi đầu lúc bạn thất bại, vì vậy, nếu bạn mang trong mình sự lo lắng, và để thất bại nhấn chìm, bỏ cuộc giữa chừng thì sẽ đánh mất cơ hội đạt được mục tiêu, ước mơ của mình. Thành công cũng sẽ không mỉm cười với những người không bao giờ thay đổi bản thân theo hướng tốt hơn, và chắc chắn bạn cũng không thể nắm giữ được thành công quá lâu nếu bạn dễ dàng mãn nguyện với những gì trước mắt, mãn nguyện với bản thân.
Cuộc sống phong phú đa dạng, biến đổi không ngừng, mỗi con người cần chủ động mọi quyết định tư duy, hành vi của chính mình và những kết quả từ việc làm hành vi của mình. Chúng ta cần phải cố gắng không ngừng để hoàn thiện bản thân. Hãy nhìn vào những tấm gương xung quanh chúng ta, như thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký, dù thầy không có đôi tay để viết nhưng thầy đã cố gắng dùng đôi chân của mình tạo nên những dòng chữ xinh xắn. Hay danh họa kiệt xuất Leonardo Davinci hàng ngày khổ luyện vẽ lên những quả trứng tròn vo để rồi hoàn thiện được kỹ năng của mình hơn qua mỗi bức hình có vẻ như đơn giản đó, để giờ cả thế giới ngưỡng mộ trước những bức họa vô giá. Nhìn vào những giọt mồ hôi của các vận động viên, để có được những tấm huy chương vàng, huy chương bạc mang vinh danh cho đất nước họ đã ngày đêm luyện tập khổ sở từ khi còn rất nhỏ… Và tất cả họ, đều đã thành công trên con đường mình đã chọn. Nhưng đừng biến việc theo đuổi thành công trở thành bi kịch, dù cố gắng đến cùng để đạt được vinh quang không có nghĩa là bạn sẽ bất chấp tất cả để có được điều mà mình mong muốn. Bạn cần dựa vào chính sức mình, sự nội lực của bản thân, sự hoàn thiện không ngừng. Đừng dùng bất kỳ thủ đoạn nào để đạt được thành công. Lúc đó, dù đang đứng trên đỉnh cao, nhưng tất cả chỉ là lung lay, và dễ dàng tan biến, thành công cũng giống như con người, chỉ bền vững khi nó được làm từ chính sức lực và từ những hành động thiết thực của bản thân.
Trong cuộc sống chúng ta không ai sinh ra là đã hoàn hảo. Bất cứ ai trở nên hoàn hảo đều phải trải qua rèn luyện mới có được. Bởi vậy, ý thức tự hoàn thiện bản thân là một nhiệm vụ quan trọng đối với mỗi con người. Hiểu đơn giản, tự hoàn thiện bản thân là biết nhận xét, đánh giá về khả năng, thái độ, hành vi, việc làm, điểm mạnh, điểm yếu…của bản thân mình; vượt qua khó khăn, trở ngại, không ngừng lao động, học tập, tư dưỡng rèn luyện; đồng thời phát huy ưu điểm, khắc phục sửa chữa khuyết điểm, học hỏi những điều hay điểm tốt của người khác để bản thân ngày càng một tốt hơn, tiến bộ hơn. Người có ý thức rèn luyện và hoàn thiện bản thân mình luôn biết tự đánh giá mình, tích cực học hỏi ở người khác, rèn luyện bản thân theo những chuẩn mực phù hợp. Để ngày càng tiến bộ cần bạn nhất định phải không ngừng nâng cao năng lực tri thức và hoàn thiện kỹ năng, nhân cách, phẩm chất đạo đức cho mình. Trước hết, phải tự tin vào bản thân, quý trọng bản thân, đừng mặc cảm, tự ti với bản thân. Nhận rõ điểm yếu, điểm mạnh của mình, khắc phục và hạn chế điểm yếu, phát huy điểm mạnh, không ngừng học hỏi để ngày càng tiến bộ và hoàn thiện. Ai cũng cần phải tự hoàn thiện bản thân mình bởi mỗi người đều có điểm mạnh và điểm hạn chế riêng, việc bản thân tự hoàn thiện mình là tất yếu để đáp ứng đòi hỏi của xã hội. Tự hoàn thiện mình là phẩm chất quan trọng của thanh thiếu niên giúp cho cá nhân, gia đình và cộng đồng ngày càng tiến bộ.
“Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình”. Câu nói này đã cho chúng ta một hướng đi đúng đắn về phương pháp cũng như điều kiện để có thể đạt được thành công. Trong xã hội hiện đại ngày nay, có rất nhiều thanh niên có suy nghĩ sai lầm về sự thành công. Họ đã chọn cho mình những cách thức thành công khiến người khác nhìn vào có thể nghĩ họ thật lố bịch bởi với họ được người khác chú ý chính là thành công. Vì vậy, câu nói về sự thành công như có giá trị thức tỉnh sâu sắc đến mỗi cá nhân, mỗi con người chúng ta. Đạt được thành công là điều mà ai trong chúng ta cũng ao ước, cho nên chúng ta hãy xác định những mục tiêu đúng đắn, và cố gắng hết mình, hoàn thiện bản thân mỗi ngày. Chúng ta cũng nên chia sẻ những cách thức để vượt tới thành công trong cuộc sống.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

