---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803
title: Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:29:16
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay,nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,nghị luận xã hội 200 chữ,Bài nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay,Dàn ý Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay,Văn mẫu Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay,nlxh tinh thần yêu nước,dàn ý về tinh thần yêu nước
---

# Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Nghị luận về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay
[Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới để bạn đọc cùng tham khảo. Và có thêm tài liệu ôn tập kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay
### Dàn ý Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên hiện nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tinh thần yêu nước: sự biết ơn, trân trọng đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước. Yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược.
b. Phân tích
\- Biểu hiện yêu nước của thanh niên hiện nay:
Cố gắng học tập, rèn luyện bản thân thật tốt, sống có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên để thực hiện những kế hoạch mình đề ra.
Tìm hiểu, trân trọng những nét bản sắc văn hóa dân tộc, lịch sử, địa lí của nước nhà,
Đoàn kết, yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia với mọi người xung quanh và với người có hoàn cảnh khó khăn.
Tuân thủ pháp luật, những nguyên tắc, quy định của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
\- Ý nghĩa của lòng yêu nước:
Lòng yêu nước là nền tảng để một đất nước vững mạnh, khi có lòng yêu nước, ta sẽ biết cống hiến nhiều hơn cho đất nước.
Người có lòng yêu nước là người có những nhận thức đúng đắn, sống theo chuẩn mực xã hội.
Lòng yêu nước giúp con người gắn kết lại với nhau nhiều hơn, tinh thần đồng bào từ đó được nâng cao hơn.
c. Liên hệ bản thân
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về tình yêu cũng như trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước. Lại có những người cố ý có hành vi chống phá nhà nước, khối sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Đây là những suy nghĩ, hành vi lệch lạc mà chúng ta cần tẩy chay.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên hiện nay.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên hiện nay.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước: trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh,
Tinh thần yêu nước: sự biết ơn đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước, yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược.
_b. Phân tích_
Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù.
Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc.
_c. Liên hệ bản thân_
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
 _d. Phản biện_
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về tình yêu cũng như trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 1
 _Quê hương mỗi người chỉ một_  
 _Như là chỉ một mẹ thôi_
Đúng vậy\! Chúng ta chỉ có một quê hương duy nhất để yêu thương, để trở về. Chính vì vậy mà chúng ta cần yêu thương quê hương của mình và rộng hơn nữa chính là lòng yêu nước. Tinh thần yêu nước là sự biết ơn, trân trọng đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước. Yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược. Trong bối cảnh đất nước phát triển như hiện nay thì tinh thần yêu nước của thanh niên càng phải được đề cao hơn. Lòng yêu nước là nền tảng để một đất nước vững mạnh, khi có lòng yêu nước, ta sẽ biết cống hiến nhiều hơn, phát triển bản thân nhiều hơn. Đất nước có giàu đẹp được hay không, có trên đà chuyển mình phát triển để hội nhập với thế giới được hay không là nhờ vào công sức học tập của thanh niên. Chính vì vậy, chúng ta cần cố gắng học tập và rèn luyện theo lời Bác để cống hiến sức trẻ, trí tuệ cho tổ quốc, non sông ngày một giàu đẹp. Bên cạnh đó, việc yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết cũng là việc chúng ta cần làm để tạo ra khối sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về tình yêu cũng như trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước. Lại có những người cố ý có hành vi chống phá nhà nước, khối sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Những hành vi và con người này đáng bị phê phán cũng như cần thay đổi tư tưởng, hành động của bản thân theo chiều hướng tích cực hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Tiếp đó là có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc, xây dựng đất nước giàu đẹp. Ngoài ra, chúng ta cũng cần biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Mỗi ngày thay đổi một chút chúng ta sẽ tiến bộ và tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 2
Tình cảm là thứ thiêng liêng và cao đẹp nhất đối với cuộc sống con người. Mỗi người lại có cách yêu thương và những tình cảm tốt đẹp khác nhau. Một trong số tình cảm cao đẹp nhất mà chúng ta cần có đó chính là lòng yêu nước. Lòng yêu nước là sự biết ơn, trân trọng đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước. Yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược. Người có lòng yêu nước là những người biết cố gắng học tập, làm việc rèn luyện bản thân thật tốt, sống có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên để thực hiện những kế hoạch mình đề ra. Họ cũng là những người ham tìm hiểu, trân trọng và có ý thức lan tỏa những nét bản sắc văn hóa dân tộc, lịch sử, địa lí của nước nhà. Bên cạnh đó, lòng yêu nước còn là tinh thần đoàn kết, yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia với mọi người xung quanh và với người có hoàn cảnh khó khăn; tuân thủ pháp luật, những nguyên tắc, quy định của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Lòng yêu nước có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Trước hết, lòng yêu nước là nền tảng để một đất nước vững mạnh, khi có lòng yêu nước, ta sẽ biết cống hiến nhiều hơn cho đất nước. Người có lòng yêu nước là người có những nhận thức đúng đắn, sống theo chuẩn mực xã hội. Lòng yêu nước giúp con người gắn kết lại với nhau nhiều hơn, tinh thần đồng bào từ đó được nâng cao hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… để thể hiện lòng yêu nước của mình. Mỗi chúng ta được sống một lần, hãy sống, cố gắng phát triển bản thân theo chiều hướng tích cực và trở thành một công dân có ích cho xã hội, cho đất nước.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 3
Đất nước có giàu đẹp, hùng mạnh, phát triển văn minh hay không phụ thuộc vào mỗi người công dân chúng ta. Để làm được những điều đó, trước hết chúng ta phải có lòng yêu nước. Tinh thần yêu nước chính là sự biết ơn, trân trọng đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước. Yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược. Người yêu nước là những người có ý thức cố gắng học tập, rèn luyện bản thân thật tốt, sống có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên để thực hiện những kế hoạch mình đề ra. Họ chăm chỉ, chịu khó tìm hiểu, trân trọng những nét bản sắc văn hóa dân tộc, lịch sử, địa lí của nước nhà, họ cũng là những người sống đoàn kết, yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia với mọi người xung quanh và với người có hoàn cảnh khó khăn; tuân thủ pháp luật, những nguyên tắc, quy định của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Lòng yêu nước có ý nghĩa to lớn đối với con người. Lòng yêu nước là nền tảng để một đất nước vững mạnh, khi có lòng yêu nước, ta sẽ biết cống hiến nhiều hơn cho đất nước. Người có lòng yêu nước là người có những nhận thức đúng đắn, sống theo chuẩn mực xã hội. Lòng yêu nước giúp con người gắn kết lại với nhau nhiều hơn, tinh thần đồng bào từ đó được nâng cao hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về tình yêu cũng như trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước. Lại có những người cố ý có hành vi chống phá nhà nước, khối sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Đây là những suy nghĩ, hành vi lệch lạc mà chúng ta cần tẩy chay. Mỗi người hãy suy nghĩ vì lợi ích chung của đất nước mà cố gắng hoàn thiện bản thân, yêu nước không những giúp chúng ta tốt lên mà còn làm cho cuộc sống này tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 4
Mỗi con người chúng ta được sống trong nền hòa bình, yên ấm như hiện nay là một điều vô cùng may mắn phải cảm ơn sự hi sinh của thế hệ đi trước. Chính vì thế, chúng ta phải biết ơn họ và có trách nhiệm đối với quê hương, sống với tình yêu trọn vẹn dành cho đất nước. Lòng yêu nước là sự biết ơn đối với những người đi trước đã cống hiến cho đất nước, yêu quý quê hương, có ý thức học tập, vươn lên để cống hiến cho nước nhà và sẵn sàng chiến đấu nếu có kẻ thù xâm lược. Mỗi người một hành động, dù nhỏ dù lớn nhưng cùng hướng về một mục tiêu xây dựng nước nhà giàu đẹp sẽ khiến cho cộng đồng tốt đẹp và vững mạnh hơn. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành một công dân tốt và cống hiến trọn vẹn cho nước nhà. Tuy nhiên, chúng ta dễ dàng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, do chúng ta làm chủ. Chính vì thế, chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà ngày càng giàu đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 5
Lòng yêu nước là một trong những truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam. Lòng yêu nước là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu nặng và tinh thần, trách nhiệm bảo vệ, dựng xây đất nước của con người trên đất nước đó. Đối với dân tộc Việt Nam, lòng yêu nước tồn tại trong tất cả người dân như một lẽ dĩ nhiên bởi truyền thống yêu thương, giàu lòng nhân ái, đoàn kết và biết ơn. Lòng yêu nước của con người Việt Nam được thể hiện rõ qua những tấm gương của biết bao vị anh hùng, chiến sĩ, thậm chí là nông dân dũng cảm, can trường xả thân vì độc lập tự do của đất nước. Thanh niên hiện nay được sống trong một đất nước hòa bình, độc lập, tự do, họ thể hiện lòng yêu nước bằng tinh thần yêu nước, sẵn sàng chiến đấu và đoàn kết với nhau. Không chỉ vậy, lòng yêu nước còn được thể hiện ở những cố gắng cống hiến tri thức, tiền bạc để dựng xây và phát triển đất nước ngày một giàu đẹp. Ý nghĩa của lòng yêu nước đối với công cuộc bảo vệ và dựng xây xã hội chủ nghĩa được minh chứng bằng những thắng lợi vẻ vang của dân tộc ta trước giặc ngoại xâm, bằng những thành tựu khoa học công nghệ, giáo dục,… mà chúng ta đạt được từ xưa đến nay. Tuy nhiên, không phải ai cũng nhận thức được giá trị của dân tộc và lòng yêu nước, bằng chứng là một bộ phận người dân vẫn tồn tại suy nghĩ phản động, ích kỉ, vô trách nhiệm, thậm chí còn tuyên truyền phản động, châm ngòi biểu tình nhằm lật đổ chế độ xã hội chủ nghĩa và Đảng Cộng sản Việt Nam. Trước những hành vi đó, chúng ta cần có thái độ quyết liệt ngăn chặn, và có biện pháp khắc chế kịp thời để không làm ảnh hưởng đến sự phát triển của đất nước.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 6
Hồ Chủ tịch đã từng khẳng định: “Nhân dân ta có lòng yêu nước nồng nàn, đó là truyền thống quý báu của dân tộc ta”. Tình yêu quê hương, yêu làng, yêu quê hương trở thành tình yêu quê hương là một trong những những tình cảm cao quý nhất, cần thiết nhất đối với mỗi con người. Lòng yêu nước là một khái niệm trừu tượng nhưng nó được thể hiện qua những hành động cụ thể, đời thường. Câu nói của nhà văn Nga đã thể hiện tình yêu Tổ quốc một cách giản dị, dễ hiểu bằng những hình ảnh so sánh: tình yêu quê hương đất nước, tình yêu làng xóm, tình yêu quê hương trở thành tình yêu Tổ quốc như một dòng suối chảy trong. Sông đổ vào một đoạn dài của sông Volga, và sông Volga đổ vào lưu vực. Mỗi người sinh ra và lớn lên đều gắn bó với ngôi nhà, con ngõ, con phố, làng xóm… Chính cuộc sống thân thuộc, bình dị ấy đã làm nên tình yêu của con người đối với nơi chôn nhau cắt rốn. cắt dây rốn. Từ đó, tình yêu quê hương được mở rộng. Tình yêu Tổ quốc bắt đầu từ tình yêu sông núi; từ tình cha mẹ, vợ chồng, con cái, bạn bè… Xưa nay con cái không chê cha mẹ khó và người ta không vì giàu nghèo mà giảm lòng yêu Tổ quốc. Trình độ khoa học – công nghệ của nước ta còn lạc hậu, chiến tranh tàn phá liên miên nên nhân dân càng khổ, càng nghèo. Gần ba mươi năm phấn đấu xây dựng đất nước, chúng ta đã đạt được những thành tựu đáng ghi nhận, nhưng cuộc sống không được ấm no, dư giả. Mỗi người cần đóng góp sức mình để xây dựng đất nước giàu mạnh. Dân có nước mới giàu mạnh. Một cá thể thành công tạo nên một tập thể thành công. Dân tộc ta luôn có lòng yêu nước, quyết chí hi sinh tất cả để bảo vệ nền độc lập của dân tộc. Tiếp nối truyền thống đó, nhân dân Việt Nam ngày nay vẫn luôn tự hào và đang trong quá trình xây dựng đất nước ngày càng vững mạnh hơn. Yêu Tổ quốc còn có nghĩa là yêu quý, nâng niu, bảo vệ những gì bình thường, gần gũi nhất với ta: ngôi nhà ta đang ở, ngôi trường ta đang học, bảo vệ môi trường sống trong lành… Ở lứa tuổi học đường, lòng yêu nước phải được thể hiện bằng hành động cụ thể. Yêu nước là tình cảm thiêng liêng của mỗi con người. Nó luôn được thể hiện trong từng hành động, từng việc làm cụ thể, đúng như Ilia Erenbua đã nói: Tình yêu quê hương, yêu làng xóm, yêu tổ quốc trở thành tình yêu Tổ quốc.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 7
Nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm đã từng viết về "Đất Nước" qua những vần thơ rất đỗi giản dị:
"Em ơi em...
Đất nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hóa thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên đất nước muôn đời".
Đất nước ta trải qua hàng ngàn năm lịch sử gắn liền với những cuộc chiến tranh khốc liệt, một đất nước tuy nhỏ bé nhưng lại chiến thắng được hai cường quốc lớn đó là Pháp và Mỹ. Những chiến công oanh liệt ấy có được một phần nhờ vào sự hy sinh anh dũng của lớp cha ông đi trước, phần quan trọng chính là lòng yêu nước nồng nàn của dân tộc ta đã phát huy thành sức mạnh cùng nhau đồng lòng chống lại kẻ thù xâm lược. Và cho đến hiện tại lòng yêu nước ấy vẫn không bị mai một mà còn được phát huy mạnh mẽ hơn trước. Yêu nước là một thứ tình cảm thiêng liêng mà khi được bồi đắp, nó sẽ mang lại cho chúng ta những giá trị tích cực cho cuộc sống của mỗi chúng ta. Biết yêu nước, mỗi cá nhân chúng ta sẽ có một bệ đỡ tinh thần của riêng mình, chúng ta sẽ có một đất nước để dành tình cảm yêu thương, chúng ta sẽ biết trân trọng những gì thuộc về xứ sở, quê hương mình. Lòng yêu nước là một truyền thống tốt đẹp và vẻ vang của dân tộc ta. Lòng yêu nước được hiểu là tình cảm, tình yêu thương của chúng ta đối với đất nước, quê hương. Cùng với đó là tinh thần, trách nhiệm xây dựng đất nước, quê hương ngày càng giàu mạnh, phát triển. Thế hệ trẻ chúng ta là thế hệ đi sau, là những người đang ở độ tuổi tràn đầy nhiệt huyết, dám nghĩ, dám làm. Lòng yêu nước đối với thế hệ trẻ chúng ta lời nói phải đi liền với hành động thiết thực, và phải là thế hệ tiếp nối và phát huy truyền thống vẻ vang này. Ở mỗi thời đại, nhân dân ta đều có cách riêng để thể hiện lòng yêu nước. Trong thời chiến, khi phải đương đầu với những kẻ thù mạnh, tàn ác thì chúng ta thể hiện lòng yêu nước bằng cách đứng lên cầm súng đánh giặc giành lại hòa bình, độc lập cho dân tộc. Lòng yêu nước thời chiến không phân biệt tuổi tác, giới tính, dân tộc, giàu nghèo,... cứ là người Việt Nam, dân tộc Việt Nam thì đều xung phong đi đánh giặc. Những con người ấy đều không ngại khó, ngại khổ để có thể giữ vững nền độc lập cho dân tộc thậm chí phải hy sinh cả tính mạng của mình. Lòng yêu nước còn được các hậu phương thể hiện bằng cách tăng gia sản xuất, tiếp viện cho tiền tuyến. Có lẽ đây là giai đoạn mà dân tộc ta thể hiện lòng yêu nước mãnh liệt nhất, quyết liệt nhất. Trong thời bình, tình yêu ấy lại được thể hiện bằng việc hướng tới việc xây dựng đất nước, quê hương phát triển. Hiện nay chúng ta cũng đã tích cực tham gia lao động, sản xuất để có được cuộc sống đầy đủ, ấm no. Lòng yêu nước đóng vai trò quan trọng đối với mỗi người chúng ta. Lòng yêu nước tạo nên sức mạnh dân tộc, gắn kết chúng ta lại với nhau, khiến chúng ta xích lại gần nhau hơn đồng thời tạo nên sức mạnh tập thể vô cùng to lớn. Không những thế lòng yêu nước còn là cảm hứng cho nhiều nhà thơ, nhà văn, họa sĩ,.. để sáng tác, gửi tình yêu của mình qua các tác phẩm. Ngoài ra còn giúp cho những kiều bào nước ta đang sống và làm việc ở nước ngoài cũng luôn nghĩ về quê hương, đất nước mà an tâm làm việc. Sống có lòng yêu nước sẽ làm giàu đẹp thêm trong tâm hồn mỗi con người. Người có lòng yêu nước sẽ được mọi người xung quanh yêu quý, trân trọng. Chính tình yêu nước đã thổi bùng lên lý tưởng sống cao đẹp, khát vọng sống và cống hiến của mỗi chúng ta. Đôi với thế hệ trẻ chúng ta cần hiểu được tầm quan trọng của lòng yêu nước. Từ đó chúng ta phải cố gắng học tập không ngừng, phát triển bản thân nhiều hơn để góp phần xây dựng đất nước phát triển. Ngoài ra chúng ta cũng cần nghiêm túc thực hiện các chính sách pháp luật do nhà nước đề ra, bảo vệ môi trường, bảo vệ động vật. Đồng thời cũng dũng cảm chống lại cái xấu, cái ác, không tham gia vào các tổ chức, hội nhóm phản nước. Tuy nhiên không phải ai cũng có thể đủ tỉnh táo để có thể nhận thức đúng đắn được. Bên cạnh những bạn luôn phấn đấu không ngừng thì lại có một thành phần nhỏ tỏ ra thờ ơ, sống ích kỉ, vô trách nhiệm, tồn tại suy nghĩ phản động. Đây là những suy nghĩ, hành vi lệch lạc thật đáng lên án. Mỗi người hãy suy nghĩ vì lợi ích chung của đất nước mà cố gắng hoàn thiện bản thân, yêu nước không chỉ giúp chúng ta tốt lên mà còn làm cho cuộc sống này tốt đẹp hơn. Chính tình yêu nước của những thế hệ đi trước đã tạo dựng một niềm tin vững chắc cho những thế hệ mai sau, dù rằng thế hệ trẻ sau này có lập nghiệp ở nơi đâu đi chăng nữa, nhưng trong trái tim chúng ta vẫn luôn giữ trong mình tình yêu nước thắm thiết, nồng nàn. Đặc biệt trong thời đại ngày nay, việc thể hiện tình yêu nước sẽ thúc đẩy chúng ta cần có nhận thức đúng đắn nhất là đối với thế hệ trẻ, mỗi bạn trẻ cần phải cố gắng, nỗ lực không ngừng để phấn đấu học tập, trau dồi kiến thức, nâng cao giá trị bản thân:
"Ôi Tổ quốc ta yêu như máu thịt
Như mẹ, như cha, như vợ, như chồng
Ôi Tổ quốc nếu cần ta chết
Cho mỗi ngôi nhà ngọn núi con sông".
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 8
Nhắc đến nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt Nam không thể không nhắc đến tinh thần yêu nước nồng nàn. Lòng yêu nước không phải là một khái niệm xa vời, trừu tượng. Đó là thứ tình cảm giản dị, gần gũi nhưng vô cùng thiêng liêng bắt nguồn từ sự trân trọng, nâng niu mà ta dành cho vạn vật xung quanh, cho những người ta yêu thương, gắn bó.
Biểu hiện của lòng yêu nước còn nằm trong ý thức và hành động hàng ngày của mỗi chúng ta. Trong chiến tranh, nơi đây sục sôi những cuộc nổi dậy, cùng với một lớp thanh niên sẵn sàng hy sinh khi lên đường nhập ngũ. Trong thời bình, mỗi người hãy thể hiện lòng yêu nước bằng cách siêng năng trau dồi kiến thức, ra sức lao động, rèn luyện đạo đức với mong muốn mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho bản thân, gia đình và dân tộc. Cứ như vậy, lòng yêu nước được truyền từ đời này sang đời khác, trở thành nguồn sức mạnh vô giá, là sợi dây kết nối những tấm lòng “con cháu Lạc Hồng”, tạo điều kiện để chúng ta lập nghiệp: “Lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu”.
Chính lòng yêu nước của thế hệ trước tạo dựng niềm tin cho thế hệ sau. Dù thế hệ trẻ có lập nghiệp ở đâu trong thế giới rộng lớn, nhưng người Việt Nam chúng ta luôn giữ trong tim lòng yêu nước nồng nàn, để ghi nhớ, để ngưỡng mộ và cũng để khát khao làm được điều gì đó vì dải đất hình chữ S thân yêu của Việt Nam.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 9
Không có gì cao quý, thánh thiện hơn tình yêu của con người với quê hương đất nước của mình. Cách đây từ hàng ngàn năm, tổ tiên chúng ta đã xây dựng, bảo vệ biên giới, lãnh thổ bằng sự dũng cảm, không tiếc đổ máu, kiên cường chống giặc ngoại xâm để lập nên đất nước. Vì vậy, nhiệm vụ của chúng ta là phải giữ được tấm lòng yêu nước và dùng hết sức lực của mình để xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp hơn, vững mạnh hơn.
Tình yêu đất nước là một khái niệm trừu tượng. Nó bao gồm những cảm xúc như: sự tự hào về những thành tựu hay văn hóa của đất nướC mình, mong muốn được cống hiến cho đất nước mình, đó là sự cho đi mà không mong nhận lại bất cứ điều gì, mong muốn duy trì, giữ gìn hòa bình của dân tộc và độc lập của đất nước. Lòng yêu nước có thể được hiểu là tình yêu và sự tôn trọng của một cá nhân, cộng đồng đối với đất nước, đồng bào của mình. Lòng yêu nước thường xuất phát từ việc yêu thích những điều nhỏ nhặt, giản đơn nhất rồi dần dần dẫn đến những điều lớn lao. Người Việt Nam chúng ta có truyền thống yêu nước từ muôn đời nay. Chúng ta có truyền thống lịch sử đánh giặc ngoại xâm và bảo vệ Tổ quốc. Ngày nay, tuy hòa bình đã được lập lại nhưng toàn nhân dân Việt Nam ta vẫn quyết tâm phát triển đất nước và giữ vững hòa bình cho Tổ quốc. Lòng yêu nước trở thành một dòng chảy xuyên suốt chiều dài của lịch sử dân tộc và ngày một lớn mạnh hơn. Lòng yêu nước là tình cảm mà mỗi người đều cần phải có. Nếu mọi người đều yêu nước thì có nghĩa là chúng ta đã tiếp nồi được truyền thông của dân tộc, có nghĩa là chúng ta tiếp tục kế thừa và nắm giữ sinh mệnh của dân tộc. Chúng ta có hội nhập quốc tế nhưng cốt lõi vẫn luôn sống theo phong tục, tập quán của dân tộc Việt Nam từ xưa đến nay. Một cuộc sống yêu nước làm phong phú và nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người. Người có lòng yêu nước sẽ được mọi người xung quanh trân trọng, nề phục. Chính tình yêu nước là yếu tố khơi dậy lý tưởng sống, khát vọng sống và cống hiến của con người. Bảo vệ đất nước, làm cho đất nước giàu đẹp trở thành niềm tự hào của mỗi người dân. Nhất là đối với tuổi trẻ, những người đang trong thời gian tràn đầy nhiệt huyết, năng động, sáng tạo càng cần phải nỗ lực hơn cống hiến cho đất nước.
Những người sống vì đất nước, vì lợi ích chung của cộng đồng, xã hội luôn được người khác yêu quý, ca ngợi và tôn vinh. Mỗi người đều yêu nước, góp một phần dù nhỏ bé để xây dựng đất nước, đem lại lợi ích cho đất nước, cho cộng đồng, làm quê hương đất nước ngày càng giàu đẹp, lớn mạnh. Đất nước là ngôi nhà chung cho cả dân tộc, đất nước có hòa bình, vững mạnh hay không phụ thuộc vào việc mỗi người biết cách chung tay xây dựng đất nước đó như thế nào. Nếu một cá nhân không có lòng yêu nước, tức là không tiếp nối truyền thống của dân tộc, sống ngoài dòng chảy chung của mọi người thì người đó sẽ khó được cộng đồng công nhận. Những người không có lòng yêu nước thì khó có thể gắn bó với những người xung quanh. Đây là những con người ích kỷ, không muốn tham gia xây dựng và bảo vệ đất nước. Những người như vậy thật sự cần lên án mạnh mẽ. Hiện nay, đất nước chúng ta đang trên đà phát triển và rất cần sự đóng góp mang tính xây dựng của mỗi cá nhân cho cộng đồng. Bước vào thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước ta đã đạt được nhiều thành tựu rực rỡ đưa Việt Nam từng bước phát triển. Hợp tác, giao lưu, thương mại với các nước được thúc đẩy mạnh mẽ. Việc mở cửa và hòa nhập với thế giới ngày càng tốt hơn. Sự đóng góp của mọi người, đặc biệt là giới trẻ ngày nay, là cần thiết để phát huy những thành tựu và giá trị này. Chúng ta cần lòng yêu nước hơn bao giờ hết và chúng ta cũng cần biến tình yêu đó thành hành động cụ thể. Tuy nhiên, bên cạnh những thanh niên tích cực, năng động, yêu nước vẫn còn đó những con người có những suy nghĩ, hành động sai trái, thiếu trách nhiệm với đất nước. Nhiều bạn trẻ vẫn tỏ ra vô cảm, thờ ơ trước những vấn đề quan trọng của đất nước. Họ cho rằng đó là “việc lớn của quốc gia”, việc giải quyết dành cho các chuyên gia và không liên quan gì đến mình. Hay một số người ngày nay vẫn chưa biết cách thể hiện lòng yêu nước dẫn đến những hành động sai lầm, thiếu suy nghĩ.
Lúc này, khi đất nước đang hòa bình, độc lập chúng ta nên thể hiện lòng yêu nước, giữ lòng yêu nước trong tâm hồn và phát huy lòng yêu nước bằng những việc nhỏ nhất như chăm chỉ học tập rèn luyện mỗi ngày. Lòng yêu nước nằm ở trái tim mỗi người và được thể hiện bằng hành động vì đất nước khác nhau. Tình yêu nước sẽ quyết định việc cuộc sống của họ có tốt đẹp hay không, hòa bình đất nước có tiếp tục hay không, đất nước có mạnh lên hay không.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 10
Khi nhắc đến nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt, chúng ta không thể bỏ qua tình yêu nước sâu sắc. Yêu nước không chỉ là một khái niệm thể hiện tình cảm, mà nó còn đại diện cho sự gần gũi, tinh tế và đầy cảm hứng, dẫn nguồn từ niềm tôn trọng và sự trân trọng mà chúng ta dành cho những gì xung quanh, cho những người mà chúng ta yêu mến.
Biểu hiện của tình yêu nước có mặt trong ý thức và hành động hằng ngày của mỗi người. Trong thời chiến, tình yêu nước tràn đầy sức sống và quẩy chầy cùng các cuộc khởi nghĩa, cùng với những nỗi niềm sẵn sàng hy sinh tính mạng khi đi quốc tịch. Trong thời bình, mỗi người thể hiện tình yêu nước bằng cách chăm chỉ học tập, lao động và rèn luyện đạo đức với mong muốn tạo ra một cuộc sống tươi đẹp hơn cho bản thân, gia đình và dân tộc. Vậy lòng yêu nước đã được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, trở thành nguồn năng lượng vô giá và sợi dây kết nối trái tim của những "con Lạc cháu Hồng", giúp chúng ta tạo ra những chiến công "lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu".
Tình yêu nước của thế hệ trước đã tạo nên sự tin tưởng cho thế hệ sau. Mặc dù các thế hệ trẻ có thể sống và làm nghề tại nhiều nơi trên toàn thế giới, những người Việt Nam vẫn giữ trong trái tim mình niềm tình yêu nước sâu sắc, để nhớ, để tôn vinh và cũng để muốn có thể làm gì đó cho đất nước yêu quý hình chữ S của Việt Nam.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 11
Trong suốt mấy nghìn năm dựng nước và giữ nước, dân tộc ta đã tạo nên nhiều giá trị bền vững, trong đó có lòng yêu nước. Lòng yêu nước Việt Nam mang khí phách, tâm hồn dân tộc yêu nước là một truyền thống dân tộc VN gắn với niềm tự hào, tự tôn dân tộc, là phẩm chất tốt đẹp của con người Việt Nam. Đó là thứ tình cảm thiêng liêng nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người con Việt.
Lòng yêu nước được hiểu là tình cảm, tình yêu, sự gắn bó sâu sắc của chúng ta đối với đất nước, quê hương. Cùng với đó là ý thức, trách nhiệm xây dựng đất nước, quê hương ngày càng giàu mạnh, phát triển
Lòng yêu nước xưa nay được thể hiện rất đa dạng, phong phú. Ấy là tinh thần, ý chí quyết tâm giữ vững, bảo vệ độc lập chủ quyền của tổ quốc, là tinh thần cầu tiến, mong muốn phát triển đất nước, đưa đất nước vươn lên sánh vai với các cường quốc năm châu. Lòng yêu nước còn được thể hiện ở tình yêu thiên nhiên, yêu quê hương nơi mình sinh ra và lớn lên. Tình yêu đất nước còn nằm ở lòng tự tôn dân tộc, tự hào vì là dân tộc Việt Nam, mang trong mình dòng máu con người Việt Nam.
Là một giá trị cốt lõi của dân tộc, lòng yêu nước mang trên mình nhiều ý nghĩa. Đất nước ta trải qua hàng ngàn năm lịch sử gắn liền với những cuộc chiến tranh khốc liệt nhưng cuối cùng ta đã mang đến những chiến thắng hiển hách. Những chiến công oanh liệt ấy có được một phần quan trọng chính là lòng yêu nước nồng nàn của dân tộc, từ đó trở thành sức mạnh cùng nhau đồng lòng, tạo nên cội nguồn sức mạnh dân tộc to lớn. Bên cạnh đó, xét về bên trong tâm hồn, lòng yêu nước chính là bệ đỡ tinh thần cho con người, là nguồn cảm hứng giúp chúng ta luôn nghĩ về nguồn cội, là động lực to lớn giúp chúng ta phấn đấu, sống có trách nhiệm hơn với gia đình, quê hương.
Lòng yêu nước xuyên suốt trong mọi thời đại lịch sử và cho đến ngày nay vẫn vậy, tuy nhiên, bởi sự thay đổi của thời cuộc, quan niệm yêu nước của tuổi trẻ ngày nay có nhiều sự kế thừa và thay đổi so với quan niệm yêu nước truyền thống.
Trong thời kì chiến tranh loạn lạc, lòng yêu nước được thể hiện bằng cách đứng lên cầm súng đánh giặc giành lại hòa bình, độc lập, họ không ngại khó, ngại khổ họ chỉ quyết tâm giữ vững nền độc lập cho dân tộc, thậm chí phải hy sinh cả tính mạng của mình.
Trong thời bình, thế trẻ ngày này thể hiện lòng yêu nước qua nhiều hành động khác nhau. Tình yêu ấy được thể hiện bằng việc hướng tới việc xây dựng đất nước, quê hương phát triển. Mỗi bạn trẻ đều tích cực học tập, rèn luyện để tương lai đóng góp vào công cuộc xây dựng, phát triển đất nước. Lòng yêu nước còn được thể hiện qua việc tôn trọng các giá trị xã hội, từ tình yêu chuyển thành những hành động thiết thực như: tích cực tham gia các hoạt động xã hôi, hoạt động tình nguyện, các chiến dịch cộng đồng, ra sức chung tay bảo vệ môi trường, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên đất nước, góp sức chung tay giúp đỡ đồng bào, xây dựng tình thương mến giữa con người trong cùng đất nước.
Dẫu khác nhau là vậy, nhưng dù ở thời đại nào, lòng yêu nước luôn được coi trọng. Từ thời chiến cho đến thời bình, lòng yêu nước thể hiện mạnh mẽ nhất qua lòng tự tôn dân tộc. Đó chính là niềm tự hào dân tộc, biết gìn giữ nâng cao các giá trị bản sắc văn hoá dân tộc, là ý chí quyết tâm giữ vững nền độc lập, tự do của đất nước, là khát vọng đất nước Việt Nam ngày càng thịnh vượng.
Thế hệ trẻ hôm nay cần kế thừa và phát huy lòng yêu nước truyền thống thông qua việc không ngừng học tập, rèn luyện, trau dồi kiến thức.Nghiêm túc thực thi các chính sách pháp luật của nhà nước. Tích cực tham gia vào các hoạt động cộng đồng nhằm gia tăng tình đoàn kết, góp sức chung tay xây dựng đất nước ngày một tốt đẹp.
Lòng yêu nước là một giá trị tinh thần cốt lõi, xuyên suốt nhiều thế hệ, đặc biệt đối với thế hệ trẻ ngày nay, khi mà tình yêu đất nước được biểu hiện vô cùng phong phú. Là một phần của thế hệ trẻ, em cảm thấy tự hào trước tình yêu nước được gìn giữ, phát huy và trân trọng như vậy. Bản thân em cũng sẽ góp sức, chung tay cùng thế hệ trẻ phát huy tình yêu đất nước, lấy tình yêu ấy làm động lực để dựng xây Tổ quốc.
### Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay mẫu 12
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: "Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước" khi nói về lòng yêu nước của dân tộc Việt Nam.
Lòng yêu nước được hiểu là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu sắc với đất nước và tinh thần trách nhiệm bảo vệ và xây dựng đất nước. Nó cao hơn cả tình yêu của người với cha mẹ, vì đất nước là một nhà chung cho tất cả dân tộc có chung một dòng máu. Vì vậy, lòng yêu nước là một phần tự nhiên của tất cả người Việt Nam, thể hiện sự tự tôn, tự hào về dân tộc và biết ơn sâu sắc với các thế hệ cha anh trước đã cống hiến và bảo vệ đất nước. Lòng yêu nước được minh chứng qua các hành động cụ thể trong lịch sử, với những anh hùng, chiến sĩ, thậm chí nông dân đã xả thân vì đất nước. Những hình ảnh của chị Võ Thị Sáu, anh Bế Văn Đàn, anh Phan Đình Giót và hàng ngàn người Việt Nam khác đã gây ấn tượng với lòng yêu nước dũng cảm, cứng rắn "như gang như thép".
Lòng yêu nước là một trong những nguyên nhân quan trọng giúp cho nước ta thành công trong việc chiến đấu và xây dựng một xã hội chủ nghĩa. Thanh niên cần không ngừng học hỏi và làm theo ví dụ của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, giữ gìn truyền thống yêu nước của dân tộc. Chúng ta cũng phải ngăn chặn các hành động phản động, biểu tình gây nhức nhối cho trật tự, an ninh đất nước.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

