---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-viec-chon-de-nghi-va-chon-de-lam-trong-cuoc-song-237147
title: Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:16
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết để biết cách làm dạng văn nghị luận xã hội này.
keywords: Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống,nêu Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống,bài văn mẫu Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống,Suy nghĩ của em về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống,suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm,dẫn chứng về chọn để nghĩ và chọn để làm,dàn ý về chọn để nghĩ và chọn để làm
---

# Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm
  * Dàn ý Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống
  * Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 3
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 4
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 5
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 6
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 7
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 8
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 9
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 10
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 11
  * Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 12

Xem thêm
[Suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-viec-chon-de-nghi-va-chon-de-lam-trong-cuoc-song-237147>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học tập nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## Dàn ý Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Chọn để nghĩ: là những băn khoăn, suy tư của con người trước một sự việc, hành động nào đó để giải quyết nó. Trước một sự việc, con người có thể sẽ có nhiều cách nghĩ khác nhau.
Chọn để làm: là việc chúng ta đưa ra quyết định, lựa chọn của mình để tiến hành thực tế hóa một sự việc, một suy nghĩ nào đó.
Chọn để nghĩ và chọn để làm có mối quan hệ mật thiết với nhau: trước một sự việc chúng ta có thể có nhiều suy nghĩ, nhiều hướng giải quyết khác nhau để cân nhắc nhưng hãy đưa ra cho bản thân một cách làm hiệu quả nhất để tối ưu hóa cuộc sống của mình.
b. Phân tích
Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước đệm vững chắc trước khi con người chọn để làm; bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động và là yếu tố tiền đề, tiên nhất để con người hành động.
Cùng đối diện với một sự việc như nhau nhưng mỗi người sẽ có một cách nghĩ, một cách hành động khác nhau. Nếu ta càng suy nghĩ thấu đáo thì việc giải quyết vấn đề càng tốt đẹp và đạt hiệu quả cao hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người có suy nghĩ và hành động đúng đắn đạt nhiều thành công trong cuộc sống để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Liên hệ bản thân
Là một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, bên cạnh việc trau dồi kiến thức, tu bổ đạo đức, chúng ta cũng cần có những suy nghĩ kĩ càng, sâu xa và chín chắn trước bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống của mình để có cách giải quyết tốt nhất, tối ưu nhất, giúp cuộc sống đi đến thành công nhanh chóng và chắc chắn hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống.
## Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 1
Ông cha ta có câu: “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Quả đúng là như vậy, chúng ta cần suy nghĩ thật kĩ lưỡng trước khi nói hoặc làm bất kì điều gì để tránh những hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra. Chính vì thế, ta có thể khẳng định việc chọn để nghĩ và chọn để làm vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Chọn để nghĩ chính là những băn khoăn, suy tư của con người trước một sự việc, hành động nào đó để giải quyết nó. Trước một sự việc, con người có thể sẽ có nhiều cách nghĩ khác nhau. Còn chọn để làm là việc chúng ta đưa ra quyết định, lựa chọn của mình để tiến hành thực tế hóa một sự việc, một suy nghĩ nào đó. Trước một sự việc chúng ta có thể có nhiều suy nghĩ, nhiều hướng giải quyết khác nhau để cân nhắc nhưng hãy đưa ra cho bản thân một cách làm hiệu quả nhất để tối ưu hóa cuộc sống của mình. Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước đệm vững chắc trước khi con người chọn để làm; bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động và là yếu tố tiền đề, tiên nhất để con người hành động. Cùng đối diện với một sự việc như nhau nhưng mỗi người sẽ có một cách nghĩ, một cách hành động khác nhau. Nếu ta càng suy nghĩ thấu đáo thì việc giải quyết vấn đề càng tốt đẹp và đạt hiệu quả cao hơn. Suy nghĩ càng sâu, ta càng tìm ra được nhiều bài học cho bản thân mình. Chính vì thế, là một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, bên cạnh việc trau dồi kiến thức, tu bổ đạo đức, chúng ta cũng cần có những suy nghĩ kĩ càng, sâu xa và chín chắn trước bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống của mình để có cách giải quyết tốt nhất, tối ưu nhất, giúp cuộc sống đi đến thành công nhanh chóng và chắc chắn hơn. Suy nghĩ và hành động quyết định trực tiếp đến thành bại của con người, mỗi chúng ta hãy có những sự cân nhắc chín chắn cho bản thân trước khi lựa chọn và quyết định một vấn đề nào đó để cuộc sống thêm tốt đẹp hơn.
## Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 2
Mỗi người có một con đường hoàn thiện và phát triển bản thân khác nhau. Trên con đường đó, chúng ta có những suy nghĩ và hành động để bản thân mình ngày càng tốt hơn. Có thể thấy, suy nghĩ và hành động đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc hoàn thiện mỗi người. Chính vì thế, chúng ta cần phải chọn để nghĩ và chọn để làm thật kĩ lưỡng. Chọn để nghĩ chính là những suy nghĩ, trăn trở trong đầu của chúng ta trước những sự việc trước mặt hoặc hoạch định tương lai. Còn chọn để làm là việc ta đưa ra quyết định thực hiện, giải quyết một sự việc nào đó đang hoặc sắp xảy ra trước mắt. Chọn để nghĩ và chọn để làm có mối quan hệ mật thiết với nhau: suy nghĩ sẽ quyết định đến hành động, suy nghĩ càng kỹ lưỡng thì hành động càng ít sai lầm, cuộc sống càng đạt hiệu quả cao. Cuộc sống luôn đưa ra cho chúng ta nhiều nghịch cảnh để thử thách con người, đó cũng chính là cơ hội để ta trau dồi, hoàn thiện bản thân, chính vì thế, trước những khó khăn, thử thách của cuộc đời, ta cần có những suy nghĩ kĩ lưỡng cũng như cân nhắc đưa ra lựa chọn chính xác cho bản thân mình. Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước đệm trước khi con người chọn để làm bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động. Việc chọn để nghĩ và chọn để làm sẽ quyết định số phận, cuộc đời của mỗi con người theo chiều hướng khác nhau. Hãy có cho riêng mình những suy nghĩ tích cực, sáng suốt để có thể hành động theo chiều hướng tốt đẹp nhất, giúp cho cuộc sống hạn chế được tối đa những rủi ro. Tuy nhiên, một thực trạng đáng buồn là trong cuộc sống hiện nay có nhiều người chưa có suy nghĩ tích cực, đúng đắn, sáng suốt từ đó dẫn đến việc các bạn có những hành động sai lầm gây hậu quả xấu đến chính cuộc sống của mình, thậm chí là gây ảnh hưởng đến toàn xã hội,… Những trường hợp này thật đáng chê trách. Nghĩ và làm thường đi đôi, song hành với nhau, hiểu được tầm quan trọng này, mỗi chúng ta hãy hoạch định cho mình một cuộc sống với những suy nghĩ kĩ lưỡng và hành động thật chắc chắn để sớm có được thành công cho riêng mình.
## Nghị luận xã hội về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 3
Mỗi người đều có những suy nghĩ bên trong và hành động bên ngoài. Tất cả đều góp phần nói lên con người bạn. Để cân bằng được giữa suy nghĩ và hành động, chúng ta cần cố gắng hoàn thiện bản thân mình hơn nữa. Chọn để nghĩ là những băn khoăn, suy tư của con người trước một sự việc, hành động nào đó để giải quyết nó. Trước một sự việc, con người có thể sẽ có nhiều cách nghĩ khác nhau. Còn chọn để làm là việc chúng ta đưa ra quyết định, lựa chọn của mình để tiến hành thực tế hóa một sự việc, một suy nghĩ nào đó. Chọn để nghĩ và chọn để làm có mối quan hệ mật thiết với nhau: trước một sự việc chúng ta có thể có nhiều suy nghĩ, nhiều hướng giải quyết khác nhau để cân nhắc nhưng hãy đưa ra cho bản thân một cách làm hiệu quả nhất để tối ưu hóa cuộc sống của mình. Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước đệm vững chắc trước khi con người chọn để làm; bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động và là yếu tố tiền đề, tiên nhất để con người hành động. Cùng đối diện với một sự việc như nhau nhưng mỗi người sẽ có một cách nghĩ, một cách hành động khác nhau. Nếu ta càng suy nghĩ thấu đáo thì việc giải quyết vấn đề càng tốt đẹp và đạt hiệu quả cao hơn. Là một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, bên cạnh việc trau dồi kiến thức, tu bổ đạo đức, chúng ta cũng cần có những suy nghĩ kĩ càng, sâu xa và chín chắn trước bất cứ vấn đề nào trong cuộc sống của mình để có cách giải quyết tốt nhất, tối ưu nhất, giúp cuộc sống đi đến thành công nhanh chóng và chắc chắn hơn. Chúng ta ai cũng có những suy nghĩ và lựa chọn hành động cho riêng mình. Hãy suy nghĩ thấu đáo và hành động sáng suốt để tạo ra được những giá trị tốt đẹp cho bản thân và để sau này không có gì phải hối tiếc về những việc mình đã làm.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 4
Chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống. Bởi lẽ cuộc sống vốn dĩ không thể biết trước được điều gì, con người luôn phải đối mặt với những khó khăn, thách thức theo những cách bất ngờ nhất. Vậy nên con người có quyền lựa chọn cho mình một thái độ đúng đắn để nghĩ và làm, để sống một cuộc sống tràn đầy ý nghĩa. Con người có thời gian để đổ lỗi cho mọi việc, mọi nhân tố khách quan nhưng liệu có thời gian để nhìn nhận lại chính bản thân mình? Con người đổ lỗi cho nghịch cảnh, cho cuộc sống quá khắc nghiệt nhưng liệu đã xem lại mình đã chọn đúng cho mình một thái độ, một cách sống, một cái nhìn hay chưa. Lựa chọn ấy phải đưa ra thật sự chuẩn xác để làm định hướng, kim chỉ nam cho những suy nghĩ và hành động sau này. Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước trước khi con người chọn để làm bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động. Cùng một sự việc như nhau nhưng cách mà con người đối mặt với nó mới chính là điều đáng quan tâm. Cùng gặp khó khăn, người mạnh mẽ, nghị lực sẽ chọn cho mình một cái nhìn thật lạc quan để suy nghĩ và hành động vượt qua khó khăn đó thay vì suy nghĩ một cách tiêu cực mù quáng. Việc chọn để nghĩ và chọn để làm sẽ quyết định số phận, cuộc đời của mỗi con người theo chiều hướng khác nhau.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 5
Bởi lẽ cuộc sống vốn dĩ không thể biết trước được điều gì, con người luôn phải đối mặt với những khó khăn, thách thức theo những cách bất ngờ nhất. Vậy nên con người có quyền lựa chọn cho mình một thái độ đúng đắn để nghĩ và làm, để sống một cuộc sống tràn đầy ý nghĩa. Con người có thời gian để đổ lỗi cho mọi việc, mọi nhân tố khách quan nhưng liệu có thời gian để nhìn nhận lại chính bản thân mình? Con người đổ lỗi cho nghịch cảnh, cho cuộc sống quá khắc nghiệt nhưng liệu đã xem lại mình đã chọn đúng cho mình một thái độ, một cách sống, một cái nhìn hay chưa. Lựa chọn ấy phải đưa ra thật sự chuẩn xác để làm định hướng, kim chỉ nam cho những suy nghĩ và hành động sau này. Chọn để nghĩ sẽ là tiền đề, là bước trước khi con người chọn để làm bởi suy nghĩ có tác động rất lớn tới hành động. Cùng một sự việc như nhau nhưng cách mà con người đối mặt với nó mới chính là điều đáng quan tâm. Cùng gặp khó khăn, người mạnh ,mẽ, nghị lực sẽ chọn cho mình một cái nhìn thật lạc quan để suy nghĩ và hành động vượt qua khó khăn đó thay vì suy nghĩ một cách tiêu cực mù quáng. Việc chọn để nghĩ và chọn để làm sẽ quyết định số phận, cuộc đời của mỗi con người theo chiều hướng khác nhau.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 6
Mỗi người đều có một con đường riêng để hoàn thiện và phát triển bản thân. Trên hành trình đó, chúng ta trải qua những suy nghĩ và hành động để từng ngày trở nên tốt hơn, hoàn thiện hơn. Sự quan trọng của suy nghĩ và hành động không thể phủ nhận trong việc định hình cuộc sống và sự phát triển cá nhân của chúng ta.
Suy nghĩ và hành động có mối liên hệ mật thiết với nhau. Suy nghĩ là nền tảng, là bước đệm cho hành động. Nếu ta có những suy nghĩ tích cực, sáng suốt và đúng đắn, thì những hành động mà ta thực hiện cũng sẽ được định hướng theo chiều hướng tốt đẹp nhất. Suy nghĩ cẩn thận và kỹ lưỡng giúp ta lựa chọn đúng đắn, tránh sai lầm và đạt được hiệu quả cao trong cuộc sống.
Cuộc sống không ngừng đặt ra những nghịch cảnh và thử thách để thử lòng và khả năng của chúng ta. Tuy nhiên, đó cũng chính là cơ hội để ta rèn luyện bản thân, hoàn thiện từng ngày. Trước những khó khăn và thử thách đó, suy nghĩ kỹ lưỡng và cân nhắc đúng đắn sẽ giúp ta đưa ra những quyết định chính xác và phù hợp với bản thân. Điều này có ý nghĩa quan trọng vì suy nghĩ sẽ tác động rất lớn đến hành động và cuộc sống của chúng ta.
Hơn nữa, việc chọn lựa suy nghĩ và hành động sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến số phận và cuộc đời của mỗi người theo hướng khác nhau. Những suy nghĩ tích cực và sáng suốt sẽ giúp chúng ta hành động theo hướng tốt đẹp nhất, giúp chúng ta hạn chế rủi ro và đạt được thành công trong cuộc sống.
Tuy nhiên, không phải lúc nào cuộc sống cũng như chúng ta đều có những suy nghĩ tích cực, đúng đắn và sáng suốt. Đó là thực trạng đáng tiếc trong xã hội hiện nay. Sự thiếu suy nghĩ cẩn thận và hành động không đúng đắn của một số người đã gây ra những hậu quả xấu không chỉ cho bản thân mình mà còn ảnh hưởng đến toàn xã hội. Những trường hợp này đáng được lên án và chê trách.
Nghĩ và làm thường đi đôi với nhau, đồng hành và tương thích. Hiểu được tầm quan trọng của việc này, chúng ta nên xây dựng một cuộc sống với suy nghĩ kỹ lưỡng và hành động mạnh mẽ. Chúng ta nên đặt mục tiêu cụ thể, lập kế hoạch chi tiết và thực hiện những hành động cần thiết để đạt được thành công và hoàn thiện bản thân.
Hãy cùng nhau xây dựng cuộc sống với suy nghĩ tích cực, sáng suốt và hành động chắc chắn. Chỉ khi đó, chúng ta mới có thể tránh được những rủi ro và đạt được thành công cho riêng mình.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 7
Mỗi người đều có những suy nghĩ và hành động riêng, và cả hai đều đóng vai trò quan trọng trong việc xác định con người bạn. Suy nghĩ của chúng ta là nơi chứa đựng những băn khoăn, suy tư về một tình huống hoặc vấn đề cụ thể. Nó là quá trình tư duy và phân tích để tìm ra các giải pháp và cách giải quyết. Trước một sự việc, con người có thể sẽ có nhiều cách nghĩ khác nhau, đánh giá các khả năng và hướng tiếp cận khác nhau. Trái ngược với suy nghĩ, hành động là quá trình biến các suy nghĩ thành hiện thực. Đó là quá trình đưa ra quyết định và lựa chọn để thực hiện những ý tưởng và suy nghĩ đã được suy tính. Mối quan hệ giữa suy nghĩ và hành động là mật thiết vì suy nghĩ của chúng ta ảnh hưởng trực tiếp đến hành động. Suy nghĩ là bước đệm quan trọng trước khi chúng ta quyết định hành động, vì nó định hình cách chúng ta nhìn nhận và tiếp cận với một vấn đề hay tình huống cụ thể. Mặc dù mỗi người đối mặt với cùng một sự việc, nhưng suy nghĩ và hành động của mỗi người sẽ khác nhau, phản ánh cái nhìn cá nhân và giá trị của từng người. Để đạt được kết quả tốt đẹp và hiệu quả, chúng ta cần suy nghĩ một cách thấu đáo và tỉ mỉ trước khi đưa ra quyết định và hành động. Đặc biệt, với vai trò của một người học sinh, chúng ta cần không chỉ chú trọng vào việc học và rèn luyện đạo đức, mà còn cần có những suy nghĩ sâu sắc và chín chắn đối với mọi vấn đề trong cuộc sống. Điều này giúp chúng ta tìm ra cách giải quyết tốt nhất, tối ưu nhất và đưa cuộc sống của mình đến thành công nhanh chóng và đáng tin cậy.
Hơn nữa, chúng ta cũng cần nhớ rằng mỗi sự việc và tình huống đòi hỏi chúng ta có sự suy nghĩ thấu đáo và sự lựa chọn hành động thông minh. Nhưng không chỉ đơn thuần là suy nghĩ và hành động, mà còn cần có sự cân nhắc và đánh giá mục tiêu của chúng ta. Chúng ta cần biết rõ những gì mình muốn đạt được và tìm ra con đường thích hợp để đạt được mục tiêu đó. Đó là lý do tại sao chúng ta cần có suy nghĩ kỹ lưỡng và hành động thông minh, để đảm bảo rằng những quyết định và hành động của chúng ta đều hướng đến mục tiêu cuối cùng.
Là người trẻ, chúng ta cũng cần nhìn xa hơn và xem xét tác động của những suy nghĩ và hành động của chúng ta đến tương lai. Việc suy nghĩ thấu đáo và hành động sáng suốt không chỉ tạo ra giá trị cho chính bản thân mà còn để lại di sản tích cực cho thế hệ sau. Chúng ta cần nhìn thấy tầm quan trọng của việc tạo ra những giá trị tốt đẹp và không để lại hối tiếc về những việc đã làm trong quá khứ.
Vì vậy, hãy suy nghĩ thấu đáo và hành động thông minh, để tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân và để không hối tiếc về những điều mình đã làm trong tương lai. Hãy là người có tầm nhìn, có ý thức và sẵn sàng đóng góp vào xã hội và xây dựng một tương lai tốt đẹp cho mọi người.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 8
Trong triết lý dân gian, chúng ta thường nghe câu “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc suy nghĩ kỹ lưỡng trước khi đưa ra lời nói hay hành động. Đúng vậy, việc lựa chọn suy nghĩ và hành động đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong cuộc sống của chúng ta.
Suy nghĩ, trong ngữ cảnh này, đề cập đến quá trình băn khoăn và suy tư của con người trước khi đối mặt với một tình huống hay hành động nào đó. Trước một sự việc, chúng ta có thể có nhiều cách nghĩ khác nhau. Mỗi người sẽ có quan điểm, giá trị và tri thức riêng, từ đó đưa ra các suy nghĩ khác nhau. Điều quan trọng là chúng ta cần tìm cách chọn ra cách suy nghĩ hiệu quả nhất để giải quyết vấn đề và tối ưu hóa cuộc sống của mình.
Tuy nhiên, suy nghĩ chỉ là bước đệm, tiền đề trước khi chúng ta thực tế hóa nó thành hành động. Chọn để làm đề cập đến quá trình đưa ra quyết định và lựa chọn của bản thân để thực hiện những suy nghĩ đó. Mỗi người sẽ có cách hành động khác nhau dựa trên suy nghĩ của mình.
Suy nghĩ và hành động ảnh hưởng trực tiếp đến thành bại của con người. Điều này đồng nghĩa với việc chúng ta cần có sự cân nhắc chín chắn trước khi đưa ra quyết định và lựa chọn trong cuộc sống. Nếu ta suy nghĩ thấu đáo và đưa ra những hành động phù hợp, việc giải quyết vấn đề sẽ trở nên tốt đẹp và hiệu quả hơn. Hơn nữa, suy nghĩ sâu sắc cũng giúp chúng ta tìm ra nhiều bài học quý báu cho bản thân.
Đặc biệt, đối với các bạn học sinh, những người là chủ nhân tương lai của đất nước, việc trau dồi kiến thức và đạo đức là rất quan trọng. Tuy nhiên, không nên quên rằng chúng ta cũng cần có những suy nghĩ kỹ lưỡng, sâu sắc và chín chắn trước mọi vấn đề trong cuộc sống để có cách giải quyết tốt nhất và tối ưu nhất. Điều này giúp cuộc sống đi đến thành công nhanh chóng và đáng tin cậy hơn.
Tóm lại, suy nghĩ và hành động là hai yếu tố quyết định trực tiếp đến thành bại của con người. Mỗi người chúng ta hãy có những sự cân nhắc chín chắn trước khi đưa ra quyết định và lựa chọn một vấn đề nào đó trong cuộc sống. Điều này giúp cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn, và chắc chắn sẽ mang lại thành công và hạnh phúc.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 9
Câu ngạn ngữ của ông cha ta từ xưa đã nói: "Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói." Điều này thực sự đúng, và chúng ta nên thật cẩn trọng khi suy nghĩ trước khi thốt ra lời hoặc thực hiện bất kỳ hành động nào, để tránh những hậu quả không mong muốn có thể xảy ra. Điều này cho thấy tầm quan trọng của việc chúng ta lựa chọn cẩn thận cả trong việc suy nghĩ và hành động trong cuộc sống hàng ngày.
Việc suy nghĩ chính là quá trình chúng ta xem xét và đánh giá một tình huống hoặc sự việc trước khi đưa ra quyết định hoặc hành động để giải quyết nó. Trong mỗi tình huống, con người có thể có nhiều cách suy nghĩ khác nhau. Tuy nhiên, việc quyết định chọn cách làm nào là trách nhiệm của mỗi người, để biến suy nghĩ thành hành động.
Trước khi quyết định thực hiện một việc gì đó, chúng ta có thể có nhiều suy nghĩ và hướng giải quyết khác nhau để xem xét. Tuy nhiên, quyết định chọn cách làm cuối cùng là việc chúng ta đưa ra để thực hiện một suy nghĩ cụ thể. Nếu chúng ta suy nghĩ kỹ lưỡng và đưa ra quyết định hiệu quả, chúng ta có thể tối ưu hóa cuộc sống của mình.
Việc suy nghĩ trước cũng là bước đệm quan trọng trước khi thực hiện hành động. Suy nghĩ có ảnh hưởng lớn đến cách chúng ta hành động và là yếu tố quyết định trước khi đưa ra hành động. Cho dù chúng ta đối mặt với cùng một tình huống, mỗi người có thể có cách suy nghĩ và hành động khác nhau. Suy nghĩ cẩn thận giúp chúng ta giải quyết vấn đề một cách tốt nhất và hiệu quả nhất.
Mức độ suy nghĩ sâu xa càng cao, chúng ta càng có thể học được nhiều bài học cho bản thân. Vì vậy, là những người học sinh, những người sẽ xây dựng tương lai đất nước, chúng ta không chỉ cần rèn luyện kiến thức mà còn cần có khả năng suy nghĩ sâu xa và thấu đáo trước mọi vấn đề trong cuộc sống. Điều này giúp chúng ta đưa ra những quyết định tốt nhất để đạt được thành công nhanh chóng và bền vững.
Suy nghĩ và hành động đóng vai trò quan trọng trong việc xác định thành bại của con người. Hãy luôn có sự cân nhắc thận trọng trước khi lựa chọn và đưa ra quyết định, để cuộc sống của chúng ta trở nên tốt đẹp và có ý nghĩa hơn.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 10
Trong cuộc sống, con người luôn phải đối mặt với nhiều vấn đề. Bởi vậy, mỗi người cần phải cân nhắc giữa việc chọn để nghĩ hoặc chọn để làm. Bạn cần hiểu rằng cuộc sống là một bức tranh muôn màu muôn vẻ. Có tốt cũng có xấu, có dữ cũng có hiền, có phải trái cũng có đúng sai. Việc thay đổi góc nhìn có thể giúp con người tránh được suy nghĩ phiến diện . Cùng một sự việc, chúng ta có thể nghĩ ra nhiều hướng khác nhau. Nhưng con người cần cân nhắc để đưa ra một hướng hiệu quả nhất và thực hiện nó. Ví dụ khi phải đối mặt với khó khăn, nhiều người nghĩ theo hướng tích cực, họ động viên bản thân cố gắng để vượt qua khó khăn. Nhưng có nhiều người lại suy nghĩ tiêu cực, không dám hành động, mà bỏ chạy. Nghĩ và làm có mối quan hệ khăng khít. Chúng ta cần phải nghĩ đã rồi mới làm thì mới đạt được kết quả như mong muốn.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 11
Trong hành trình cuộc sống của con người, việc lựa chọn đúng thái độ và hành động là điều vô cùng quan trọng. Bởi vì cuộc sống luôn ẩn chứa những bất ngờ và khó khăn mà ta không thể dự đoán trước. Chúng ta luôn đối mặt với những thách thức không ngờ, và do đó, quyền lựa chọn cách suy nghĩ và hành động là điều quý báu để làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa.
Mặc dù chúng ta có thể dễ dàng đổ lỗi cho các tình huống và yếu tố bên ngoài, nhưng liệu chúng ta đã dành thời gian để xem xét bản thân mình? Thay vì chỉ trách mình vì môi trường khắc nghiệt và hoàn cảnh khó khăn, chúng ta nên tự hỏi liệu đã lựa chọn đúng thái độ, phong cách sống và góc nhìn phù hợp cho bản thân chưa. Quyết định này cần được đưa ra một cách tỉ mỉ, để tạo hướng dẫn và tiêu chí cho những suy nghĩ và hành động của chúng ta trong tương lai.
Lựa chọn trong việc suy nghĩ là một bước quan trọng, là cơ sở trước khi chúng ta quyết định hành động, vì suy nghĩ sẽ ảnh hưởng sâu sắc đến hành động của chúng ta. Dưới một tình huống giống nhau, cách mà mỗi người đối mặt với nó có sự khác biệt đáng kể. Những người mạnh mẽ và kiên cường thường chọn một tư duy lạc quan để suy nghĩ và hành động, để vượt qua khó khăn, thay vì bao quát một cách tiêu cực và mù quáng. Vì vậy, quá trình lựa chọn trong suy nghĩ và hành động có thể quyết định số phận và cuộc sống của mỗi người theo hướng khác nhau.
## Nêu suy nghĩ về việc chọn để nghĩ và chọn để làm trong cuộc sống mẫu 12
Mỗi con người đều chứa đựng trong mình một vùng tư duy riêng và cách họ thể hiện bản thân thông qua những hành động hàng ngày có thể nói lên bản chất độc đáo của họ. Để đạt được sự cân bằng giữa suy nghĩ và hành động, chúng ta cần không ngừng phấn đấu để hoàn thiện bản thân.
Lựa chọn khi nghĩ và khi hành động đều đóng vai trò quan trọng trong việc định hình cuộc sống của chúng ta. Khi đối mặt với một tình huống, chúng ta có thể mải mê suy tư về nó và đưa ra nhiều phương án khác nhau để giải quyết. Tuy nhiên, quá trình chọn lựa thực hiện là quyết định cuối cùng, chính là cách chúng ta biến suy nghĩ thành hiện thực.
Chẳng hạn, trước khi đưa ra một quyết định quan trọng, chúng ta cần suy nghĩ cẩn trọng, xem xét từ nhiều góc độ khác nhau. Suy nghĩ là bước đệm quan trọng trước khi bước vào hành động, vì nó có thể ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự thành công của hành động đó. Chúng ta có thể đối mặt với cùng một vấn đề, nhưng cách suy nghĩ và cách hành động của mỗi người sẽ khác nhau.
Nếu chúng ta dành thời gian để suy nghĩ một cách sâu sắc và thấu đáo, chúng ta sẽ có khả năng giải quyết vấn đề một cách hiệu quả hơn, đạt được kết quả tốt đẹp hơn. Đối với chúng ta, những người trẻ và là tương lai của đất nước, không chỉ quá trình học tập và rèn luyện đạo đức mà còn cần phải có khả năng suy nghĩ trí thức, sâu sắc, và chín chắn trước mọi thách thức trong cuộc sống. Chỉ khi chúng ta có những suy nghĩ cẩn trọng và sáng suốt, chúng ta mới có thể tạo ra giá trị tốt đẹp cho bản thân và đảm bảo không có lý do phải hối tiếc về những quyết định của mình trong tương lai.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
