---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-nghien-game-online-193710
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng nghiện game online - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:25:10
description: VnDoc.com xin gửi tới các bạn học sinh lớp 12 tài liệu Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online, mời các bạn cùng tham khảo phục vụ cho quá trình học tập môn Ngữ văn của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online,Nghị luận xã hội về hiện tượng nghiện game online,Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng nghiện game online,Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online,đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận về nghiện game online ngắn gọn,viết bài văn về hiện tượng nghiện game
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online
 _Bài văn mẫu nghị luận về hiện tượng nghiện game online_
## Đoạn văn 200 chữ về hiện tượng nghiện game online
  * I. Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online
    * Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận về hiện tượng nghiện game online
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 1
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 2
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 3
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 4
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 5
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 6
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 7
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 8
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 9
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 10
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 11
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-nghien-game-online-193710>) được VnDoc.com sưu tầm gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online
### Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: hiện tượng nghiện game online.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
Trên thị trường có nhiều game online khác nhau vô cùng phong phú và đa dạng.
Đối tượng chơi game online bao gồm nhiều lứa tuổi, tầng lớp khác nhau nhưng giới trẻ luôn chiếm tỉ trọng lớn.
Có nhiều em học sinh tuy tuổi còn nhỏ nhưng đã tiếp cận và sành sỏi với nhiều game online khác nhau.
b. Nguyên nhân
Sự phát triển của công nghệ thông tin, mạng internet phổ biến, các em được tiếp xúc với trò chơi từ rất sớm.
Sự quản lí lỏng lẻo từ phía gia đình, bố mẹ không quan tâm nhiều đến con cái.
Do ý thức của mỗi bản thân các em, hiếu thắng, tò mò những trò chơi.
c. Hậu quả
Ảnh hưởng đến thị giác, sức khỏe, tiêu tốn nhiều thời gian.
Đối với học sinh: ảnh hưởng đến kết quả học tập, khi chơi những trò chơi bạo lực còn ảnh hưởng đến việc phát triển nhân cách,…
Gây mất tập trung vào công việc, chất lượng cuộc sống đi xuống.
d. Giải pháp
Mỗi người cần biết tự hạn chế thời gian chơi điện tử của mình sao cho hợp lí nhất để không gây ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc.
Đối với các em học sinh: gia đình và nhà trường cần có biện pháp kiểm soát, giám sát các em trong việc sử dụng internet và chơi các game online sao cho hợp lí.
e. Mở rộng
game online vốn được sản xuất ra với mục đích tốt đẹp và giúp con người thư giãn, giải trí, chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải biết giải trí hợp lí để vừa thư giãn vừa mang lại hiệu quả cho cuộc sống.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hiện tượng nghiện game online và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận về hiện tượng nghiện game online mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: hiện tượng nghiện game online.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp phù hợp với năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Thị trường Game online rất phổ biến và là một phương thức giải trí được ưa chuộng. Ngày càng có nhiều em nhỏ trong các độ tuổi khác nhau chơi các trò chơi online.
Mỗi ngày có hàng trăm nghìn tài khoản game được lập ra trong đó có rất nhiều tài khoản của các em học sinh khi game online phát triển cả về hình thức và chất lượng.
Nếu ngày trước, game online được chơi nhiều trên máy tính thì hiện nay các trò chơi điện tử này lại được phát triển rộng rãi trên điện thoại di động.
_b. Nguyên nhân_
Sự quản lí lỏng lẻo của cha mẹ: Các bậc phụ huynh bận rộn với công việc nên cách tốt nhất để con em mình ngoan ngoãn nghe lời đó là đưa cho chúng điện thoại hoặc laptop.
Tính tò mò cũng là yếu tố kích thích các em chơi game: thấy người lớn chơi game, nghe bạn bè kể về những câu chuyện trong game,…
 _c. Hậu quả_
Sự ảnh hưởng đến quá trình phát triển trí tuệ của trẻ.
Nghiện game còn có thể gây ra các ảo giác khiến các em có những hành vi không đúng đắn: trộm cắp tiền bạc của gia đình để chơi game, giết hại người khác vì tưởng đó là đối thủ của mình trong game…
Ảnh hưởng đến mắt của các em, không ít những trường hợp hiện nay các em học sinh bị cận thị phải đeo kính từ rất sớm.
_d. Giải pháp_
Mỗi bậc phụ huynh hãy dành nhiều thời gian hơn cho con em của mình; hạn chế tối đa thời gian trẻ sử dụng điện thoại, máy tính, internet,…
Nhà trường và thầy cô cần phối hợp với phụ huynh tổ chức nhiều hơn các hoạt động ngoại khóa cũng như tuyên truyền, giáo dục trẻ về tác hại của game online.
Pháp luật cũng cần có thêm những quy định về các trò chơi điện tử, đặt ra giới hạn những trò chơi lành mạnh trẻ em được phép chơi và những trò dành cho người lớn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại những tác hại của việc nghiện game online và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận về hiện tượng nghiện game online
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 1
Với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ như hiện nay, trò chơi điện tử càng trở nên phổ biến trong xã hội, đặc biệt là đối với lứa tuổi học sinh, thanh – thiếu niên. Trò chơi điện tử là các trò chơi giải trí được chơi trên các thiết bị điện tử như tivi, máy tính, smartphone,… Trò chơi điện tử có hình thức khá đa dạng, độ hấp dẫn cao với hệ thống đồ họa kích thích thị giác, thao tác mượt mà, tạo hứng thú cho người chơi.. Như một tờ giấy có hai mặt, trò chơi điện tử khi được con người sử dụng vừa có những lợi ích tích cực, nhưng lại vừa tiềm ẩn những hậu quả tiêu cực. Về mặt tích cực, trò chơi điện tử là một dạng của hoạt động giải trí, giúp con người có thể thư giãn, giảm stress sau những giờ học, giờ làm việc mệt mỏi. Không chỉ vậy, trò chơi điện tử cũng có tác dụng kích thích tư duy, trí não và sự nhay nhạnh, nhạy cảm trong phản xạ của con người. Thế nhưng, do cách sử dụng chưa hợp lý của con người mà vô tình, trò chơi điện tử đã gián tiếp tạo ra những tệ nạn, thói xấu trong xã hội. Có thể lấy ví dụ là tình trạng nghiện game, nghiện chơi điện tử ở lứa tuổi học sinh. Rất nhiều em học sinh dành quá nhiều thời gian cho các trò chơi điện tử, thậm chí bỏ học, trốn học, ăn trộm tiền của bố mẹ, bạn bè để đi chơi điện tử, nạp thẻ game,… Tình trạng này gây ra hậu quả khôn lường, không chỉ ảnh hưởng đến tình hình học tập của học sinh mà còn ảnh hưởng đến quá trình phát triển nhân cách của con người, an ninh trật tự của xã hội. Chính vì vậy, mỗi chúng ta cần có cái nhìn đúng đắn về trò chơi điện tử và tạo cho mình lối sống văn minh, cao đẹp.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 2
Trong cuộc sống thường nhật, có rất nhiều vấn đề nóng nhận được sự quan tâm của dư luận. Một trong số đó phải kể đến là tình trạng nghiện Game online của trẻ em hiện nay.
Thực tế hiện nay thị trường Game online rất phổ biến và là một phương thức giải trí được ưa chuộng. Ngày càng có nhiều em nhỏ trong các độ tuổi khác nhau chơi các trò chơi online. Mỗi ngày có hàng trăm nghìn tài khoản game được lập ra trong đó có rất nhiều tài khoản của các em học sinh khi game online phát triển cả về hình thức và chất lượng. Nếu ngày trước, game online được chơi nhiều trên máy tính thì hiện nay các trò chơi điện tử này lại được phát triển rộng rãi trên điện thoại di động. Người chơi không cần phải ra quán net hay phải có máy tính, laptop nữa mà chỉ cần chiếc điện thoại cũng có thể trở thành game thủ chính hiệu.
Nguyên nhân của việc ngày càng nhiều trẻ em nghiện game online không thể không nhắc đến đó là sự quản lí lỏng lẻo của cha mẹ. Các bậc phụ huynh bận rộn với công việc nên cách tốt nhất để con em mình ngoan ngoãn nghe lời đó là đưa cho chúng điện thoại hoặc laptop. Việc các em thường xuyên tiếp xúc với các thiết bị này là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến việc chơi và nghiện game online. Ngoài sự quản lí lỏng lẻo của phụ huynh thì tính tò mò cũng là yếu tố kích thích các em chơi game: thấy người lớn chơi game, nghe bạn bè kể về những câu chuyện trong game,…
Hậu quả của việc nghiện game online đầu tiên phải kể đó là sự ảnh hưởng đến quá trình phát triển trí tuệ của trẻ khi mà trong suy nghĩ của các em lúc nào cũng hướng về game, bỏ qua lời dạy dỗ của thầy cô, cha mẹ. Không những thế, nghiện game còn có thể gây ra các ảo giác khiến các em có những hành vi không đúng đắn, thực tế có nhiều trường hợp trẻ em trộm cắp tiền bạc của gia đình để chơi game, giết hại người khác vì tưởng đó là đối thủ của mình trong game… Bên cạnh đó, việc chơi game nhiều sẽ ảnh hưởng đến mắt của các em, không ít những trường hợp hiện nay các em học sinh bị cận thị phải đeo kính từ rất sớm. Đó là những hậu quả tất yếu của việc nghiện game.
Để khắc phục tình trạng nghiện game online ở trẻ em cần lắm những sự chung tay của người lớn. Mỗi bậc phụ huynh hãy dành nhiều thời gian hơn cho con em của mình; hạn chế tối đa thời gian trẻ sử dụng điện thoại, máy tính, internet,…Nhà trường và thầy cô cần phối hợp với phụ huynh tổ chức nhiều hơn các hoạt động ngoại khóa cũng như tuyên truyền, giáo dục trẻ về tác hại của game online. Ngoài ra, pháp luật cũng cần có thêm những quy định về các trò chơi điện tử, đặt ra giới hạn những trò chơi lành mạnh trẻ em được phép chơi và những trò dành cho người lớn để bảo đảm hạn chế cho trẻ chơi các trò chơi bạo lực quá sớm.
Chúng ta cần thẳng thắn phê phán những hành vi cổ vũ các em nhỏ tham gia trò chơi bạo lực để nhằm mục đích tư lợi; phê phán những bậc phụ huynh thiếu sự quan tâm đến con em mình để chúng tự do chơi các trò chơi điện tử không có chọn lọc.
Chơi game online để giải trí không xấu, nhưng để trẻ em chơi những trò chơi bạo lực và nghiện game là hành vi đáng bị lên án. Mỗi bậc phụ huynh hãy có cách dạy con thông minh để chúng phát triển tốt nhất và trở thành người có ích cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 3
Hiện nay, với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, bên cạnh những hiệu quả, thành tựu lớn như công nghệ 4.0, tự động hóa,… thì game hay trò chơi điện tử lại nổi lên như một hiện tượng tiêu cực của xã hội, đặc biệt là với học sinh. Game là từ tiếng anh, để chỉ trò chơi điện tử nói chung, nghĩa là các trò chơi sử dụng thiết bị điện tử để tạo ra một hệ thống tương tác mà người chơi có thể chơi. Hiện tượng nghiện game là hiện tượng tâm lí rối loạn, dành quá nhiều đam mê, tâm trí vào các trò chơi điện tử. Hiện tượng nghiện game thường xảy ra ở giới trẻ, đặc biệt là lứa tuổi học sinh, thanh thiếu niên. Biểu hiện của hiện tượng này là người chơi dành quá nhiều thời gian, tiền bạc vào việc chơi game. Ở lứa tuổi học sinh, chúng ta có thể thấy tình trạng các em bỏ học, trốn học, ăn trộm tiền của bố mẹ, bạn bè để chơi game, nạp thẻ vào game,… Nguyên nhân của hiện tượng này là gì? Game với những đặc điểm nổi trội như đa dạng hình thức, lôi cuốn, hấp dẫn với hệ thống đồ họa, thao tác và cách thức chơi gây tác động mạnh vào thị hiếu của người chơi. Cũng cần xét đến bản thân người chơi chưa có chính kiến, chưa hiểu rõ về hoạt động giải trí dẫn đến việc nghiện game không kiểm soát. Riêng đối với các em học sinh thì nguyên nhân của nghiện game còn đến từ sự thiếu quan tâm của phụ huynh, thầy cô, chưa có phương pháp giáo dục đúng đắn, nghiêm khắc. Game là một trong những hoạt động giải trí được xã hội chấp nhận, thế nhưng nghiện game lại gây ra những hậu quả khôn lường đối với cả bản thân người chơi lẫn xã hội. Chính vì vậy, chúng ta – thế hệ học sinh cần phải hiểu rõ bản chất của game nói riêng và hoạt động giải trí nói chung, sử dụng nó một cách văn minh, hợp lý nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 4
Trò chơi điện tử \(game\) đang được giới trẻ hết sức ưa chuộng, ra đời với mục đích đem đến sự giải trí cho con người sau những giờ làm việc căng thẳng. Nhưng đối với một bộ phận giới trẻ, trò chơi điện tử đang để lại những hậu quả nghiêm trọng cả về thể chất và tinh thần. Trước hết, khi dành quá nhiều thời gian cho chúng, người chơi sẽ mất đi thời gian để học tập, tham gia các hoạt động xã hội cũng như dễ gặp tật khúc xạ, cột sống. Đồng thời, dưới tác động từ các yếu tố bạo lực, nhân cách của họ – đặc biệt là trẻ chưa đến tuổi vị thành niên – sẽ dễ bị thay đổi, trở nên cộc cằn, hung hãn hơn. Nhưng đó vẫn chưa phải điều kinh khủng nhất, một khi đã nghiện trò chơi điện tử, người chơi sẽ không còn thiết gì đến cuộc sống xung quanh, bỏ bê tất cả công việc và tìm đủ mọi cách để được đắm mình trong thế giới của những “anh hùng, chiến binh, thủ lĩnh”. Chắc hẳn, dư luận xã hội vẫn chưa quên vụ án hai anh em họ ở Thái Nguyên giết bà để lấy tiền chơi game hay việc một nam công nhân giết người yêu để lấy tiền trả nợ do chơi trò chơi điện tử. Đó là những hồi chuông mạnh mẽ, cảnh tỉnh mọi người về mối hiểm họa ẩn tàng trong phương thức giải trí phổ biến bậc nhất hiện nay. Đứng trước hiện tượng này, tất cả chúng ta cần ý thức được tác hại của trò chơi điện tử để tránh sa đà vào nó, tích cực tham gia vào các hoạt động thể chất hoặc dành thời gian cho việc đọc sách. Xây dựng nếp sống lành mạnh, sống gắn bó se chia với những người xung quanh, thoát khỏi sự lệ thuộc vào thế giới ảo. Có như vậy chúng ta mới hạn chế được những tác hại từ trò chơi điện tử.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 5
Hiện nay nhu cầu dùng Internet để thu thập thông tin cũng như giải trí đang ngày một gia tăng. Học sinh sử dụng mạng vào việc chơi game online đã trở thành một vấn nạn học đường đáng quan tâm. Về vấn đề này, Báo Dân trí có bài: “Vì sao giới trẻ nghiện game online?”, ngày 30-7-2015. Bài báo nhấn mạnh hiện tượng nghiện game online trong giới trẻ \(trích dẫn bài báo\).
Game online ban đầu vốn là để cho mọi người được giải tỏa căng thẳng sau khi học tập và làm việc mệt mỏi. Tuy nhiên, do game online có sức hút mạnh, đặc biệt là với giới trẻ, dẫn đến việc một bộ phận không nhỏ số lượng học sinh bị sa đà vào các trò chơi vô bổ: đua xe, đánh nhau, bắn tỉa,… Những trò chơi đó đang dần dần chiếm lĩnh phần lớn thời gian của các bạn, nên giờ đây hầu như không còn mấy ai biết đến những thú vui khi chơi đá banh, chọi gà, …Thế giới trong game rất sống động và hấp dẫn. Trong game, chúng ta có thể làm được những điều mà không thể làm được ngoài đời. Mặt khác, một số game online còn có chức năng mua bán vật phẩm, vũ khí, nạp tiền… nên nhiều người "cày game” không biết mệt để kiếm tiền. Đó là nguyên nhân cơ bản dẫn đến hiện tượng nghiện game ở học sinh.
Xuất phát vốn là để đem lại lợi ích cho con người, tuy nhiên hiện nay game online lại đang đem lại nhiều tác hại. Những quán net mọc xung quanh các trường học đã tạo “điều kiện” để học sinh tiếp cận và lao vào thú vui vô bổ. Các bạn có thể mải chơi đến quên ăn, quên ngủ. Không đảm bảo cân bằng giờ giấc sinh hoạt thường ngày, các bạn dễ rơi vào trạng thái mệt mỏi, vì vậy thường hay ngủ gật trên lớp, không tiếp thu được bài giảng của thầy cô. Rồi khi về nhà, vì mải chơi game mà các bạn cũng không làm bài tập, dẫn đến việc học hành sa sút, ảnh hưởng đến kết quả học tập. Không chỉ vậy, để có tiền chơi ở các quán net, nhiều bạn còn nói dối để xin tiền bố mẹ, thậm chí là ăn trộm tiền của gia đình, bạn bè xung quanh. Game online đã dần dần hủy hoại sức khỏe, kiến thức và cả đạo đức của chính bạn.
Chính vì vậy, nhà trường và gia đình cần có những biện pháp quản lí, nhắc nhở kịp thời để tránh trường hợp học sinh bỏ học chơi game, cá độ, mua bán vật phẩm trong game online. Bên cạnh đó, các cấp chính quyền cần siết chặt khâu quản lí đối với các cơ sở kinh doanh, xử phạt nghiêm khắc những trường hợp vi phạm. Thay vì để bản thân bị sa đà vào những trò chơi vô bổ, chúng ta cần phải làm chủ chính mình, sắp xếp thời gian biểu hợp lí giữa việc chơi và học. Để không bị game online cám dỗ và ảnh hưởng tới cuộc sống, chúng ta cần tự giác tìm cho mình những thú vui khác không chỉ mang tính giải trí mà còn tốt cho sức khỏe cũng như trí tuệ của bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 6
Trong bối cảnh phồn thịnh của nền kinh tế và sự bùng nổ của công nghệ, đặc biệt là trong giới trẻ, đã mở ra nhiều cơ hội cho sự học tập, phát triển và tự hoàn thiện. Tuy nhiên, cùng với những ảnh hưởng tích cực, xuất hiện những hạn chế tiêu cực, trong đó nổi lên vấn đề nghiện game online. Nghiện game là tình trạng đam mê vượt quá mức cho những trò chơi điện tử, khiến người chơi mất kiểm soát với hành vi của mình. Ngày nay, một số lượng không nhỏ giới trẻ, đặc biệt là thanh thiếu niên, rơi vào vòng luẩn quẩn của nghiện game, coi đó là niềm vui tiêu khiển, chiếm hết thời gian, tài chính và tâm trí, bỏ lỡ những cơ hội học tập và phát triển. Game online vốn không có gì xấu, nó được tạo ra để giải trí, giảm stress sau những giờ làm việc và học tập căng thẳng. Tuy nhiên, việc sử dụng không đúng cách đã biến game online thành một 'thứ tệ nạn' có thể ảnh hưởng xấu đến nhận thức, tính cách và tương lai của con người. Hàng ngày, hàng trăm nghìn tài khoản game được mở ra, đặc biệt là trong số đó có nhiều học sinh. Đáng chú ý là có nhiều người chọn lựa các trò game bạo lực, có thể tạo ra ảnh hưởng xấu đến nhận thức, làm trệch lạc suy nghĩ và hành động. Nghiện game không chỉ lãng phí thời gian mà còn làm giảm chất lượng học tập và công việc. Nguy hiểm hơn, nghiện game có thể tạo ra những ảo giác, dẫn đến những hành động và suy nghĩ lệch lạc như trộm cắp và bạo lực. Để giảm thiểu tác động tiêu cực của nghiện game online, mỗi cá nhân cần nhận thức đúng về hậu quả của game, kiểm soát hành vi của mình và tránh rơi vào trò tiêu khiển. Đồng thời, phụ huynh cũng cần dành thời gian quan tâm và giám sát các hoạt động học tập và giải trí của con cái, giảm thiểu sử dụng điện thoại và internet. Nghiện game có thể tác động tiêu cực đến sức khỏe và tạo ra những suy nghĩ, hành động lệch lạc, thậm chí ảnh hưởng đến tương lai. Do đó, mỗi người cần nhận thức hành động của bản thân, đồng lòng học tập và đặt ra những mục tiêu tích cực để trở thành những công dân có ích cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 7
Trò chơi điện tử đang là xu hướng được giới trẻ ưa chuộng, mang lại sự giải trí sau giờ làm việc căng thẳng. Tuy nhiên, với một số người chơi trẻ, trò chơi điện tử gây ra những hậu quả nghiêm trọng về thể chất và tinh thần. Việc dành quá nhiều thời gian cho trò chơi này không chỉ làm mất đi thời gian học tập và tham gia các hoạt động xã hội, mà còn có thể gây ra các vấn đề sức khỏe như tật khúc xạ hay cột sống. Ngoài ra, các yếu tố bạo lực trong trò chơi có thể ảnh hưởng đến nhân cách của người chơi, đặc biệt là trẻ em và thanh thiếu niên, khiến họ trở nên cộc cằn và hung hãn hơn. Tuy nhiên, điều kinh khủng nhất chính là khi người chơi trở nên nghiện trò chơi điện tử, họ sẽ không còn quan tâm đến cuộc sống xung quanh và bỏ bê tất cả công việc, cuộc sống của mình để đắm mình trong thế giới ảo của những anh hùng, chiến binh hay thủ lĩnh. Vụ án hai anh em họ ở Thái Nguyên giết bà để lấy tiền chơi game và một nam công nhân giết người yêu để trả nợ do chơi trò chơi điện tử đã cảnh tỉnh mọi người về mối hiểm họa ẩn tàng trong phương thức giải trí phổ biến này. Chúng ta cần ý thức rõ ràng về tác hại của trò chơi điện tử và tham gia vào các hoạt động thể chất hoặc đọc sách để tránh sa đà vào nó. Chỉ có cách sống lành mạnh, sống gắn bó và tìm cách thoát khỏi sự lệ thuộc vào thế giới ảo, chúng ta mới có thể giảm thiểu được những tác hại từ trò chơi điện tử.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 8
Trong thời đại phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, game hay trò chơi điện tử đang trở thành hiện tượng tiêu cực đối với xã hội, đặc biệt là với học sinh. Hiện tượng nghiện game là vấn đề tâm lý rối loạn khi người chơi dành quá nhiều đam mê, tâm trí vào các trò chơi điện tử. Thông thường, hiện tượng này xảy ra ở giới trẻ, đặc biệt là học sinh và thanh thiếu niên, và được biểu hiện bằng việc dành quá nhiều thời gian và tiền bạc vào việc chơi game. Nguyên nhân của hiện tượng này có thể bắt nguồn từ đặc tính hấp dẫn và lôi cuốn của game với hệ thống đồ họa và cách thức chơi, ảnh hưởng mạnh mẽ đến thị hiếu của người chơi. Bên cạnh đó, sự thiếu kiểm soát và chưa có chính kiến của người chơi cũng là một nguyên nhân khác. Đối với học sinh, nguyên nhân của nghiện game còn đến từ sự thiếu quan tâm và giáo dục đúng đắn của phụ huynh và thầy cô giáo. Mặc dù game là một hoạt động giải trí được xã hội chấp nhận, nghiện game lại gây ra những hậu quả khôn lường đối với cả bản thân người chơi lẫn xã hội. Vì vậy, chúng ta cần hiểu rõ bản chất của game và hoạt động giải trí nói chung, sử dụng chúng một cách văn minh và hợp lý nhất. Đặc biệt, các học sinh cần được giáo dục đúng đắn về việc sử dụng game và các hoạt động giải trí khác.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 9
Game online ban đầu vốn Ɩà để cho mọi người được giải tỏa căng thẳng sau khi học tập ѵà Ɩàm việc mệt mỏi. Tuy nhiên, do Game online có sức hút mạnh, đặc biệt Ɩà mới giới trẻ, dẫn đến việc một bộ phận không nhỏ số lượng học sinh bị sa đà ѵào các trò chơi vô bổ: đua xe, đánh nhau, bắn tỉa, … Những trò chơi đó đang dần dần chiếm lĩnh phần lớn thời gian của các bạn, nên giờ đây hầu như không còn mấy ai biết đến những thú vui khi chơi đá banh, chọi gà, …Thế giới trong game rất sống động ѵà hấp dẫn. Trong game, chúng ta có thể Ɩàm được những điều mà không thể Ɩàm được ngoài đời. Mặt khác, một số Game online còn có chức năng mua bán vật phẩm, vũ khí, nạp tiền… nên nhiều người “cày Game” không biết mệt để kiếm tiền．Đó Ɩà nguyên nhân cơ bản dẫn đến hiện tượng nghiện Game ở học sinh. Những quán net mọc xung quanh các trường đã tạo “điều kiện” để học sinh tiếp cận ѵà lao ѵào thú vui vô bổ. Các bạn có thể mải chơi đến quên ăn, quên ngủ．Không đảm bảo cân bằng giờ giấc sinh hoạt thường ngày, các bạn dễ rơi ѵào trạng thái mệt mỏi, vì ѵậყ thường hay ngủ gật trên lớp, không tiếp thu được bài giảng của thầy cô．Rồi khi ề nhà, vì mải chơi game mà các bạn cũng không Ɩàm bài tập, dẫn đến việc học hành sa sút, ảnh hưởng đến kết quả học tập．Không chỉ ѵậყ, để có tiền chơi ở các quán net, nhiều bạn còn nói dối để xin tiền bố mẹ, thậm chí Ɩà ăn trộm tiền của gia đình, bạn bè xung quanh. Game online đã dần dần huy hoại sức khỏe, kiến thức ѵà cả đạo đức của chính bạn. Để không bị Game online cám dỗ ѵà ảnh hưởng tới cuộc sống, chúng ta cần tự giác tìm cho mình những thú vui khác không chỉ mang tính giải trí mà còn tốt cho sức khỏe cũng như trí tuệ của bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 10
Game được hiểu là những trò chơi điện tử được các lập trình viên có đầu óc máy tính, sáng tạo phong phú tạo nên. Nghiện game là hiện tượng đang phổ biến rộng khắp. Nó còn được cảnh báo nguy hiểm như nghiện thuốc phiện, khiến cho người chơi mê muội vào nó, không còn để ý xung quanh. Tại Việt Nam, hiện trạng học sinh nghiện game vô cùng phổ biến. Ta có thể bắt gặp những quán nét đầy những thanh thiếu niên còn đang mặc bộ đồng phục trắng ngồi trong các quán nét chơi hàng giờ liền, có nhiều người chơi qua ngày. Hay có thể thấy những clip trên mạng quay lại cảnh những quán net đầy những học sinh, hay cảnh bố mẹ cầm roi, quát mắng mà vẫn cố chơi cho nốt. Những quán điện tử xuất hiện tần số nhiều hơn, được trang bị nhiều máy tính công nghệ cao hơn, phục vụ cho “nhu cầu” của học sinh. Hiện tượng nghiện game ngày càng phổ biến bởi nhiều lý do. Game ngày càng được sáng tạo đầy phong phú. Theo thị yếu của người chơi, những người tạo ra nó không ngừng sáng tạo những trò điện tử đầy màu sắc, đầy hấp dẫn. Trò chơi đa dạng nhiều thể loại : trí tuệ, hành động,… Tính đa dạng, mới mẻ của game thu hút, hấp dẫn với lứa tuổi học sinh thích tìm hiểu điều mới. Học sinh ý thức còn kém trong việc quản lý thời gian chơi của mình, không thể ngừng chơi, không thể làm chủ bản thân mình. Học sinh cũng còn thiếu nhận thức về tính nguy hại của các trò điện tử. Hơn thế cha mẹ quản lý lỏng lẻo, buông thả con cái. Nhiều bậc phụ huynh mải mê với công việc mà quên mất quan tâm đến con khiến nhiều học sinh vì cô đơn mà tìm đến trò chơi điện tử.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 11
Trò chơi điện tử hay game, ban đầu được tạo ra như một hình thức giải trí lành mạnh. Nhưng hiện nay, hiện tượng nghiện game đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng đối với học sinh. Nghiện game được so sánh với việc nghiện ma túy và được xem như một loại bệnh lý tâm thần bởi nó có thể gây tác hại đến sức khỏe và tinh thần của người chơi. Ngoài ra, nghiện game cũng có thể gây ra các hành vi lệch lạc và bạo lực, như giết người hay cướp của. Điều này rất đáng lo ngại vì nó có thể dẫn đến việc sa sút nghiêm trọng trong học tập và làm cho đầu óc của người chơi không còn sáng suốt. Việc chơi game quá nhiều không mang lại bất cứ lợi ích gì cho người chơi, chỉ gây hại cho sức khỏe và tinh thần. Chúng ta cần phải nhận thức được nguy hiểm của nghiện game và tránh xa nó.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online - Bài làm 12
Hiện nay, khoa học công nghệ đang phát triển mạnh mẽ và mang lại nhiều thành tựu lớn như công nghệ 4.0 và tự động hóa. Tuy nhiên, game và trò chơi điện tử lại trở thành một hiện tượng tiêu cực của xã hội, đặc biệt là với học sinh, dẫn đến hiện tượng nghiện game. Game là thuật ngữ tiếng Anh dùng để chỉ trò chơi điện tử nói chung, được tạo ra thông qua việc sử dụng các thiết bị điện tử để tạo ra một hệ thống tương tác mà người chơi có thể tham gia. Hiện tượng nghiện game là một hiện tượng tâm lý rối loạn, khi người chơi dành quá nhiều đam mê và tâm trí vào các trò chơi điện tử. Thường xảy ra ở giới trẻ, đặc biệt là lứa tuổi học sinh và thanh thiếu niên. Biểu hiện của hiện tượng này là người chơi dành quá nhiều thời gian và tiền bạc để chơi game. Ở lứa tuổi học sinh, ta thường thấy tình trạng các em bỏ học, trốn học, ăn trộm tiền của bố mẹ hoặc bạn bè để chơi game hoặc nạp thẻ vào game. Nguyên nhân của hiện tượng nghiện game là do game có những đặc điểm nổi bật như đa dạng hình thức, lôi cuốn, hấp dẫn với hệ thống đồ họa, thao tác và cách thức chơi, gây tác động mạnh vào thị hiếu của người chơi. Đồng thời, người chơi chưa có chính kiến hoặc chưa hiểu rõ về hoạt động giải trí dẫn đến việc nghiện game không kiểm soát. Riêng đối với các em học sinh, nguyên nhân nghiện game còn đến từ sự thiếu quan tâm của phụ huynh và thầy cô giáo, chưa có phương pháp giáo dục đúng đắn và nghiêm khắc. Game là một trong những hoạt động giải trí được xã hội chấp nhận, nhưng nghiện game lại gây ra những hậu quả khôn lường đối với cả bản thân người chơi lẫn xã hội. Vì vậy, chúng ta - thế hệ học sinh - cần hiểu rõ bản chất để không bị nghiện game.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-duoi-nuoc-193713>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

