---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-vai-tro-cua-nha-truong-235301
title: Suy nghĩ về vai trò của nhà trường - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:17:04
description: Suy nghĩ về vai trò của nhà trường vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Suy nghĩ về vai trò của nhà trường,nêu Suy nghĩ về vai trò của nhà trường,bài văn mẫu Suy nghĩ về vai trò của nhà trường,Suy nghĩ của em về vai trò của nhà trường,đoạn văn suy nghĩ về vai trò của nhà trường
---

# Suy nghĩ về vai trò của nhà trường
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ của em về vai trò của nhà trường
  * 1\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 1
  * 2\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 2
  * 3\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 3
  * 4\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 4
  * 5\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 5
  * 6\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 6
  * 7\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 7
  * 8\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 8
  * 9\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 9

[Suy nghĩ về vai trò của nhà trường](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-vai-tro-cua-nha-truong-235301>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để học tập và ý tưởng xây dựng bài viết cho mình nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 1
Nhà trường là nơi truyền tải những tri thức, những kiến thức cho học sinh. Những kiến thức được truyền tải từ nhà trường có mức độ chuẩn hóa cao, khoa học và có định hướng, phương pháp rõ ràng. Nhà trường nói chung và ngành đào tạo giáo dục nói riêng có một vai trò, tầm ảnh hưởng to lớn trong việc đào tạo ra nhân tài, lực lượng lao động có chuyên môn, chất lượng phục vụ cho mục tiêu phát triển kinh tế- xã hội của một quốc gia. Trong nhà trường, đội ngũ giáo viên là những người truyền thụ kiến thức, trang bị hành trang thiết yếu cho học sinh. Họ đều là những người có chuyên môn sâu, được đào tạo bài bản trong các trường chuyên ngành Sư phạm và các lĩnh vực chuyên môn để có trình độ chuẩn nhất về kiến thức giảng dạy cho học sinh, không những thế, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, họ cũng được chính các thầy cô mình truyền dạy những kiến thức ngoài sách vở, đó là lương tâm nghề nghiệp, đạo đức nghề nghiệp, bởi vậy không chỉ có chuyên môn nghiệp vụ mà họ còn có tư cách đạo đức đẹp và chuẩn mực để dạy dỗ các học trò của mình.
### 2\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 2
Giáo dục luôn là quốc sách hàng đầu mà Đảng và nhà nước ta đề ra trong những nhiệm vụ để xây dựng đất nước. Và nhà trường có vai trò vô cùng to lớn trong sự nghiệp phát triển giáo dục. Nhà trường góp phần giáo dục lên thế hệ trẻ, những chủ nhân tương lai của đất nước.
Trước hết phải nói rằng, nhà trường chính là cái nôi ươm mầm của thế hệ trẻ. Là nơi dạy dỗ, truyền tải những tri thức về mọi mặt trong cuộc sống cho chúng ta. Từ những kiến thức căn bản trong cuộc sống, những văn hóa ứng xử hàng ngày. Từ đạo đức cho tới kiến thức. Tất cả mọi thứ đều có thể học tập được ở nhà trường. Mà người truyền tải cho chúng ta những tri thức ấy, là những người thầy cô. Vẫn miệt mài ngày đêm dạy dỗ lớp lớp học trò. Để chắp cánh ước mơ cho biết bao nhiêu thế hệ trẻ bay cao.
Nhà trường còn là một nơi kì diệu. Đây là một thế giới của những điều mới lạ mà chúng ta tiếp xúc trước tiên, trước khi ra ngoài xã hội bươn trải. Là thế giới của tình bạn, tình thầy trò, tình yêu thương. Trong nhà trường, mỗi lớp học là một tập thể. Và mỗi tập thể luôn có sự gắn bó, đoàn kết với nhau. Nhà trường dạy cho chúng ta cách đoàn kết làm một. Cùng nhau vượt qua khó khăn trong học tập để vươn lên. Là cùng nhau sẻ chia những nỗi buồn, niềm vui mà bạn bè mình gặp phải. Là nơi của những tấm lòng nhân hậu, sẵn sàng giúp đỡ bạn bè của mình khi có người gặp khó khăn. Là nơi chắp cánh cho những ước mơ của những thế hệ trẻ.
Vai trò của nhà trường là vô cùng lớn, mỗi người trong chúng ta đều cần phải học tập để không ngừng phát triển. Nếu chúng ta không học tập những tri thức, kĩ năng chúng ta sẽ trở lên lạc hậu với cuộc sống. Nhà trường cho chúng ta một hành trang vững chắc để có thể bước ra ngoài xã hội, khám phá cuộc sống. Như câu nói, nhà trường là tế bào của xã hội thật chẳng sai. Nhà trường không thể thiếu được trong cuộc sống, trong một đất nước, trong việc phát triển của quốc gia.
Từ xưa tới nay, giáo dục luôn là mục tiêu hàng đầu của đất nước ta. Dù là những lúc trong cuộc chiến tranh giành độc lập dân tộc. Chúng ta phải giành hết sức người, sức của cho kháng chiến. Thì giáo dục, vẫn được phát huy, lan rộng. Rất nhiều nhà trường vẫn được mở ra, liên tục giảng dạy biết bao thế hệ học sinh. Vì chúng ta biết, chỉ có những người có đủ kiến thức, kĩ năng mới là những người có thể làm chủ được đất nước. Một đất nước muốn phát triển được hay không đều dựa vào giáo dục.
Trong cuộc sống hiện nay, đất nước đang không ngừng phát triển, vươn mình ra thế giới. Kinh tế người dân ngày càng được nâng cao, xã hội thêm văn minh hơn trước. Thì nhà trường càng có vai trò quan trọng hơn nữa trong sự nghiệp phát triển chung của dân tộc. Những công trình xây dựng trường học ở khắp mọi miền tổ quốc. Đem cái chữ đến với tất cả mọi người. Từ những nơi vùng sâu vùng xa hẻo lánh, cho tới nơi biên giới hải đảo. Ở nơi đâu cũng được nhà nước ta đầu tư không ngừng. Hơn thế nữa, chất lượng giáo dục cũng không ngừng được cải thiện, nâng cao. Các thầy cô trong nhà trường đều là những người có nghiệp vụ sư phạm vững vàng. Đáp ứng đủ nhu cầu dạy học một cách hiệu quả.
Nhưng bên cạnh đó, cũng có nhiều mặt tiêu cực trong nhà trường. Những trường học được xây dựng quá nhiều, mà nguồn giáo viên có hạn. Dẫn đến hiện trạng một số trường có chất lượng giáo viên kém, không đạt tiêu chuẩn. Hơn thế nữa, có nhiều trường lợi dụng đặc điểm của mình để kiếm lời từ học sinh một cách bất chính. Hay tình trạng thừa thầy, thiếu thợ vẫn đang là nỗi lo của nhà nước. Khi mà số lượng người học quá nhiều, nhưng chỉ giỏi về lí thuyết. Trong khi đó, những công ty lại chỉ tuyển người có khả năng, kinh nghiệm trong nghề nghiệp. Dẫn đến tình trạng thừa rất nhiều sinh viên tốt nghiệp mỗi năm. Nhà trường thì chỉ nhận học sinh, còn đầu ra của học sinh là do tự bản thân mỗi người quyết định. Việc thi quá dễ dàng, khiến cho ai cũng có thể vào đại học được. Chất lượng giáo dục không thể đảm bảo được vì số lượng học sinh quá nhiều. Bằng cấp thì có thể kiếm được một cách dễ dàng. Việc trở thành thạc sĩ, tiến sĩ chẳng phải là điều gì khó khăn cả.
Vai trò của nhà trường, luôn rất quan trọng với cuộc sống. Nhưng nếu chúng ta cứ để tình trạng như hiện nay, liệu có thật sự ổn? Cần có biện pháp phù hợp, giúp cho chất lượng giáo dục được tăng cường. Chỉ có xây dựng một chính sách hiệu quả mới là biện pháp tốt nhất để xây dựng một nhà trường với đầy đủ ý nghĩa của nó. Đầu tư về chất lượng người dạy và người học là biện pháp hiệu quả. Tránh tình trạng tràn lan, quá nhiều dẫn đến hiện trạng như ngày nay. Và chúng ta cũng nên tiếp thu nền giáo dục ở những nước khác, xem cách mà họ xây dựng những ngôi trường như thế nào. Để góp phần xây dựng những ngôi trường đạt hiệu quả tốt nhất. Làm đúng vai trò của nhà trường với xã hội.
Nhà trường luôn mang lại cho chúng ta những điều tuyệt vời nhất. Nhứng tri thức, phẩm chất đạo đức tốt. Là nơi giúp hình thành nhân cách của con người. Một người nếu muốn trở thành một người hữu ích, cần có sự giáo dục của nhà trường. Và đó cũng là vai trò quan trọng nhất của nhà trường. Biết bao nhiêu doanh nhân thành đạt, bao nhiêu cán bộ của nước nhà. Đều không ngừng rèn luyện trong môi trường giáo dục. Để có thể trở lên thành đạt, giỏi giang góp phần dựng xây đất nước.
Là những học sinh, chúng ta hãy luôn tôn trọng, biết ơn, yêu thương những ngôi trường mà chúng ta học. Bởi đó là nơi, đưa chúng ta đến với hạnh phúc của cuộc đời. Nơi chắp cánh cho những ước mơ của chúng ta.
### 3\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 3
Chúng ta được sinh ra và nuôi dưỡng trong vòng tay yêu thương của gia đình. Và trường học sẽ là mảnh đất tốt tươi để ươm mầm tri thức cho mỗi người, là bước đệm để mỗi chúng ta vươn tới tương lai rực rỡ. Ở nơi đó, chúng ta được thầy cô – người mẹ hiền thứ hai, sẽ dạy dỗ, truyền tải những tri thức khoa học, là hành trang quan trọng theo chúng ta suốt cả cuộc đời. Thầy cô còn dạy ta biết yêu thương, biết ứng xử sao cho đúng đắn với mọi người. Không những vậy, trường học là một thế giới thu nhỏ nơi có bạn bè, để cùng sẻ chia niềm vui nỗi buồn, cùng nhau đoàn kết để tạo nên sức mạnh trong mỗi tập thể lớp. Ngôi trường là nơi nuôi dưỡng và chắp cánh cho những ước mơ, hoài bão của những cô cậu học trò. Ở thế giới đó, chúng ta được yêu thương và che chở, được học làm người trước khi bước ra cánh cửa cuộc đời rộng lớn và khắc nghiệt hơn. Có thể nói, mái trường như ngôi nhà lớn thứ hai, che chở cho ta trong suốt những năm tháng học trò tươi đẹp.
### 4\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 4
Trong đời sống xã hội, giáo dục và đào tạo là lĩnh vực có vai trò quan trọng đối với mọi quốc gia, dân tộc ở mọi thời đại. Trong xu thế phát triển tri thức ngày nay, giáo dục - đào tạo được xem là chính sách, biện pháp quan trọng hàng đầu để phát triển ở nhiều quốc gia trên thế giới và Việt Nam không phải là ngoại lệ. Giáo dục góp phần nâng cao dân trí ở mọi quốc gia, dân tộc. Ngày nay, giáo dục và đào tạo còn góp phần tạo ra hệ thống giá trị xã hội mới. Trong nền kinh tế tri thức hiện nay, tri thức là sản phẩm của giáo dục và đào tạo, đồng thời là tài sản quý giá nhất của con người và xã hội. Sở hữu tri thức trở thành sở hữu quan trọng nhất được các nước thừa nhận và bảo hộ. Nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội ở mỗi quốc gia, dân tộc từ tài nguyên, sức lao động cơ bắp là chính chuyển sang nguồn lực con người có tri thức là cơ bản nhất. Giáo dục và đào tạo góp phần bảo vệ chế độ chính trị của mỗi quốc gia, dân tộc bởi giáo dục - đào tạo góp phần xây dựng đội ngũ lao động có trình độ cao làm giàu của cải vật chất cho xã hội đồng thời có bản lĩnh chính trị vững vàng, đủ sức đề kháng chống lại các cuộc “xâm lăng văn hóa” trong chính quá trình hội nhập quốc tế và toàn cầu. Nhận thức rõ vai trò của giáo dục - đào tạo đối với sự phát triển, Đảng và Nhà nước ta khẳng đinh: “Giáo dục là quốc sách hàng đầu”. Việc đổi mới giáo dục trong giai đoạn hiện nay đang là mối quan tâm của các cấp, ngành, các nhà khoa học và toàn xã hội. Chọn khoa học và giáo dục làm khâu đột phá cho phát triển. Chọn giáo dục làm tiền đề, làm xương sống của phát triển bền vững là xác định đúng đắn và khoa học.
### 5\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 5
Từ xưa đến nay khi nói đến vấn đề dạy dỗ và giáo dục học sinh, con trẻ hầu như người ta đều nhắc ngay đến vai trò của gia đình và nhà trường. Sự phối kết hợp giữa hai nhân tố này có vai trò vô cùng to lớn đến việc hình thành và phát triển nhân cách con người. Nhà trường là một nơi kì diệu vì không những cùng với gia đình nuôi dưỡng đạo đức của học sinh mà còn là nơi đẹp đẽ của thế giới tri thức.
Nhà trường là nơi truyền tải những tri thức, những kiến thức cho học sinh. Những kiến thức được truyền tải từ nhà trường có mức độ chuẩn hóa cao, khoa học và có định hướng, phương pháp rõ ràng
Nhà trường nói chung và ngành đào tạo giáo dục nói riêng có một vai trò, tầm ảnh hưởng to lớn trong việc đào tạo ra nhân tài, lực lượng lao động có chuyên môn, chất lượng phục vụ cho mục tiêu phát triển kinh tế- xã hội của một quốc gia.
Trong nhà trường, đội ngũ giáo viên là những người truyền thụ kiến thức, trang bị hành trang thiết yếu cho học sinh. Họ đều là những người có chuyên môn sâu, được đào tạo bài bản trong các trường chuyên ngành Sư phạm và các lĩnh vực chuyên môn để có trình độ chuẩn nhất về kiến thức giảng dạy cho học sinh, không những thế, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, họ cũng được chính các thầy cô mình truyền dạy những kiến thức ngoài sách vở, đó là lương tâm nghề nghiệp, đạo đức nghề nghiệp, bởi vậy không chỉ có chuyên môn nghiệp vụ mà họ còn có tư cách đạo đức đẹp và chuẩn mực để dạy dỗ các học trò của mình.
Ngay từ thời xa xưa, thời của các ông cha ta đã nhận thức được tầm quan trọng của giáo dục, của nhà trường đối với sự phát triển, tiến bộ của con người và của dân tộc. Các thầy đồ xưa rất được coi trọng. Văn Miếu Quốc Tử Giám được xây dựng cho thấy trường học và vị thế của trường học đã được nhận định rất rõ ràng.
So bì cùng các nước khác trên thế giới, đặc biệt là các nước phát triển, có thể dễ dàng nhận thấy rằng họ đặc biệt rất coi trọng giáo dục, những trường học cùng trang thiết bị dạy học và cả việc đào tạo chuyên môn sâu cho đội ngũ giáo viên cũng rất được đầu tư.
Kinh tế- văn hóa- xã hội được phát triển cũng là từ con người và con người có giáo dục, có văn hóa là từ nền tảng học vấn, từ sự truyền giảng kiến thức của các thầy cô giáo trong nhà trường. Bên cạnh việc cung cấp tri thức nhà trường còn là nơi giáo dục, rèn luyện nhân cách, phẩm chất của học sinh cùng với sự phối kết hợp, quan tâm của gia đình và xã hội. Giáo dục bền vững là phải có sự kết hợp, phối hợp chặt chẽ, toàn diện của gia đình, nhà trường và toàn thể xã hội
Nhà trường luôn là môi trường tốt đẹp, chuẩn mực với tất cả mọi người, không chỉ riêng với học sinh, đó là nơi hội tụ của tinh hoa tri thức, tinh hóa đạo đức, những lối sống, phép hành xử chuẩn mực. Tuy nhiên, trong việc truyền thụ kiến thức, trí thức, ngoài vai trò của người thầy cần có thái độ nghiêm túc, có trách nhiệm cao với nghề thì người học sinh cũng cần có thái độ đúng đắn, thiết thực trong việc xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh nhất. Nếu học sinh có thái độ học tập hay cư xử thiếu đúng đắn, không chịu khó học tập, không nghe lời thầy cô, văng tục chửi bậy, hành xử thiếu suy nghĩ sẽ gây ảnh hưởng rất lớn đến hình ảnh ngôi trường của mình đang theo học. Những tấm gương sống và học tập tốt của các thầy cô và học sinh sẽ làm rạng danh ngôi trường.
Đất nước ta, nền giáo dục cũng rất được coi trọng. Đầu tư cho giáo dục chính là đầu tư đường dài cho sự phát triển chung của đất nước. Mỗi giai đoạn lịch sử, mỗi quốc gia và cần phù hợp với tiêu chuẩn của thời đại để có những quyết sách về giáo dục đúng đắn và hợp lý. Đặc biệt, kỉ cương, chất lượng giáo dục cần được coi trọng hàng đầu
Giáo dục của nhà trường là bước đệm rất quan trọng cho sự phát triển của công dân đất nước và cũng là bộ mặt tương lai của đất nước. Hãy luôn quan tâm đến các ngôi trường, đó cũng là điều đúng đắn cho sự phát triển chung của toàn xã hội.
### 6\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 6
Trường học chính là mảnh đất tươi tốt, ươm mầm tri thức cho mỗi người chúng ta, là bước đệm để ta có thể chạm tới những thành công rực rỡ. Ở nơi đó, chúng ta sẽ được gặp thầy giáo, cô giáo những sẽ dạy dỗ, truyền tải cho ta những tri thức khoa học quan trọng, là những hành trang sẽ theo ta đến suốt cuộc đời. Thầy cô còn dạy ta nhiều điều hay lẽ phải, biết yêu thương, biết ứng xử lễ phép, đúng đắn với mọi người xung quanh. Hơn thế nữa, trường học còn là một thế giới thu nhỏ nơi ta gặp được bạn bè, những người cùng ta chia sẻ niềm vui nỗi buồn, cùng đoàn kết để tạo nên sức mạnh trong mỗi tập thể lớp. Mái trường là nơi nuôi dưỡng, chắp cánh cho những ước mơ của những cô cậu học trò. Có thể nói, trường học như ngôi nhà lớn thứ hai, đồng hành và che chở cho ta trong suốt những năm tháng học trò tươi đẹp.
### 7\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 7
Nhà trường chính là nơi nuôi dưỡng tâm hồn con người và là một điều kì diệu của con người. Thế giới của một đưa trẻ khi chưa đén trường là một thế giới thật đơn giản và thiếu màu sắc. Còn khi đến trường thì thế giới ấy được rộng mở hơn rất nhiều. Con người chúng ta làm quen được nhiều bạn mới, thầy cô mới, có thêm những tri thức cho cuộc sống và đay cũng là cái nôi giupd con người ta trưởng thành hơn. Bước qua cánh cổng trường là ta bước vào một thế giới sôi nổi, say mê ăm ắp khát khao với bao điều mới lạ. Từ những điều đơn giản nhất được dạy dỗ mà con người ta có thể khám phá ra bao nhiêu điều kì diệu. Nhà trường chính là ánh sáng soi đường cho con người tìm ra ánh sáng của sự tuyệt vời.
### 8\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 8
Nhà trường có một vai trò quan trọng trong việc truyền thụ kiến thức cho học sinh. Học sinh có thể tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn nhưng kiến thức ở nhà trường vẫn giữ vị trí quan trọng hàng đầu vì đó là kiến thức đã được chuẩn hóa, đạt độ chính xác cao và có định hướng. Vai trò của ngành giáo dục nói chung và nhà trường rất quan trọng trong việc đào tạo ra nhân tài, tạo nên nguồn nguyên khí của quốc gia.
### 9\. Nêu suy nghĩ về vai trò của nhà trường mẫu 9
Học hành có vai trò quan trọng vô cùng đối với cuộc đời của mỗi cá nhân. Người xưa đã truyền đạt cho chúng ta những lời nhắc nhở sâu sắc: "Nếu còn trẻ mà không chịu học hành, khi lớn lên sẽ khó có khả năng thực hiện các việc có ích." Ngoài ra, còn có những câu khác như: "Có học như lúa như nếp, không học như rơm như cỏ," hoặc "Bất học bất tri lí" \(Không học thì không biết lí lẽ, lẽ phải\).
Suốt hàng ngàn năm của lịch sử, nhân loại đã tích luỹ một lượng tri thức khổng lồ về cả tự nhiên và xã hội. Tri thức này được truyền đạt từ thế hệ này sang thế hệ khác thông qua truyền miệng và bằng văn bản \(sách\). Để tiếp thu tinh hoa của tri thức, chúng ta không có con đường khác ngoài việc học suốt đời. Học không chỉ là việc tích lũy kiến thức, mà còn là quá trình phát triển trí tuệ, tư duy, và cảm nhận thế giới xung quanh. Điều này đặc biệt quan trọng cho mọi người, và từ khi còn nhỏ, ai cũng nên được khuyến khích học hành.
Trong giai đoạn mười hai năm học ở trường phổ thông, chúng ta tiếp cận với những kiến thức cơ bản về nhiều môn học như Toán, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Sử, và Ngoại ngữ. Tuy nhiên, để thấu hiểu và nắm vững kiến thức này, chúng ta cần phải học hành một cách chăm chỉ và có hệ thống. Nếu chơi bời và thiếu nghiêm túc trong việc học hành, thì chúng ta có thể lãng phí thời gian và cơ hội quý báu. Học hành không chỉ đơn thuần là để trang bị kiến thức, mà còn để phục vụ hiệu quả trong công việc và cuộc sống. Điều này đặc biệt quan trọng trong thời đại hiện nay, khi khoa học và công nghệ phát triển với tốc độ nhanh chóng. Để đạt được hiệu quả trong mọi lĩnh vực, chúng ta cần phải học hành liên tục, không ngừng cập nhật kiến thức và kỹ năng theo từng lĩnh vực cụ thể.
Ngoài việc tích luỹ kiến thức, học hành còn giúp chúng ta phát triển tâm hồn và đạo đức. Học là để thấu hiểu những điều kỳ diệu trong cuộc sống và vũ trụ, cũng như để đóng góp tài năng và trí tuệ của chúng ta vào sự phát triển của đất nước và xã hội. Điều này chỉ có thể đạt được thông qua sự kết hợp của trí tuệ và tâm hồn, và chúng ta cần phải coi trọng cả hai.
Học hành là một cuộc hành trình không có điểm kết thúc, và chúng ta không nên bỏ qua vai trò quan trọng của nó. Trí thức của con người mênh mông như biển cả, và dù chúng ta có học suốt đời, chúng ta chỉ có thể tiếp cận một phần rất nhỏ của nó. Vậy nên, hãy luôn giữ tinh thần học hỏi và khám phá, để chúng ta có thể đóng góp một phần nhỏ của mình vào sự phát triển của thế giới.
  * [Suy nghĩ về trẻ em không nơi nương tựa](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-tre-em-khong-noi-nuong-tua-235297>)
  * [Suy nghĩ về giá trị của lời xin lỗi](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-gia-tri-cua-loi-xin-loi-235295>)

