---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-viec-doc-sach-235292
title: Suy nghĩ về việc đọc sách - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:45
description: Suy nghĩ về việc đọc sách vừa được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Suy nghĩ về việc đọc sách,nêu Suy nghĩ về việc đọc sách,bài văn mẫu Suy nghĩ về việc đọc sách,Suy nghĩ của em về việc đọc sách,nghị luận về việc đọc sách,nghị luận về đọc sách,Nghị luận xã hội về tác dụng của việc đọc sách,Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách,dàn ý Suy nghĩ về việc đọc sách,dàn ý nghị luận về việc đọc sách
---

# Suy nghĩ về việc đọc sách
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ của em về việc đọc sách
  * 1\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 1
  * 2\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 2
  * 3\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 3
  * 4\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 4
  * 5\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 5
  * 6\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 6
  * 7\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 7
  * 8\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 8
  * 9\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 9
  * 10\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 10

[Suy nghĩ về việc đọc sách](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-viec-doc-sach-235292>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
### 1\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 1
Người ta hay nói rằng sách là nguồn tri thức của thế giới. Có một câu danh ngôn về việc đọc sách như thế này: "Tìm thấy một quyển sách hay nên mua ngay cho dù đọc được hoặc không đọc được, thì sớm muộn gì cũng dùng đến nó". Sách là nguồn cung cấp tri thức vô tận mà ta sẽ khó lòng có thể khám phá được.
Có rất nhiều những loại sách: sách lịch sử, sách địa lý, sách kinh tế,.. Mỗi loại sách như vậy sẽ cho chúng ta những kiến thức và hiểu biết khác nhau và thích hợp với các đối tượng khác nhau. Doanh nhân sẽ tìm sách kinh tế mà đọc. Bác sĩ sẽ đọc sách của ngành y. Còn học sinh thì nên đọc những loại sách địa lý, văn học và lịch sử để củng cố kiến thức cho từng môn học. Trên thị trường hiện nay có quá nhiều các loại sách có những nội dung không lành mạnh. Vậy nên, việc lựa chọn sách để đọc là rất cần thiết, vì các kiến thức trong sách sẽ tác động vào tư duy và suy nghĩ của con người.
Việc đọc sách không những giúp chúng ta mở mang hiểu biết về tri thức mà sách còn giúp chúng ta rèn luyện nhân cách và nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người. Sách dạy chúng ta đạo lý làm người, cách cư xử với bố mẹ và những người xung quanh. Sách dạy chúng ta phải sống tốt và sống có ích.
Ngoài ra sách còn dạy chúng ta biết yêu thương chính bản thân và yêu thương đồng loại. Sách giúp chúng ta biết khóc khi thấy những hoàn cảnh đáng thương bằng cách dõi theo từng diễn biến tâm lý của các nhân vật trong truyện. Sách khiến ta biết đọc để cảm thấy tâm hồn được rộng mở và đón nhận những điều tốt lành sẽ đến với ta. Để hiểu hết các kiến thức trong sách ta phải có phương pháp đọc sách tốt. Đầu tiên, bạn nên đọc lướt để biết những nội dung cơ bản của quyển sách. Sau đó, bạn đọc kỹ từng câu từng chữ mới hiểu hết sự phức tạp của mỗi nội dung. Chúng ta không chỉ đọc một lần mà còn phải đọc đi đọc lại nhiều lần, có như thế ta mới hiểu hết nội dung của sách một cách tường tận. Khi đọc sách, bạn nên tập trung chứ không nên vừa làm việc khác vừa đọc sách, bởi vì như thế bạn sẽ có cái nhìn không tổng quan và khó có thể hiểu thấu đáo được nội dung. Nói cách khác, chúng ta phải có cái tâm khi đọc sách, khi ấy ta mới thực sự hiểu hết tâm tư, nguyện vọng mà mỗi tác giả mong muốn gửi gắm trong từng trang sách.
Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có quá nhiều điều lý thú và cũng rất nhiều thứ chúng ta cần học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những điều chúng ta cần học. Hãy chịu khó đọc sách để trau dồi tri thức và kĩ năng cũng như bồi dưỡng tâm hồn của mỗi người. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, có thể bạn sẽ thấy mình hiểu thêm rất nhiều thứ và học được thật nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể biết được ông cha mình đã sống và đã chết như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào mà bạn có thể thành công hơn họ? Thật đáng buồn cho những ai không nắm rõ lợi ích của việc đọc sách. Nếu không đọc sách, bạn sẽ trở thành người tụt hậu bởi sự hiểu biết của bạn bị hạn chế và vì vậy bạn sẽ khó thành công.
Việc đọc sách của mỗi người là rất cần thiết. Bởi sách là nguồn tri thức vô giá mà nhân loại đã ban tặng cho bạn. Bạn nên có thói quen đọc sách và xem sách là bạn đồng hành trên con đường hướng đến thành công của bạn. Bạn nên trân trọng từng cuốn sách và luôn cố gắng tiếp thu và thực hành các kiến thức trong sách – chắc chắn bạn sẽ có được nhiều điều mà bạn mong muốn\!
### 2\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 2
Đọc sách luôn là một hành động đẹp của con người và từ lâu việc đọc sách cũng đã được nâng tầm lên thành một nét văn hóa đẹp không chỉ của người Việt mà còn trên toàn thế giới.
Không thể phủ nhận được, ngày nay với sự bùng nổ mạnh mẽ của công nghệ thông tin dường như cũng đã có những tác động không nhỏ tới giới trẻ. Nếu như xét về mặt ích cực cũng được xem là nhiều mà tiêu cực cũng không ít. Các bạn có thể đọc rất nhiều thông tin trên mạng xã hội một cách nhanh chóng nhất. Tất cả các thông tin bạn cần cũng sẽ có trên mạng. Một góc tiêu cực mà ta nhận thấy ở đây mà thế giới hiện đại như tác động vào đó chính là văn hóa đọc sách như ngày càng mai một dần đi.
Vậy chúng ta hiểu được văn hóa đọc được nhắc đến ở đây đó chính là thái độ, là cách ứng xử của chúng ta với tri thức sách vở. Con người chúng ta cũng phải biết đọc sách sao cho hợp lý và bổ ích. Đọc sách đúng cách đó chính là “đọc sao cho hợp với quy luật tiếp cận tri thức”. Có lẽ rằng, tất cả chúng ta đều biết trước khi có các phương tiện nghe nhìn, sách thực sự được biết đến chính là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa, tri thức của nhân loại. Việc đọc sách được đánh giá chính là một trong những cách thức giúp con người thư giãn, đồng thời cũng chính là việc tích lũy kiến thức, tăng cường khả năng tư duy.
Không ai có thể phủ nhận được tầm quan trọng của việc đọc sách, thế nhưng ta như cũng đã biết được rằng giới trẻ ngày nay có vẻ thờ ơ. Họ thậm chí như cũng thật là lãnh cảm với văn hóa đọc sách. Nguyên do có lẽ rằng chính bản thân họ nghĩ với những thông tin hiện đại đã vậy lại thông dụng cho nên họ không cần tới sách nữa? Nhận định về ý kiến này thì chính nhà văn hóa Hữu Ngọc đã có một lần nêu câu hỏi đó chính là câu: “Thế kỷ XXI liệu có cần đến thơ nữa không? Đến văn hóa đọc nữa không?” Và cũng chính bản thân ông cũng đã tự trả lời bằng câu: “có, dù cho ca nhạc trữ tình có làm được ít phần việc của thơ ca thì thơ ca vẫn sẽ mãi mãi được người đời ua chuộng”. Còn nhìn nhận về văn hóa đọc thì ông khẳng định một ý kiến hết sức là sâu sắc đó chính là câu “bản thân hình ảnh thì thoảng qua, từ ngữ mới đọng lại lâu bền”.
Trong xã hội hiện đại ngày nay thì văn hóa đọc sách đang đứng trước một cơ hội và một nguy cơ. Có lẽ, ta dường như cũng thấy được cơ hội bởi mỗi người chúng ta đều được tiếp cận với một khối lượng tri thức khổng lồ. Nhưng, thực sư ta như thấy được rằng chính sự hiện đại, máy móc như lại tiềm ẩn một nguy cơ làm mai một thói quen đọc sách đẹp đẽ vốn có bởi sự lấn át của các phương tiện nghe nhìn quá nhiều, quá hấp đẫn như trên các phương truyền thông đại chúng như hiện nay. Câu hỏi đặt ra cho chúng ta hiện nay đó chính là việc liệu có tương lai nào cho văn hóa đọc sách trong thời đại bùng nổ thông tin không? Ta như cũng thấy được sự khác biệt với vài chục năm về trước, thị trường sách của chúng ta hiện nay vô cùng phong phú về nội dung cũng như hình thức. Trrong khi đó thì giới trẻ ngay nay lười đọc hay họ không biết chọn sách? Thực tế đáng buồn là lại có một bộ phận các bạn trẻ chạy theo phong trào để đọc sách. Họ dường như chỉ có mua sách về và để trưng bày cho đẹp mắt, trông cho có trí thức mà thôi. Còn khi hỏi về nội dung họ cũng chẳng biết cuốn sách họ đã mua, để vào vị trí đẹp nói về điều gì nữa.
Có lẽ rằng, tất cả chúng ta ai â mà đã từng yêu sách thì sẽ không thể nào quên được có một thời gian những cuốn sách như “mãi mãi tuổi 20”, hay đó là cuốn “Lê Vân yêu và sống” làm mưa gió trên thị trường. Các cuốn sách kinh điển không thể thiếu trong giá sách của độc giả yêu sách. Thế rồi có cuốn sách hay khó bỏ qua cũng rầm rộ như “Thế Giới Phẳng” của nhà kinh tế- xã hội học Thomas Friedman. Cuốn sách “Thế giới Phẳng” như cũng đã trình bày những quan điểm mới lạ đối với bạn đọc trong nước về xu thế toàn cầu hóa. Thực sự “Thế Giới Phẳng” không phải là một cuốn sách dễ đọc, có lẽ phần lớn người đọc không hiểu hết tư tưởng của tác giả gửi gắm qua đó thì các bạn trẻ vẫn cứ mua về cho mình, thể hiện ta là người có học thực, biết nắm bắt thị hiếu của nhân loại.
Sách khác với những thông tin nhanh, vắn tắt trên mạng. Sách đúng là người thầy của mỗi người. Mỗi cuốc sách như thể hiện được một khối lượng kiến thức khổng lồ, đọc lần một ta mới vỡ ra một số điều, nhưng đọc đến nhiều lần sau đó, nhiều năm sau đó thì mới hiểu được biết bao nhiêu điều hay, lẽ phải. Sách cũng có rất nhiều loại khác nhau cho nên là người đọc thông thái thì hãy biết chọn lựa sách đúng và phù hợp với chính mình.
Và tóm lại đọc sách chính là một nét văn hóa đẹp của con người. Có đọc sách thì chúng ta mới có thể tìm hiểu, tích lũy được nhiều kiến thức của nhân loại. Đọc sách để có thể suy ngẫm cũng như chiêm nghiệm về cuộc đời của mỗi người. Sách là người thầy soi đường chỉ lối về tri thức cũng như những kỹ năng cần thiết cho con người. Bạn và tôi trong xã hội ngày nay hãy biết phục dựng lại nét văn hóa đọc tố đẹp của dân tộc ta bạn nhé\!
### 3\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 3
Đọc sách mới có lợi. Trong thực tế, đọc để học tập và củng cố kiến thức cho mình là lợi ích lớn nhất của việc đọc sách. Khi học bài, làm bài, ta phải học, phải đọc sách giáo khoa. Muốn học lên cao hơn nữa thì ta phải đọc và làm bài tập trong sách tham khảo. Những quyển sách đó sẽ là công cụ giúp chúng ta học tập và việc đọc sách cũng là một cách học tập. Vì mang trong mình những hiểu biết thuộc mọi lĩnh vực từ chính trị, kinh tế, lịch sử và địa lý, nên sách cho chúng ta lượng kiến thức vô tận. Có đọc sách, ta mới biết Trái Đất của chúng ta ra đời từ đâu, có bao nhiêu đồi núi, sông ngòi. Có đọc sách ta mới biết đất nước Việt Nam mình có những trang lịch sử oai hùng như thế nào. Có đọc sách ta mới hiểu biết về thực vật và cấu tạo của chúng vì ta vẫn thường trông thấy chúng mỗi ngày. Lượng kiến thức rộng lớn đó cũng là do việc đọc sách mà ra. Sách thực sự là người thầy của mỗi con người vì lượng kiến thức hiểu biết mà sách mang đến cho chúng ta. Không chỉ mang nguồn kiến thức vô tận, việc đọc sách còn bồi đắp tâm hồn cho chúng ta và dạy ta làm người. Đọc sách ta mới biết sự nhọc nhằn của người nông dân khi làm ra hạt lúa, hạt gạo và nỗi vất vả của những anh bộ đội trong thời kỳ chiến tranh với giặc ngoại xâm. Chính vì vậy, đọc sách dạy cho chúng ta lòng biết ơn. Chính sách và việc đọc sách đã dạy bảo chúng ta trở thành người có ích. Không chỉ trong học tập, việc đọc sách cũng giúp chúng ta thư giãn sau mỗi buổi học căng thẳng. Sau khi học bài về, ta đọc câu chuyện trong sách tinh thần sẽ vui vẻ và sảng khoái biết bao. Sách cũng như người bạn cùng học, cùng vui chơi với chúng ta. Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có quá nhiều điều lý thú và cũng rất nhiều thứ chúng ta cần học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những điều chúng ta cần học. Hãy chịu khó đọc sách để trau dồi tri thức và kĩ năng cũng như bồi dưỡng tâm hồn của mỗi người. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, có thể bạn sẽ thấy mình hiểu thêm rất nhiều thứ và học được thật nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể biết được ông cha mình đã sống và đã chết như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào mà bạn có thể thành công hơn họ? Thật đáng buồn cho những ai không nắm rõ lợi ích của việc đọc sách. Tóm lại, “Không có sách thì không có tri thức”, ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình. Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào thế giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Gorki từng nói rằng “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống.Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
### 4\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 4
Sách là nguồn tri thức bất tận của nhân loại – một tài sản tinh thần vô giá bởi nó cung cấp cho chúng ta sự hiểu biết về phong tục tập quán, văn hoá lịch sử của tất cả các nước trên thế giới giúp cho tâm hồn con người phong phú thêm trí óc ta phát triển, tiến bộ lên và ta cảm thấy đời sẽ đẹp và đáng sống hơn nữa\! Trước khi có những phương tiện nghe nhìn thì sách là con đường ngắn nhất giúp con người tiếp nhận lịch sử, văn hoá và kiến thức. Ngày nay, ngoài sách, con người còn tiếp thu tri thức từ những phương tiện thông tin đại chúng như Tivi, Radio, Internet....... Văn hoá đọc đang có những bước chuyển biến về lượng. Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều lợi thế hơn, phong phú hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hoá đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen đó đang có xu hướng biến mất dần đi. Tất nhiên đối với những nhà nghiên cứu lý luận, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh. .. đọc sách như là một công việc quan trọng, thường xuyên vì nếu thiếu vắng nó người ta sẽ khó khăn mà có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để đáp ứng công việc, còn hiện nay quần chúng đang có xu hướng giải trí qua phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn. Mặc dù vậy, đọc sách vẫn phải được coi là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng biệt của bản thân nó như một cách thưởng thức văn hóa tinh tế và có chiều sâu; là phương tiện hữu hiệu nhất giúp chúng ta có vốn liếng ngôn ngữ của con người. Những thuộc tính gắn liền với việc đọc là suy nghĩ, quan sát, nghiên cứu, ghi chép,..... là nền tảng cần thiết cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, xây dựng các vỉa tầng phong phú trong cả hệ thống kiến thức, nhận thức của từng con người. Không thể hình dung nếu một ai đó suốt cả cuộc đời mình không chú trọng việc đọc mà lại có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức khổng lồ. Khối lượng kiến thức thu nhận được qua việc đọc sách là một thước đo đánh giá trình độ tri thức của từng người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn hình thành cho con có một thói quen tốt là say mê đọc sách từ thủa ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc tiếp nhận thông tin, người đọc đến với sách còn thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức dưới lăng kính sáng tạo của mình. Trong một bài báo mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến hết sức sâu sắc, rằng: "Không thể lấy lăng kính" hàn lâm "để đánh giá việc đọc sách của công chúng, mà hãy dùng lăng kính của xã hội soi vào việc viết sách của chúng ta......". Rõ ràng, khi đưa ra khái niệm văn hoá đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày càng coi trọng khả năng sáng tạo và tính thưởng thức văn hoá thực sự qua việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc thông thường. Tóm lại, "Không có sách thì không có tri thức", còn việc đọc ở trên đời, thực tế, tất cả mọi người coi sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô tận mà mỗi chúng ta có thể tự khám phá trong suốt cuộc sống của mình. Sách là kho kiến thức vô giá của loài người, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình cũng đang được đi vào Thế Giới trong sách và bạn sẽ càng hiểu sâu hơn học ra những điều hay. M.Gorki đã nói rằng "Mỗi cuốn sách chỉ là một bậc thang nhỏ mà khi bước qua, tôi rời khỏi con vật và đến rất gần con người, tới những quan điểm về cuộc sống cơ bản nhất và về nỗi khát khao cuộc sống. Như vậy đọc sách mang đến cho chúng ta nhiều lợi ích. Sách là tài sản của mỗi người. Hãy biết trân trọng và nâng niu sách. Hãy để nó là cây cầu nối dẫn chúng ta đến với ngày mai.
### 5\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 5
Con người chỉ khi học tập, trau dồi bản thân mới có thể phát triển cũng như cống hiến cho đất nước, cho xã hội. Có thể nói, việc học tập của con người vô cùng quan trọng, chính vì thế, việc lựa chọn những quyển sách tốt có ý nghĩa to lớn với mỗi con người.
“Quyển sách tốt” là quyển sách mang lại nguồn tri thức, cung cấp cho con người những kiến thức bổ ích, phục vụ cho cuộc sống, lĩnh vực mà người đó làm việc, theo đuổi,… Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: sách có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của mỗi con người, đồng thời mỗi con người cần tích cực đọc sách và tiếp thu nguồn kiến thức quý báu mà sách mang lại.
Sách trước tiên là nguồn tri thức được đúc kết qua nhiều thời kì, cung cấp cho người nguồn kiến thức khổng lồ từ nhiều lĩnh vực khác nhau, qua sự hấp thụ và tích lũy, con người sẽ có vốn sống riêng cho bản thân mình có cuộc sống chất lượng hơn. Bên cạnh đó, sách còn giúp con người nuôi dưỡng tâm hồn, giúp con người tìm ra lí tưởng sống đúng đắn và hình thành những đức tính đẹp đẽ. Ngoài ra, một công dụng không thể không nhắc đến của sách là nguồn giải trí thú vị và bổ ích qua những câu chuyện cười, truyện tiếu lâm,… Chính vì thế, con người muốn trở nên tốt hơn thì phải đọc sách, chẳng có ai không học mà trở thành người có ích cho xã hội. Sách cũng là cách đánh giá con người, người ham học hỏi là người luôn tìm tòi những cuốn sách hay, có giá trị để khai thác kiến thức và đúc kết bài học riêng cho mình.
Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay có nhiều loại sách khác nhau chưa được kiểm chứng về chất lượng, mang đến những thông tin không chính xác cho người đọc, điều hướng độc giả đi theo suy nghĩ sai lệch của tác giả. Thế nên mỗi người cần có sự lựa chọn thông minh cho bản thân mình. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người lại chỉ biết cặm cụi vào sách vở mà không chịu rèn luyện thêm kĩ năng sống hoặc thực hành, áp dụng kiến thức đó vào cuộc sống nên vẫn chưa tối đa hóa chất lượng mà sách mang lại, chúng ta cần phải điều chỉnh, cân bằng giữa học tập trong sách vở và áp dụng vào thực tế để mang lại hiệu quả tối ưu nhất.
Chúng ta không thể phủ định được tầm quan trọng của sách cũng như cần phải trau dồi bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Thời gian trôi đi không thể lấy lại được, mỗi người cũng chỉ được sống một lần duy nhất nên hãy trở thành người có ích cho xã hội theo cách của riêng mình.
### 6\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 6
Ngày nay khi công nghệ thông tin vô cùng phát triển, người ta có thể dễ dàng tìm được những nguồn giải trí khác nhau. Thế nhưng đối với rất nhiều người, đọc sách vẫn là một thói quen thú vị mang đến nhiều lợi ích. Chúng ta bắt đầu bước vào cuộc sống, bắt đầu bước vào những tháng ngày học tập và rèn luyện bằng những ngày tháng học tập và rèn luyện bằng những cuốn sách thân yêu.
Sách mở mang cho ta trí tuệ, đem đến cho ta hiểu biết, dẫn dắt chúng ta vào những chỗ sâu xa và giải thích cho chúng ta những gì bí ẩn. Sách là sông, là biển, là rừng. Sách là cả xã hội rộng lớn bao la. Sách đưa chúng ta đến những thiên hà nghĩa là đưa chúng ta đến những thế giới vượt xa ngoài tầm với. Thế nhưng cũng có những cuốn sách viết về những thế giới vi mô. Khi ấy, chúng ta mới biết ngay trong bàn tay nhỏ bé của mình cũng là cả một thế giới riêng đang ngự trị. Sách đem đến cho chúng ta hiểu biết nhưng sách còn giúp chúng ta thư giãn. Khi buồn ta có thể giải khuây bằng những mẩu chuyện hài. Khi vui, chúng ta có thể thư thái mà cảm nhận vẻ đẹp của cuộc sống qua những áng văn chương.
Xem phim ảnh, chúng ta thấy vô cùng thích mắt. Thế nhưng trí tưởng tượng chắc chắn không được phát huy mạnh mẽ bằng khi ta đọc sách. Đọc một cuốn sách, chúng ta có thể thỏa sức bay lượn theo những thú chơi của ngôn từ để mà hình dung, để mà tưởng tượng. Đọc sách nhiều, chúng ta sẽ có những ý nghĩa hay, những ngôn từ đẹp. Và thế là khi cần ta có thể pha trò hay có thể tự tin mà giao tiếp với xung quanh.
Lợi ích của việc đọc sách còn là ở chỗ: sách không bị giới hạn về không gian và thời gian. Bạn có thể đi về quá khứ, đi đến tương lai. Bạn có thể kiếm tìm bất cứ những gì mình thích. Bởi ngay cả khi đã có thêm máy tính thì sách vẫn là công cụ quan trọng nhất lưu giữ trí khôn của nhân loại bao la. Chính việc sách không bị giới hạn về không gian và thời gian mà đọc sách sẽ giúp chúng ta học cũ mà biết mới. Từ đó mà ấp ủ, nâng niu, vun đắp và xây dựng cho những khát vọng trong tương lai.
Trong những ý nghĩa lớn lao của sách, chúng ta đặc biệt quan tâm đến việc sách làm đẹp tâm hồn. Đọc sách nhất là sách văn chương, chúng ta được đi đến những miền đất bao la. Ở đó, chúng ta có thể gặp những người hạnh phúc hay những người bất hạnh. Những người ấy có thể vui sướng hay đau khổ hơn cuộc sống của chúng ta. Chính vì thế mà chúng ta có thể vui mừng hay cảm động chia sẻ, tự hào, thích thú hay thất vọng, nhói đau. Tất cả những tình cảm ấy, dần dần bồi đắp tình thương yêu cho tâm hồn của mỗi chúng ta. Nó nối kết chúng ta với mỗi người trong cùng một dân tộc hay cả nhân loại bao la.
Như vậy đọc sách đem đến cho chúng ta nhiều lợi ích. Sách là báu vật của mỗi người. Hãy biết quý trọng và nâng niu nó. Hãy để nó là chiếc cầu đưa chúng ta đến với tương lai.
Thực tế có ý kiến cho rằng: "Đọc sách là sinh hoạt và nhu cầu trí tuệ thường trực của con người có cuộc sống trí tuệ". Ý kiến này một lần nữa đã khẳng định những tác dụng lớn lao mà sách đem lại cho con người.
### 7\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 7
Người ta thường nói, sách là kho tàng tri thức của nhân loại. Có một câu danh ngôn về việc đọc sách như sau: “Gặp được một quyển sách hay nên mua liền dù đọc được hay không đọc được, vì sớm muộn gì cũng cần đến nó”.
Sách là nguồn cung cấp tri thức khổng lồ mà ta sẽ khó có thể khai thác hết. Có rất nhiều các loại sách: sách khoa học, sách văn học, sách kinh doanh,..Mỗi loại sách đó sẽ cho ta những kiến thức và hiểu biết khác nhau và phù hợp với từng đối tượng khác nhau. Doanh nhân sẽ tìm sách kinh doanh để đọc. Bác sỹ sẽ đọc sách về ngành y. Còn học sinh chúng ta nên đọc những loại sách khoa học, văn học và lịch sử để bổ sung kiến thức về các môn học. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều các loại sách có những nội dung không văn minh. Vậy nên, việc chọn sách để đọc là vô cùng quan trọng, bởi những kiến thức trong sách sẽ ảnh hưởng đến nhận thức và suy nghĩ của chúng ta.
Việc đọc sách không chỉ giúp chúng ta mở rộng hiểu biết về chuyên môn mà sách còn giúp chúng ta hoàn thiện bản thân và nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người. Sách dạy ta đạo làm người, cách đối nhân xử thế với cha mẹ và những người xung quanh. Sách dạy ta phải sống lương thiện và sống có ích. Ngoài ra sách còn dạy ta biết yêu thương bản thân mình và yêu thương nhân loại. Sách giúp ta biết khóc khi gặp những cảnh ngộ đáng thương bằng cách đi theo từng diễn biến tâm trạng của những nhân vật trong chuyện. Sách khiến ta biết cười để thấy tâm hồn mình rộng mở và chào đón những điều tốt đẹp sẽ đến với ta.
Để tiếp nhận được những kiến thức trong sách ta phải có phương pháp đọc sách đúng đắn. Đầu tiên, bạn nên đọc lướt để biết được nội dung chính của cuốn sách. Sau đó, bạn đọc kỹ từng câu từng từ để hiểu được một cách kỹ càng của từng chi tiết. Chúng ta không chỉ đọc một lần mà phải đọc đi đọc lại nhiều lần, có như vậy ta mới hiểu được nội dung cuốn sách một cách thấu đáo. Khi đọc sách, bạn nên tập trung chứ không nên vừa làm việc khác vừa đọc sách, vì như vậy bạn sẽ có cái nhìn không tổng thể và khó có thể hiểu được từng nội dung. Nói cách khác, chúng ta cần có cái tâm khi đọc sách, khi đó ta mới có thể hiểu được tâm tư, nguyện vọng mà các tác giả muốn truyền đạt thông qua từng cuốn sách.
Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có rất nhiều điều thú vị và còn rất nhiều thứ chúng ta phải học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những gì chúng ta muốn học. Hãy chịu khó đọc sách để hoàn thiện kiến thức và kỹ năng cũng như nuôi dưỡng tâm hồn của chính chúng ta. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, dần dần bạn sẽ thấy mình biết thêm rất nhiều thứ và học được rất nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể hiểu được ông cha ta đã sống và đã hy sinh như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào để bạn có thể được như họ?. Thật đáng tiếc cho những ai không hiểu được tác dụng của việc đọc sách. Nếu không đọc sách, bạn sẽ trở thành người lạc hậu bởi sự hiểu biết của bạn bị hạn hẹp và vì thế bạn sẽ không thể thành công.
Việc đọc sách đối với mỗi người là vô cùng quan trọng. Bởi sách là nguồn tri thức quý giá mà nhân loại đã trao tặng cho bạn. Bạn nên có thói quen đọc sách và chọn sách là bạn đồng hành trên con đường hướng đến thành công của bạn. Bạn hãy trân trọng từng quyển sách và hãy cố gắng tiếp thu và thực hành những kiến thức trong sách – chắc chắn bạn sẽ có được những thứ mà bạn muốn\!
### 8\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 8
Sách là người bạn đồng hành tuyệt vời của chúng ta. Mỗi cuốn sách chứa đựng những tri thức vĩ đại mà con người đã chứng minh, không chỉ đầy tính mới mẻ mà còn hết sức hữu ích trong việc học tập và sống đời. Khi đọc sách, bạn sẽ tích lũy thêm kiến thức, khám phá những điều mới lạ. Từng nhân vật, từng câu chuyện sẽ giúp bạn nhận ra và thấu hiểu bản thân hơn. Bên cạnh đó, đọc sách còn giúp bạn thư giãn, giải tỏa căng thẳng, mệt mỏi khi đối diện với những áp lực cuộc sống. Tâm hồn bạn sẽ được thanh lọc, đầy yêu thương và đồng cảm với những người xung quanh. Hãy dành cho mình thời gian để đọc sách mỗi ngày, bạn sẽ được trang bị những kiến thức hữu ích và sống cuộc đời trọn vẹn hơn.
### 9\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 9
Có ai đó đã từng nói rằng: “Cuộc đời ta thay đổi theo hai cách: qua những người ta gặp và qua những cuốn sách ta đọc”. Quả thật đọc sách có một vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người.
Trải qua hàng nghìn năm phát triển, kho tri thức quý báu của nhân loại đã được lưu giữ trong “sách”. Kể từ khi con người sáng tạo ra chữ viết, trong quá trình học tập, lượng kiến thức cần ghi nhớ là quá tải so với bộ não của con người. Và sách để tạo ra để ghi chép lại toàn bộ những kiến thức vô tận trong đời sống, từ khoa học, nghệ thuật, văn hóa... Có rất nhiều những định nghĩa khác nhau về sách. Mỗi một người cũng đều có những cảm nhận riêng về sách. Nhưng có thể hiểu đơn giản nhất rằng sách chính là tri thức, là nơi con người có thể học hỏi, trao đổi kinh nghiệm, trau dồi và rèn luyện bản thân mình. Hiện nay, có rất nhiều loại sách khác nhau: sách khoa học, sách giáo khoa, sách giải trí… Mỗi loại sách có một vai trò và chức năng khác nhau.
Tuy nhiên, những vai trò chung nhất của sách đối với đời sống nhân loại có thể kể đến như sau. Trước hết, sách cung cấp cho con người những tri thức khác nhau thuộc mọi lĩnh vực trong đời sống. Giống như một nhà văn từng nói: “Sách là ngọn đèn sáng bất diệt của trí tuệ con người”. Sách có thể giúp người đọc vượt qua mọi không gian và thời gian, thậm chí là mọi ngôn ngữ. Khi đọc sách, chúng ta giống như đang được “xuyên không” từ quá khứ đến hiện tại và ngay cả tương lai nữa. Lạc vào thế giới của sách, con người sẽ đến với những chuyến hành trình bất tận, khám phá được nhiều điều mới mẻ và thú vị mà chỉ phải bỏ ra một số tiền rất nhỏ. Thật là kì diệu\!
Sách giống như một người bạn vậy. Khi đọc được một quyển sách tốt, bạn không chỉ học hỏi được những kiến thức mà còn bồi dưỡng tâm hồn, tình cảm. Đôi khi, những cuốn sách còn giúp chữa lành đi những vết thương mà bạn trải qua trong cuộc sống. Nhờ có sách, chúng ta cũng nhận ra những phần mà bản thân mình còn khiếm khuyết, để từ đó tự hoàn thiện chính mình trở nên tốt đẹp hơn. Ngược lại, những cuốn sách vô bổ sẽ làm ảnh hưởng không nhỏ đến tâm hồn người đọc. Không chỉ vậy, sách còn là nơi giúp con người giải trí sau những giờ học tập, làm việc căng thẳng và mệt mỏi.
Nhiều cuốn sách đã trở thành những tác phẩm bất hủ của thời đại - nó chứa đựng những giá trị tư tưởng mà tác giả muốn gửi gắm về con người và thời đại khi đó. Chắc hẳn không có ai mà không biết đến bộ “Tấn trò đời” của nhà văn Balzac đã khắc họa hiện thực xã hội nước Pháp nửa đầu thế kỷ XIX một cách chân thực và sống động. Cuốn sách này được xem là “một trong những công trình bát ngát mênh mông nhất mà một con người dám đơn độc cấu tứ”. Đôi khi sách còn trở thành thứ vũ khí đắc lực phục vụ cho công cuộc giải phóng dân tộc. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: “Văn hoá nghệ thuật cũng là một mặt trận. Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy”. Người có nhiều tác phẩm nổi tiếng như: Con rồng tre, Vi hành, Bản án chế độ thực dân Pháp, Đường Kách Mệnh, Tuyên ngôn độc lập… đã trở thành vũ khí đắc lực cho cách mạng.
Vậy làm thế nào để đọc sách một cách có hiệu quả. Tôi từng đọc trong tác phẩm “Bàn về đọc sách”, Chu Quang Tiềm có viết: “Đọc sách không cốt lấy nhiều, quan trọng nhất là phải chọn cho tinh, đọc cho kĩ”. Quả thật, khi đọc sách “đọc sách không cốt lấy nhiều”? Từ xa xưa cho đến nay, con người đã viết được rất nhiều cuốn sách thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Kho tri thức có được từ những cuốn sách ấy là vô hạn. Mà quỹ thời gian của mỗi người thì quá ngắn ngủi để có thể đọc hết toàn bộ được số sách khổng lồ đó. Những kiến thức mà chúng ta học được giống như một giọt nước giữa đại dương vô tận. Vậy nên, khi đọc sách, chúng ta không nên quá quan trọng việc mình đã đọc được bao nhiêu cuốn, đó là nhiều hay ít.
Vì việc đọc sách không phải là một cuộc chạy đua đuổi theo số lượng. Mà thứ cần thiết phải theo đuổi khi đọc sách cần lại là chất lượng: “ quan trọng nhất là phải chọn cho tinh, đọc cho kĩ”. Mỗi người đọc, khi lựa chọn một cuốn sách cần chú ý đến mục đích đọc sách \(đọc sách để nghiên cứu lĩnh vực mình đang theo đuổi hay đọc để giải trí\). Nội dung chính của cuốn sách đó cũng là một yếu tố quan trọng để chọn lựa. Khi đọc sách lại cần “đọc cho kĩ” tức là vừa đọc vừa ngẫm nghĩ, vừa đọc vừa chiêm nghiệm để hiểu được cuốn sách đó một cách sâu sắc nhất. Đôi khi, những cuốn sách có dung lượng lớn khiến chúng ta quên ngay sau khi đọc. Vì vậy việc đọc sách kết hợp với ghi chép lại nội dung chính, những vấn đề liên quan đến cuốn sách đó theo một hệ thống cũng là một phương pháp hiệu quả.
Quả là như Marcus Tullius Cicero - một nhà lý luận chính trị La Mã từng nói: “Sách không chỉ là sách, chúng là cuộc sống, là trái tim và hạt nhân của những thời đại đã qua, là lý do mà con người lao động và chết, là cốt lõi và tinh hoa của bao cuộc đời”.
### 10\. Nêu suy nghĩ về việc đọc sách mẫu 10
Sách là kho tàng tri thức vô tận của nhân loại. Đó còn là một tài sản tinh thần vô giá vì nó làm cho tâm hồn ta phong phú thêm trí óc ta mở mang, văn minh hơn và ta thấy đời sẽ ý nghĩa và đáng yêu biết bao\!
Trước khi có các phương tiện nghe nhìn, sách là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa và tri thức. Đến nay thì ngoài sách, con người còn tiếp thu thông tin qua các phương tiện thông tin đại chúng như Truyền hình, phim ảnh, mạng... Văn hóa đọc vì thế có những bước thay đổi về chất...Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều ưu thế hơn, hấp dẫn hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hóa đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen ấy đang có nguy cơ bị mất dần đi. Tất nhiên đối với các nhà nghiên cứu khoa học, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh... đọc sách vẫn là một công việc bắt buộc, thường xuyên mà nếu thiếu nó người ta rất khó để có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để phục vụ công việc, nhưng đông đảo quần chúng đang có xu hướng giải trí bằng phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn.
Mặc dù vậy, đọc sách vẫn luôn được khẳng định là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng của chính nó, một cách thưởng thức văn hoa sang trọng và có chiều sâu; là phương cách tốt nhất để làm giàu có vốn liếng ngôn từ của con người. Những thuộc tính đi liền với việc đọc là suy nghĩ, suy ngẫm, tra cứu, tìm tòi... là cơ sở hữu ích cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, tạo dựng những vỉa tầng sâu sắc trong toàn bộ hệ thống kiến thức, nhận thức của mỗi con người. Không thể hình dung nếu một ai đó trong suốt cuộc đời mình không coi trọng việc đọc mà có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức lớn. Khối lượng kiến thức thu thập được từ việc đọc chính là một thước đo đánh giá tầm vóc tri thức của mỗi người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn tạo cho con mình một thói quen tốt là ham mê đọc sách từ thuở ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc thu nhận thông tin, người ta đến với sách để thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức thông qua lăng kính sáng tạo của tác giả. Trong một bài viết mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến rất xác đáng, rằng: "Không thể lấy lăng kính "hàn lâm" để nhìn việc đọc sách của công chúng, mà phải lấy lăng kính của công chúng soi lại việc viết sách của chúng ta...". Rõ ràng, khi nêu ra khái niệm văn hóa đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày một đề cao tính nghệ thuật, tính thưởng thức văn hóa đích thực trong việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc đơn thuần.
Tóm lại, "Không có sách thì không có tri thức", ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình. Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào Thế Giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Gorki từng nói rằng "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống.Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
