---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-ban-dung-nen-cho-doi-nhung-bat-ngo-cua-cuoc-song-197712
title: Nghị luận xã hội về câu nói: Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống - Dàn ý + 18 Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:52
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về câu nói: Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống,nghị luận xã hội,Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống,Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống,Bài văn mẫu nghị luận xã hội,Bài văn mẫu nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống,Dàn ý Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống
---

# Nghị luận xã hội về câu nói: Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống
 _Dàn ý + 18 Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống
[Nghị luận xã hội về câu nói: Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-ban-dung-nen-cho-doi-nhung-bat-ngo-cua-cuoc-song-197712>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé.
## I. Dàn ý Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống
### 1\. Dàn ý nghị luận câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 1
**1\. Giải thích:**
– Quà tặng bất ngờ của cuộc sống: những giá trị vật chất, tinh thần mà người khác trao cho mình; những cơ hội, may mắn bất ngờ do khách quan đem lại.
– Nội dung của câu nói: khuyên con người cần có thái độ sống chủ động, không nên trông chờ vào người khác. Cuộc sống của mỗi người do chính mỗi chúng ta tạo nên.
**2\. Bàn luận, mở rộng vấn đề:**
– Trong cuộc đời của mỗi người đôi khi sẽ nhận được quà tặng bất ngờ từ cuộc sống. Khi đó ta sẽ có may mắn được hưởng niềm vui, hạnh phúc trong cuộc đời. Không thể phủ nhận ý nghĩa và giá trị của quà tặng bất ngờ mà cuộc sống đem lại cho con người, vấn đề là biết tận dụng, trân trọng quà tặng ấy như thế nào.
– Tuy nhiên, cuộc sống không phải lúc nào cũng là thảm đỏ trải đầy hoa hồng, cuộc sống là một trường tranh đấu, cuộc sống luôn tiềm ẩn những khó khăn, phức tạp. Muốn cuộc sống của chính mình tốt đẹp thì hãy tự mình làm nên cuộc sống.
– Nhiều người khi nhận được quà tặng bất ngờ có tâm lý chờ đợi, ỷ lại, thậm chí phung phí những quà tặng ấy. Phê phán một số người thụ động, thiếu ý chí vươn lên, chỉ chờ đợi những quà tặng bất ngờ mà không tự mình làm nên cuộc sống.
– Chúng ta không thể quyết mịnh mình sinh ra ở đâu nhưng có thể lựa chọn mình sống như thế nào. Cuộc sống trở nên như thế nào là do chính mình xây dựng. Phải biết sống trọn vẹn từng phút giây, sống mãnh liệt.
**3\. Bài học nhận thức, hành động:**
– Phải chủ động trang bị kiến thức, rèn luyện cách sống bản lĩnh, có lí tưởng, có ước mơ để làm nên những điều kỳ diệu cho cuộc sống của chính mình.
– Phải thấy rằng, cuộc sống là nguyên liệu thô, chúng ta là những nghệ nhân. Nhào nặn nên một tác phẩm tuyệt đẹp hay một vật thể xấu xí tất cả đều nằm trong tay chúng ta.
### 2\. Dàn ý nghị luận câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 2
**1\. Mở bài**
\- Cuộc sống luôn đổi thay từng ngày, điều đó không cho phép con người ta được ngồi im một chỗ để hưởng thụ mà luôn hướng con người ta đến sự vận động, tìm kiếm không ngừng để xây dựng cho mình một cuộc đời riêng, sự sống riêng, để không bị đào thải, tách biệt ra khỏi xã hội.
\- Có một câu nói rất hay và ý nghĩ của nhà văn Nga Lép Tôn-xtôi rằng: "Bạn đừng nên chờ đợi những quà tặng bất ngờ của cuộc sống mà hãy tự mình làm nên cuộc sống".
**2\. Thân bài**
\* Ý nghĩa của câu nói:
\- "Những quà tặng bất ngờ trong cuộc sống" ở đây có thể thuộc nhiều khía cạnh và phạm vi khác nhau.
\+ Đó có thể là những món quà vật chất bất ngờ mà người thân, bạn bè thậm chí là một người lạ dành tặng cho bạn, cũng có thể là những điều may mắn đến với bạn trong công việc, học tập hay còn có khi là những cơ hội bất ngờ => Khiến bạn hạnh phúc.
\+ Nhưng đôi khi nó cũng là những đau khổ, xui rủi bất ngờ mà bạn không thể lường trước được.
\- Thực tế cuộc sống cho thấy, chúng ta dễ gặp "quà tặng" xui rủi hơn là "quà tặng" hạnh phúc, bởi cuộc đời không bao giờ là dễ dàng, biến cố có thể xảy ra bất kỳ lúc nào.
\- Câu nói của Lép Tôn-xtôi nhằm khuyên mỗi chúng ta cần có sự chủ động, luôn luôn sẵn sàng trong mọi tình huống của cuộc sống, đừng nên ỷ lại hay mong chờ vào một thứ gì đó tốt đẹp kiểu ăn may.
\- Tâm lý chờ đợi ăn may là những suy nghĩ thiển cận và hạn hẹp của những kẻ lười biếng, kém vận động.
\* Bàn luận:
\- Sinh ra trên đời này hẳn ai cũng có đôi lần nhận được những món quà bất ngờ từ cuộc sống, điều đó khiến chúng ta cảm thấy thật hạnh phúc và vui vẻ hơn tất thảy, bởi vì đó là may mắn, là cuộc đời dâng tặng cho chúng ta, những thứ ấy chưa bao giờ nằm trong tưởng tượng thế nên khi nhận được niềm vui bỗng như được nhân đôi.
\- Quà tặng cuộc sống tốt đẹp không phải lúc nào cũng sẵn có và đáp ứng nhu cầu cho chúng ta cả đời.
\- Mỗi bản thân chúng ta phải tự cố gắng để tạo ra quà tặng, tạo ra hạnh phúc cho mình mà không phải đợi chờ vào ai cả.
\- Cuộc sống luôn thay đổi từng giờ, đó là động lực để mỗi chúng ta cố gắng, phải bỏ sức lao động của bản thân ra một cách tích cực để đạt được những thứ mà mình muốn có.
\- Lao động chính là đôi cánh của ước mơ, là niềm vui của cuộc sống, là khởi nguồn cho sự sáng tạo, có lao động con người mới tìm thấy những điều tốt đẹp, những niềm hạnh phúc bất ngờ mà họ xứng đáng có được.
\- Cuộc đời này chẳng có thứ gì tự nhiên mà có, chẳng có ai cho không ai cái gì.
\- Nếu cứ mãi quẩn quanh lười biếng, ì ạch, không lao động, không tìm tòi, không sáng tạo, không cải thiện bản thân, thì chẳng bao giờ có thể khá lên được.
\- Cứ mãi thụ động trong cuộc sống con người sẽ dần mất hết sự tự tin, sự dũng cảm, lòng tin, niềm hy vọng, mà chỉ thấy cuộc sống thật bế tắc vì những "quà tặng" không mấy vui vẻ từ cuộc sống.
\* Bài học:
\- Hãy nỗ lực hết mình và lao động thật tích cực, thì dù thành quả của chúng ta dù thành công hay thất bại cũng đều trở nên có ý nghĩa, đó là món quà "kinh nghiệm" dành cho cuộc đời của chúng ta.
\- Học sinh chúng ta cũng vậy, hãy phấn đấu vì ước mơ của mình, bằng cách cố gắng tự trau dồi kiến thức cho bản thân, mở ra cho mình một tương lai sáng lạn.
**3\. Kết bài**
\- Hãy để cuộc sống của mình luôn xuất hiện điều kỳ diệu nhờ sự cố gắng không ngừng nghỉ của bạn và thi thoảng thêm một vài món quà bất ngờ mà cuộc sống ban tặng, có thế cuộc đời mới thực sự có ý nghĩa và rực rỡ sắc màu.
\- Hãy làm chủ cuộc sống chứ đừng phụ thuộc vào cuộc sống bạn nhé, bởi cuộc sống vốn chẳng hiền lành như bạn nghĩ đâu.
## II. Văn mẫu Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 1
Cuộc sống là chuỗi những khó khăn, thử thách và bất ngờ mà chúng ta khó có thể biết trước được. Chính vì thế, chúng ta hãy sống trong một tâm thế sẵn sàng đối mặt với mọi chuyện và không nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống. Những bất ngờ của cuộc sống có thể là niềm vui bất chợt đến hoặc cũng có thể là nỗi buồn hoặc những khó khăn, thử thách. Tất cả đều rất khó lường và bản thân thường sẽ mất ngờ và rơi vào thế bị động. Chúng ta cần sống một cách chủ động, không đợi những niềm vui bất ngờ mà nên sẵn sàng đối mặt đến với tất cả mọi việc. Trông chờ vào những điều tốt đẹp cũng giống việc há miệng chờ sung, chẳng biết bao giờ sung mới rụng. Thay vào đó chúng ta hãy chủ động rèn luyện bản thân để tạo ra những giá trị tốt đẹp bền vững cho riêng mình. Chúng ta hãy biết tự giác làm những công việc của mình mà không để người khác phải nhắc nhở, thúc giục, luôn có ý thức hoàn thành công việc đúng hạn một cách tốt nhất. Bên cạnh đó, ta cũng cần cần cù, sáng tạo, luôn tìm cách làm cho cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp, thuận tiện nhất có thể và biết lường trước tình hình, làm việc có tầm nhìn, luôn sẵn sàng đối diện với những khó khăn, thử thác. Việc năng động trong cuộc sống của mình sẽ giúp con người nắm bắt được cơ hội, cục diện tốt hơn, từ đó tạo ra những thành công cho bản thân mình và hạn chế được những tình huống bất ngờ, những ảnh hưởng tâm lí khi sự việc ập đến. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… Những người này cần thay đổi bản thân nếu muốn có được một cuộc sống tốt đẹp hơn. Sống chủ động với tâm thế sẵn sàng đón nhận mọi điều xảy ra trong cuộc sống luôn mang lại sự bình tâm và lợi ích cho con người, hãy rèn luyện cho mình lối sống tốt đẹp đó ngay từ hôm nay.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 2
Thành công đến từ việc bạn biết chủ động trong mọi tình huống, mọi hoàn cảnh. Chính vì thế, chúng ta không nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mà phải sống ở thế chủ động để sẵn sàng đối mặt với những khó khăn, thử thách. Sống ở thế chủ động là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Những người có tính chủ động là những người tự tin và biết mình cần làm gì trong cuộc sống. Họ theo đuổi đam mê bằng tất cả lòng nhiệt huyết và quyết tâm. Người có tính chủ động sẽ suy nghĩ, hành động độc lập, làm chủ được tình thế. Khi có vấn đề xảy ra trước hết họ nhìn nhận chính bản thân mình, tìm ra khó khăn để vượt qua. Nếu bạn dám hành động, hành động có suy nghĩ, chủ động và kiên quyết thì mọi việc đều dẫn đến thành công. Trong một xã hội đang ngày càng phát triển, bạn cần phải chủ động để không bị tụt lùi. Ngay từ hôm nay bạn nên luyện tập cách sống chủ động cho mình bằng cách phát huy tính linh hoạt, thái độ tiếp nhận và cách ứng xử của bạn đối với các sự việc cũng như đối với người khác trong giao tiếp. Chủ động theo đuổi và lên kế hoạch cho mơ ước của chính bản thân là con đường duy nhất để bạn sống với chính mình. Khi bạn hăm hở bắt tay thực hiện mọi việc, bạn sẽ tạo ra được một cuộc sống thú vị và có giá trị. Hành trình cuộc đời của con người, chính là khám phá ra những năng lực và khả năng của bản thân. Chỉ cần bạn luôn sống ở thể chủ động, thành công sẽ luôn đến với bạn. Hãy bình tĩnh, tự tin và quyết đoán để luôn là người chủ động trong mọi hoàn cảnh của cuộc sống.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 3
Ở đời ai hay được chữ ngờ. Chúng ta không thể biết được ngày mai, ngày kia hay tương lai xa sẽ xảy ra chuyện gì. Chúng ta đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mà cần sống ở thế chủ động để giải quyết những tình huống xấu có thể xảy ra. Chủ động là có thể tự mình xoay sở, có biện pháp đối phó và khắc phục, không bị bất ngờ dẫn đến bất động không thể phản ứng được. Còn sống ở thế chủ động là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Cuộc sống luôn mang đến những điều bất ngờ và khó lý giải. Bởi vậy, chúng ta phải luôn trong tâm thế chủ động và sẵn sàng đón nhận, giải quyết. Chúng ta càng giải quyết vấn đề nhiều thì càng trở nên nhạy bén và nhanh nhẹn với các tình huống trong cuộc sống. Không một ai có thể dự đoán trước được điều gì sẽ xảy đến với mình trong tương lai, vậy nên, tất cả đều phải chủ động chuẩn bị với những tình huống xấu. Khi đã có chuẩn bị, chúng ta sẽ chủ động hơn trong việc giải quyết vấn đề, không bối rối lúng túng và có cách giải quyết thích hợp. Khi có sự chuẩn bị trước, chúng ta có thể phát huy hết khả năng của bản thân, từ đó giảm thiểu thiệt hại cũng như có cơ hội xoay chuyển tình thế gặt hái được thành công trong công việc của mình. Và ngược lại, nếu như không có chuẩn bị, chúng ta sẽ hoàn toàn bất lực trước những gì xảy ra, để rồi khi mọi việc trôi qua lại tiếc nuối để rồi nói giá như. Cuộc sống là của bạn, lựa chọn sống như thế nào cũng là quyền của bạn nhưng nên nhớ rằng chuẩn bị trước không có gì là thừa, những cố gắng, công sức của bạn sau này ắt sẽ có câu trả lời xứng đáng.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 4
Cuộc sống luôn mang đến cho con người nhiều điều bất ngờ mà ta không thể lường trước được. Có những bất ngờ tốt đẹp, nhưng có những khó khăn, thử thách khiến ta nản lòng. Chính vì thế, mỗi người cần luôn phải chủ động trong cuộc sống của mình để có thể kịp ứng phó với mọi chuyện và không quá trông chờ những thứ tốt đẹp sẽ xảy đến khi ta không cố gắng.
Mỗi con người sống phải biết đặt ra mục tiêu cho bản thân mình và nỗ lực, cố gắng hết sức để thực hiện ước mơ, mục tiêu đó; không nên trông chờ vào bất cứ điều kì diệu nào của cuộc sống vì điều kì diệu chỉ đến khi chúng ta cố gắng, nỗ lực. Sẽ không có kì tích nào cho những người lười biếng, chúng ta không đi tìm kiếm thì cơ hội sẽ không đến.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Mỗi con người chỉ được sống một lần, chúng ta cần sống có ước mơ, biết vươn lên để thực hiện mục tiêu mà bản thân mình đề ra trước hết tạo của cải vật chất để nuôi sống bản thân, sau để cống hiến cho xã hội. Người sống tự giác sẽ lường trước được những khó khăn cũng như thuận lợi của cuộc sống, từ đó biết nắm bắt mọi cơ hội tốt hơn người sống ở thế bị động. Bên cạnh đó, người sống tự giác sẽ được mọi người yêu quý, tín nhiệm, tin tưởng và học tập theo, từ đó truyền được nguồn cảm hứng, những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người, tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống ở thế bị động, không có mục tiêu, không biết lường trước cuộc sống, khi có chuyện không may xảy đến không biết ứng phó, chỉ trông chờ vào những kì tích xảy ra với mình. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng trong cuộc sống của chính mình,… những người này đáng bị xã hội lên án, chỉ trích.
Cuộc sống của mỗi người là do chính mình định đoạt, hãy sống, học tập và rèn luyện để trở thành một công dân có ích. Không một ai là hoàn hảo nhưng khi chúng ta biết cố gắng và vươn lên phía trước, ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 5
Cuộc sống vốn vẫn luôn tràn ngập màu sắc và ẩn giấu nhiều điều bất ngờ, mà con người ta vẫn chưa thể nào khám phá hết được. Thế nên cuộc đời luôn là những chuỗi ngày tìm tòi, khám phá và nâng tầm hiểu biết, để phát triển của bản thân của mỗi cá nhân. Cuộc sống luôn đổi thay từng ngày, điều đó không cho phép con người ta được ngồi im một chỗ để hưởng thụ mà luôn hướng con người ta đến sự vận động, tìm kiếm không ngừng để xây dựng cho mình một cuộc đời riêng, sự sống riêng, để không bị đào thải, tách biệt ra khỏi xã hội. Có một câu nói rất hay và ý nghĩ của nhà văn Nga Lép Tôn-xtôi rằng: "Bạn đừng nên chờ đợi những quà tặng bất ngờ của cuộc sống mà hãy tự mình làm nên cuộc sống".
"Những quà tặng bất ngờ trong cuộc sống" ở đây có thể thuộc nhiều khía cạnh và phạm vi khác nhau. Chúng làm bạn hạnh phúc, vui vẻ ví như là những món quà vật chất bất ngờ mà người thân, bạn bè thậm chí là một người lạ dành tặng cho bạn. Chúng cũng có thể là những điều may mắn đến với bạn trong công việc, học tập hay còn có khi là những cơ hội bất ngờ mà người ta vẫn thường hay nói là miếng bánh ngọt "từ trên trời rơi xuống" đầu bạn vậy. Nhưng "quà tặng bất ngờ của cuộc sống" không phải lúc nào cũng đầy những điều tốt đẹp, may mắn mà đôi khi nó còn mang đến cho bạn những niềm đau, những cú sốc bất ngờ khiến bạn không tài nào chống đỡ được, nếu như không có sự chuẩn bị tâm lý từ trước đó. Những quà tặng "xui rủi" bất ngờ như vậy luôn luôn dễ dàng xuất hiện và tồn tại vô vàn xung quanh chúng ta, tôi dám cá chắc rằng nó luôn rình rập để trao cho bạn nhiều hơn là những quà tặng bất ngờ tốt đẹp mà chúng ta vẫn mơ ước. Thế mới nói cuộc sống không bao giờ như là mơ và cũng chẳng màu hồng như chúng ta vẫn hằng tưởng tượng. Câu nói của Lép Tôn-xtôi nhằm khuyên mỗi chúng ta cần có sự chủ động, luôn luôn sẵn sàng trong mọi tình huống của cuộc sống, đừng nên ỷ lại hay mong chờ vào một thứ gì đó tốt đẹp kiểu ăn may. Cũng đừng quá tin tưởng vào một số triết lý như "Xe tới núi ắt có đường" hay "thuyền tới đầu cầu tự nhiên thẳng", sao chúng ta phải chờ đợi nhỉ? Sao chúng ta không tự tạo ra đường, ra lối đi riêng của mình mà cứ phải đợi chờ những cái gọi là "tự nhiên" hay "tạo hóa"? Đó thực sự là những suy nghĩ hết sức thiển cận và đầy sự vô trách nhiệm với cuộc đời mình của một kẻ lười biếng. Hãy nhớ rằng cuộc sống là của chúng ta chứ chẳng phải của ai khác và thay vì chờ đợi, thì bạn hãy hành động, hãy mang về cho cuộc sống của mình những điều tốt đẹp nhất, những sự chuẩn bị hoàn hảo nhất, để cuộc sống thêm phần năng động và tươi mới chứ không phải sự ì ạch chậm rãi.
Sinh ra trên đời này hẳn ai cũng có đôi lần nhận được những món quà bất ngờ từ cuộc sống, điều đó khiến chúng ta cảm thấy thật hạnh phúc và vui vẻ hơn tất thảy, bởi vì đó là may mắn, là cuộc đời dâng tặng cho chúng ta, những thứ ấy chưa bao giờ nằm trong tưởng tượng thế nên khi nhận được niềm vui bỗng như được nhân đôi. Ví như việc bác nông dân đang lo lắng vì thời tiết khô hạn cây trồng héo úa gần hết, thì ngay chiều hôm ấy bỗng nhiên có một cơn mưa lớn trút xuống, thế là nỗi lo qua đi, niềm vui ập đến, vui đến mức bác nông dân quyết định ăn mừng. Hay là một cô bé trong ngày sinh nhật cứ ngỡ sẽ chẳng có ai nhớ để tặng quà, thì tối hôm ấy bất ngờ được cả nhà tổ chức sinh nhật cho, cũng có khi là một cô gái thích thầm một chàng trai đã lâu, vốn định từ bỏ tình yêu đơn phương ấy thì bỗng dưng chàng trai tỏ tình và thổ lộ rằng cũng thích cô gái ấy từ lâu lắm rồi mà không dám nói,... Hoặc là một cặp vợ chồng kết hôn đã lâu mà không có con, cứ ngỡ cả đời sẽ như vậy, thì bất ngờ một ngày lại có thai, khiến họ vui mừng không thôi,... Tựu chung lại tất cả những món quà cuộc sống đều làm cho con người trở nên hạnh phúc hơn, có thêm nhiều niềm tin và cuộc đời, có thêm động lực để tiếp tục phấn đấu và cố gắng.
Thế nhưng, đâu phải lúc nào quà tặng cuộc sống cũng sẵn có, tự biết đường để chạy đến bên chúng ta, những món quà bất ngờ ấy thật hiếm hoi và ít ỏi không đủ để chúng ta được vui mừng và hạnh phúc cả đời được. Chính vì vậy, bản thân chúng ta phải tự cố gắng để tạo ra quà tặng, tạo ra hạnh phúc cho mình mà không phải đợi chờ vào ai cả. Cuộc sống luôn thay đổi từng giờ, đó là động lực để mỗi chúng ta cố gắng, phải bỏ sức lao động của bản thân ra một cách tích cực để đạt được những thứ mà mình muốn có. Lao động chính là đôi cánh của ước mơ, là niềm vui của cuộc sống, là khởi nguồn cho sự sáng tạo, có lao động con người mới tìm thấy những điều tốt đẹp, những niềm hạnh phúc bất ngờ mà họ xứng đáng có được. Bởi cuộc đời này chẳng có thứ gì tự nhiên mà có, chẳng có ai cho không ai cái gì, chúng ta cũng không thể ngang nhiên hưởng thụ những thứ được ban phát từ lòng thương hại của người khác mà không cảm thấy xấu hổ được, bởi đó là không có lòng tự trọng, là lười biếng. Nếu cứ mãi quẩn quanh trong cái suy nghĩ "thuận theo tự nhiên", "thuận theo ý trời", để lấy cớ được phép lười biếng, ì ạch, không lao động, không tìm tòi, không sáng tạo, không cải thiện bản thân, thì tôi khẳng định rằng những kiểu người như thế chẳng bao giờ có thể khá lên được. Đừng lấy việc sống trong "vùng an toàn" do bản thân tạo ra và chờ đợi những miếng ngọt người khác ném vào làm niềm vui, bạn muốn cuộc đời mình vừa vô nghĩa, vừa vô dụng ư? Cứ mãi thụ động trong cuộc sống con người sẽ dần mất hết sự tự tin, sự dũng cảm, lòng tin, niềm hy vọng, mà chỉ thấy cuộc sống thật bế tắc vì những "quà tặng" không mấy vui vẻ từ cuộc sống, ví như ốm đau, bệnh tật, những thất bại trong công việc, học tập, tan vỡ trong tình yêu hôn nhân,... Tất cả những điều ấy đều nằm ngoài mong đợi của chúng ta và phần lớn cũng xuất phát từ ý nghĩ không lo, không cầu, thụ động, không thực sự nỗ lực trong cuộc đời.
Hy vọng, ước mơ đều là những điều thật đẹp và tuyệt vời trong cuộc đời của mỗi con người, nhưng chúng ta phải biết cách thực hiện chúng, phải biến chúng thành quà tặng tuyệt vời cho chính bản thân mình. Đừng ước mơ mà không làm, đó là ước mơ hão huyền, phi thực tế, nó chỉ khiến chúng ta trở lên ỷ lại, đổ lỗi cho cuộc sống. Hãy nỗ lực hết mình và lao động thật tích cực, thì dù thành quả của chúng ta dù thành công hay thất bại cũng đều trở nên có ý nghĩa, đó là món quà "kinh nghiệm" dành cho cuộc đời của chúng ta, để tương lai nhìn lại ta chẳng phải bao giờ phải thở dài nuối tiếc, phải than thở vì lúc còn trẻ đã chẳng cố gắng, chẳng nỗ lực. Học sinh chúng ta cũng vậy, chúng ta còn rất trẻ, thanh xuân còn rất dài, thế nên ngay từ bây giờ hãy phấn đấu vì ước mơ của mình, bằng cách cố gắng tự trau dồi kiến thức cho bản thân, mở ra cho mình một tương lai sáng lạn. Để sau này khi đã trưởng thành bạn sẽ nhận được những điều kỳ diệu, những món quà xứng đáng từ công sức lao động bạn đã bỏ ra trong hôm nay, đó mới là lựa chọn sáng suốt nhất.
Hãy để cuộc sống của mình luôn xuất hiện điều kỳ diệu nhờ sự cố gắng không ngừng nghỉ của bạn và thi thoảng thêm một vài món quà bất ngờ mà cuộc sống ban tặng, có thế cuộc đời mới thực sự có ý nghĩa và rực rỡ sắc màu. Hãy làm chủ cuộc sống chứ đừng phụ thuộc vào cuộc sống bạn nhé, bởi cuộc sống vốn chẳng hiền lành như bạn nghĩ đâu.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 6
Chờ đợi những bất ngờ trong cuộc sống có thể mang lại cảm giác hứng thú và kỳ vọng, nhưng quan điểm rằng bạn không nên hoàn toàn dựa vào những điều không lường trước có thể mang lại những lợi ích lớn. Cuộc sống luôn đầy bất ngờ, từ những niềm vui không ngờ đến những thách thức đầy khó khăn. Tuy nhiên, việc không chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ có thể giúp chúng ta tập trung vào những điều mà chúng ta có thể kiểm soát và cải thiện. Cuộc sống không phải lúc nào cũng diễn ra theo kế hoạch của chúng ta. Bất ngờ có thể xuất hiện bất cứ lúc nào và thay đổi mọi thứ. Tuy nhiên, điều quan trọng là làm thế nào chúng ta đối phó với những bất ngờ đó. Việc không chờ đợi quá nhiều vào những điều không lường trước giúp chúng ta trở nên linh hoạt và thích nghi hơn trong mọi tình huống. Thay vì sốc khi gặp phải điều không ngờ, chúng ta có thể học cách điều chỉnh và tìm cách giải quyết tình huống một cách tốt nhất. Việc không chờ đợi quá nhiều vào bất ngờ cũng giúp chúng ta tập trung vào những điều mà chúng ta có thể kiểm soát. Thay vì dành quá nhiều thời gian và năng lượng cho việc lo lắng về những điều không chắc chắn, chúng ta có thể tập trung vào việc phát triển kỹ năng, xây dựng mối quan hệ, và tạo ra những thay đổi tích cực trong cuộc sống của mình. Việc này giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn trong việc đối mặt với những thách thức và tạo ra sự ổn định trong cuộc sống. Một khía cạnh khác của việc không chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ là học cách đối mặt với sự thất vọng. Khi chúng ta dựa quá nhiều vào kỳ vọng và bất ngờ không xảy ra như chúng ta mong đợi, sự thất vọng có thể đến mạnh mẽ hơn. Việc có quá nhiều kỳ vọng có thể khiến chúng ta cảm thấy thất vọng và buồn bã khi không nhận được những gì chúng ta mong đợi. Tuy nhiên, khi chúng ta không đặt quá nhiều kỳ vọng, chúng ta có thể chấp nhận và đối mặt với sự thất vọng một cách dễ dàng hơn. Cuộc sống không thể dự đoán được, nhưng việc không chờ đợi quá nhiều vào những điều không lường trước giúp chúng ta tạo ra sự ổn định trong cuộc sống. Tư duy tích cực, linh hoạt, và khả năng thích nghi sẽ giúp chúng ta vượt qua mọi tình huống khó khăn một cách thông minh và tốt nhất có thể. Trên hết, việc không chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ của cuộc sống không có nghĩa là chúng ta không được phép hy vọng và mơ mộng. Thay vào đó, nó là việc biết rõ giới hạn của những điều chúng ta không thể kiểm soát và không để chúng chiếm hết tâm trí và niềm tin vào tương lai của chúng ta. Điều quan trọng là tập trung vào những điều chúng ta có thể kiểm soát và tạo ra sự ổn định trong cuộc sống hàng ngày.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 7
Cuộc sống luôn đem đến những điều không ngờ, nhưng việc dựa vào những bất ngờ này để xây dựng cuộc sống có thể không phải là một chiến lược thông minh. Thay vì chờ đợi vào những điều không lường trước, việc có kế hoạch và chuẩn bị cho những thách thức có thể giúp chúng ta vượt qua mọi tình huống với tinh thần bản lĩnh hơn. Một cách tiếp cận tự chủ và tích cực hơn trong cuộc sống là dựa vào sự thông minh và tinh thần tự lập. Việc chủ động xây dựng kế hoạch và mục tiêu cá nhân giúp chúng ta không chỉ tạo ra sự ổn định mà còn giúp đỡ khi chúng ta đối mặt với những thách thức. Sự tự lập này cho phép chúng ta xác định được hướng đi của mình thay vì chờ đợi vào may mắn hay sự trùng hợp. Lập kế hoạch không chỉ giúp chúng ta chuẩn bị cho những điều có thể xảy ra, mà còn tạo ra một khung cảnh cho tương lai. Kế hoạch không nhất thiết phải cứng nhắc và không thể thay đổi, mà có thể linh hoạt để thích nghi với những biến đổi. Điều quan trọng là biết rõ mục tiêu và cách tiếp cận để đạt được chúng. Khi có kế hoạch và mục tiêu rõ ràng, chúng ta có thể tự tin hơn trong quá trình đối mặt với những thách thức và biến đổi. Việc lập kế hoạch giúp chúng ta chuẩn bị tinh thần cho những điều không lường trước và giảm thiểu sự sốc khi chúng xảy ra. Kế hoạch giúp chúng ta tập trung vào những gì quan trọng và xác định ưu tiên, từ đó tăng cường sự kiên nhẫn và khả năng chịu đựng trong mọi tình huống. Mặc dù việc lập kế hoạch quan trọng, nhưng cũng không nên quá cứng nhắc và coi nó như điều tuyệt đối. Sự linh hoạt và khả năng thích nghi cũng rất quan trọng trong việc đối mặt với những biến đổi không lường trước. Điều này giúp chúng ta không bị choáng ngợp khi phải thay đổi kế hoạch và thích ứng với tình huống mới. Chờ đợi vào những bất ngờ có thể tạo cơ hội cho niềm vui, nhưng việc dựa vào chúng để xây dựng cuộc sống có thể không mang lại sự ổn định và tự tin. Việc lập kế hoạch và chuẩn bị cho mọi tình huống có thể là chìa khóa để đối mặt với cuộc sống một cách tự tin và hiệu quả. Sự thông minh và tinh thần lập kế hoạch là những yếu tố quan trọng trong việc tạo nên một cuộc sống ý nghĩa và thành công.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 8
Đời sống này thường đầy những bất ngờ thú vị và không lường trước được. Chúng ta thường mong đợi, hoặc ít nhất là hy vọng vào những điều bất ngờ tích cực: một sự kiện đặc biệt, một cơ hội xuất hiện hoặc một niềm vui không ngờ nào đó. Tuy nhiên, có lẽ chúng ta cũng cần nhìn nhận rằng không phải mọi bất ngờ đều mang lại niềm vui và hạnh phúc cho chúng ta. Đôi khi, việc chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ có thể khiến chúng ta bỏ lỡ đi những điều quan trọng và ý nghĩa ngay trước mắt. Mọi người thường nói rằng “đừng chờ đợi quá nhiều, vì thất vọng cũng sẽ lớn theo”. Điều này có ý nghĩa rằng việc đặt quá nhiều kỳ vọng vào những điều không chắc chắn, nhất là những điều mà chúng ta không kiểm soát, có thể dẫn đến sự thất vọng và buồn bã khi chúng không xảy ra như chúng ta mong đợi. Cuộc sống đầy rẫy những bất ngờ, nhưng không phải tất cả đều tốt đẹp. Có những bất ngờ không mong đợi như tai nạn, mất mát, hoặc những thách thức không dễ dàng vượt qua. Việc chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ có thể làm chúng ta bị sốc và không biết phải đối mặt như thế nào. Thay vào đó, việc tập trung vào những điều chúng ta có thể kiểm soát và tạo ra sự ổn định trong cuộc sống có thể có lợi hơn. Điều này không có nghĩa là chúng ta không nên mơ mộng và hy vọng, nhưng mà chúng ta cần biết rõ giới hạn của những điều chúng ta không thể kiểm soát và không nên hoàn toàn phụ thuộc vào chúng. Một cách tiếp cận tốt hơn có thể là tạo ra kế hoạch, mục tiêu và hướng đi cho bản thân mình. Thay vì chờ đợi bất ngờ, chúng ta có thể tập trung vào việc phát triển kỹ năng, xây dựng mối quan hệ tốt đẹp, và tận hưởng những điều tốt đẹp hiện có trong cuộc sống hàng ngày. Một điều quan trọng khác là học cách chấp nhận và thích nghi với những thay đổi. Cuộc sống không ngừng thay đổi và không có gì là cố định mãi mãi. Việc linh hoạt và sẵn lòng thích nghi với những điều không lường trước có thể giúp chúng ta vượt qua những thách thức một cách nhẹ nhàng hơn. Cuối cùng, việc không chờ đợi quá nhiều vào những bất ngờ không có nghĩa là chúng ta không được phép ngạc nhiên và hạnh phúc khi chúng xảy ra. Những khoảnh khắc bất ngờ đôi khi làm cho cuộc sống trở nên thú vị và đáng nhớ hơn. Tuy nhiên, điều quan trọng là không để chúng chiếm hết tâm trí và niềm tin vào tương lai của chúng ta. Trên hết, việc cân bằng giữa việc hy vọng và chờ đợi một cách có trách nhiệm có thể giúp chúng ta trải qua cuộc sống một cách tự tin và bền vững hơn. Điều quan trọng là học cách đánh giá mức độ kỳ vọng của mình, và không để chúng trở thành gánh nặng không cần thiết trong cuộc sống.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 9
Thành công là kết quả của sự tự quyết định và khả năng phản ứng mạnh mẽ trong mọi tình huống, dù đó là thách thức hay cơ hội. Thay vì chờ đợi cuộc sống đưa ra những bất ngờ, chúng ta cần hành động một cách chủ động để tự sẵn sàng đối mặt với những khó khăn. Sống một cuộc đời chủ động có nghĩa là luôn kiểm soát cuộc sống của bạn, đặt ra mục tiêu và nỗ lực hết mình để hoàn thành chúng, không cần ai phải nhắc nhở bạn về trách nhiệm cá nhân. Những người có tính chủ động thường tự tin và biết rõ hướng đi của họ trong cuộc sống. Họ dấn thân vào đam mê với lòng nhiệt huyết và kiên định. Tính chủ động đòi hỏi khả năng suy nghĩ độc lập và tư duy linh hoạt. Khi gặp khó khăn, họ không trách ngược môi trường mà thay vào đó tập trung vào việc tìm giải pháp. Nếu bạn dám hành động với suy nghĩ đúng đắn, quyết tâm và sự kiên quyết, bạn sẽ dẫn đầu đến thành công. Trong xã hội hiện đại ngày nay, việc duy trì tính chủ động là điều cực kỳ quan trọng để không bị tụt lại. Hãy bắt đầu luyện tập cách sống chủ động ngay từ hôm nay bằng cách phát huy tính linh hoạt, thái độ tích cực và kỹ năng giao tiếp tốt. Đặt ra mục tiêu và kế hoạch để theo đuổi đam mê của bạn, đây chính là con đường để bạn tận hưởng cuộc sống thú vị và ý nghĩa. Hành trình cuộc đời của mỗi người là việc khám phá và phát triển năng lực và khả năng riêng của họ. Chỉ cần bạn duy trì tư duy chủ động, thành công sẽ luôn đồng hành với bạn. Hãy luôn giữ bình tĩnh, tự tin và quyết tâm để trở thành người điều khiển tình huống trong cuộc sống.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 10
Cuộc sống là một hành trình dài đầy những thử thách, khó khăn và những điều bất ngờ không thể đoán trước. Điều này nên thấy như một cơ hội để chúng ta phát triển và trưởng thành hơn. Chúng ta không nên ngồi đó và chờ đợi cuộc sống đưa đến cho chúng ta những điều bất ngờ, mà thay vào đó, hãy tự mình chuẩn bị cho mọi khả năng.
Bất ngờ trong cuộc sống có thể mang theo niềm vui đáng kinh ngạc, nhưng cũng có thể đồng thời gây ra nỗi buồn và khó khăn không mong muốn. Chúng ta không thể dự đoán được chúng và thường thì sẽ bị bất ngờ và choáng ngợp. Để vượt qua những tình huống này, chúng ta cần phải sống một cuộc sống tự quyết, sẵn sàng đối mặt với mọi thách thức.
Thay vì hy vọng vào sự may mắn, chúng ta nên tự mình làm việc chăm chỉ để tạo ra giá trị và đạt được mục tiêu của chúng ta. Chúng ta cần tự giác hoàn thành công việc mình đã cam kết, không cần người khác nhắc nhở. Hãy luôn tự cường, sáng tạo, và tìm cách làm cho cuộc sống trở nên tốt hơn mỗi ngày.
Cuộc sống đòi hỏi chúng ta phải tự quản lý và dự đoán tình hình. Chúng ta cần phải có tầm nhìn và sẵn sàng đối mặt với những khó khăn và thử thách. Tính chủ động trong cuộc sống sẽ giúp chúng ta tận dụng cơ hội và xây dựng tương lai tốt hơn.
Tuy nhiên, còn nhiều người sống một cuộc sống bị động, thiếu mục tiêu và không biết làm thế nào để ứng phó khi khó khăn đến. Cũng có những người ỷ lại vào người khác mà không tự phấn đấu. Những người này cần phải thay đổi để có một cuộc sống tốt hơn.
Hãy sống chủ động, sẵn sàng đón nhận mọi điều trong cuộc sống. Điều này sẽ mang lại bình tâm và lợi ích cho chúng ta. Hãy bắt đầu rèn luyện cho mình một lối sống tốt đẹp từ ngay hôm nay.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 11
Cuộc sống luôn là một hành trình khám phá, nơi mà mỗi ngày mang đến những điều bất ngờ và màu sắc mới. Điều này thách thức chúng ta không ngừng tìm kiếm, phát triển và xây dựng cuộc sống riêng, không ngồi im chờ đợi mà hãy tự tay tạo nên hạnh phúc. 'Bạn đừng nên chờ đợi những quà tặng bất ngờ của cuộc sống mà hãy tự mình làm nên cuộc sống' - câu nói của nhà văn Nga Lép Tôn-xtôi là một lời khuyên đầy ý nghĩa.
'Những món quà bất ngờ trong cuộc sống' mang đến niềm vui và may mắn. Chúng có thể là món quà vật chất từ người thân, bạn bè, hoặc những cơ hội đáng giá trong công việc và học tập. Tuy nhiên, đôi khi những quà tặng này cũng đi kèm với những thách thức và bài học. Lời khuyên là hãy chuẩn bị tâm lý để đối mặt với mọi tình huống.
Cuộc sống đầy bất ngờ và niềm vui. Những món quà bất ngờ như cơn mưa cho nông dân, bữa tiệc sinh nhật đầy ý nghĩa, hay niềm hạnh phúc của một cặp đôi khi biết tin có thai - tất cả là những khoảnh khắc làm tươi sáng cuộc sống. Hãy hành động và tận hưởng những điều tuyệt vời mà cuộc sống mang lại.
Mặc dù quà tặng cuộc sống không luôn dễ dàng đến, nhưng chúng ta không nên chờ đợi mà hãy tự tạo ra hạnh phúc cho bản thân. Cuộc sống đầy những thách thức và biến động, làm cho mỗi người phải lao động tích cực để đạt được mục tiêu. Làm chủ động trong cuộc sống là chìa khóa để trải nghiệm những điều tuyệt vời nhất.
Hy vọng và ước mơ là những điều đẹp đẽ, nhưng chúng cần sự nỗ lực và hành động. Đừng chỉ ước mơ mà không làm, hãy lao động và tận hưởng mỗi thành quả. Học sinh hãy nỗ lực từ bây giờ để tương lai sẽ đem đến những món quà xứng đáng từ công sức hiện tại.
Hãy giữ cho cuộc sống luôn đầy ắp điều kỳ diệu thông qua sự cố gắng không ngừng nghỉ. Hãy làm chủ cuộc sống và đừng phụ thuộc hoàn toàn vào nó. Bằng cách này, cuộc đời sẽ trở nên ý nghĩa và rực rỡ hơn với những món quà bất ngờ mà nó mang lại.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 12
Trong cuộc hành trình của cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những sự bất ngờ. Chúng ta không thể biết chắc được điều gì sẽ xảy ra vào ngày mai, tuần tới, hay thậm chí là nhiều năm sau. Điều quan trọng là chúng ta không nên chờ đợi những điều bất ngờ này mà hãy sống một cuộc đời chủ động, sẵn sàng đối mặt và giải quyết mọi tình huống khó khăn có thể xảy ra.
Sống chủ động không chỉ đơn giản là biết tự quản lý bản thân và xử lý tình huống khó khăn một cách thông minh, mà còn là việc xác định mục tiêu và cam kết hoàn thành chúng mà không cần ai phải nhắc nhở. Cuộc sống luôn đầy những điều bất ngờ và thách thức không thể lường trước. Do đó, chúng ta cần phải luôn giữ tâm thế tích cực, sẵn sàng đón nhận và tìm cách giải quyết mọi khó khăn.
Một phần quan trọng của việc sống chủ động là chuẩn bị trước. Không ai có thể dự đoán được tất cả mọi điều trong tương lai, nhưng việc chuẩn bị sẽ giúp chúng ta tự tin hơn khi đối mặt với những tình huống khó khăn. Khi chúng ta đã sẵn sàng, chúng ta có thể tận dụng tối đa khả năng của mình để giải quyết vấn đề, không mất thời gian trong sự bối rối và không phải hối tiếc sau cùng.
Hãy nhớ rằng cuộc sống là của bạn, và cách bạn lựa chọn sống nó là quyền của bạn. Tuy nhiên, hãy luôn nhớ rằng chuẩn bị trước là một phần quan trọng trong việc tạo ra một cuộc sống đáng giá và thành công. Công sức và cố gắng bạn bỏ ra ngày hôm nay sẽ đem lại đáp án xứng đáng cho những thách thức của tương lai.
### Nghị luận về câu nói Bạn đừng nên chờ đợi những bất ngờ của cuộc sống mẫu 13
Cuộc sống luôn rực rỡ với nhiều sắc màu và ẩn chứa bất ngờ khó lường mà chúng ta không thể dự đoán trước. Chính vì điều này, cuộc sống là hành trình không ngừng tìm hiểu, khám phá và mở rộng kiến thức để phát triển bản thân. Cuộc sống không ngừng thay đổi, không cho phép chúng ta dễ dàng đứng yên, và luôn khuyến khích chúng ta tự mình đối mặt với thử thách, tìm kiếm cơ hội để xây dựng cuộc sống riêng, để không bị bỏ lại phía sau trong xã hội. Nhà văn Nga Lép Tôn-xtôi đã nói: "Bạn đừng chờ đợi những quà tặng bất ngờ của cuộc sống mà hãy tự mình làm nên cuộc sống." Những "quà tặng bất ngờ của cuộc sống" có thể xuất hiện ở nhiều hình dạng và khía cạnh khác nhau. Chúng có thể là niềm vui như những món quà đặc biệt từ người thân, bạn bè hoặc thậm chí người xa lạ. Chúng có thể là cơ hội bất ngờ trong công việc hoặc học tập, hoặc thậm chí là những sự kiện mang tính định mệnh trong cuộc đời. Tuy nhiên, không phải lúc nào "quà tặng bất ngờ của cuộc sống" cũng là điều tốt đẹp. Có những thách thức và khó khăn mà cuộc sống đưa đến có thể gây đau khổ và sốc nếu chúng ta không chuẩn bị tâm lý trước. Những "món quà" không mong muốn này luôn có thể xuất hiện và chúng ta cần sẵn sàng để đối mặt với chúng. Điều quan trọng là chúng ta không nên dựa vào sự may mắn hoặc thử thách từ cuộc sống mà hãy tự mình điều khiển cuộc sống của mình. Cuộc sống không phải lúc nào cũng dễ dàng và không phải lúc nào cũng đem lại những niềm vui tức thì. Chúng ta cần hành động và tạo ra cơ hội cho mình, không nên chờ đợi mà phải tự mình định hình và xây dựng cuộc sống mà chúng ta mong muốn. Hãy luôn là người chủ động, không phụ thuộc vào sự may mắn và hãy chấp nhận trách nhiệm và nỗ lực để biến ước mơ thành hiện thực. Hãy tận dụng sự cố gắng và lao động của bạn để tạo ra "quà tặng bất ngờ" cho cuộc sống của mình. Cuộc sống luôn đền đáp những nỗ lực và đầu tư của bạn, và điều này làm cho mọi thành quả trở nên có ý nghĩa. Hãy đặt ra mục tiêu và hướng đến ước mơ của bạn, và bằng cách này, cuộc đời sẽ trở nên phong phú và đáng sống hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
