---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263
title: Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:26
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,đoạn văn nghị luận về mục đích học tập của học sinh,viết đoạn văn 200 chữ về tầm quan trọng của việc học,viết đoạn văn suy nghĩ về việc học tập của học sinh hiện nay,viết đoạn văn nghị luận về vai trò của việc học,dàn ý nghị luận về mục đích của việc học,dàn ý về tầm quan trọng của việc học
---

# Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay
  * 1\. Dàn ý nghị luận về mục đích học tập
  * 2\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 12
  * 14\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận về mục đích học tập
I. Giới thiệu
\- Tầm quan trọng của mục đích học tập trong quá trình học tập của học sinh
\- Ý nghĩa của việc xác định được mục đích học tập
II. Tầm quan trọng của mục đích học tập
\- Giúp học sinh có mục tiêu rõ ràng trong quá trình học tập
\- Giúp học sinh cải thiện chất lượng học tập và nâng cao hiệu quả học tập
\- Giúp học sinh rèn luyện tư duy phân tích, suy luận và giải quyết vấn đề
III. Những lợi ích của việc xác định mục đích học tập
\- Giúp học sinh cảm thấy động lực học tập cao hơn
\- Giúp học sinh tự tin hơn trong quá trình học tập
\- Giúp học sinh phát triển kỹ năng quản lý thời gian và tự trị
IV. Những thách thức trong việc xác định mục tiêu học tập
\- Sự thiếu kiên nhẫn và kiên trì
\- Sự phân tán sự chú ý và động lực học tập
\- Sự thiếu kiến thức và ý thức về mục đích học tập
V. Cách xác định mục đích học tập
\- Tìm hiểu về bản thân và sở thích của mình
\-- Tìm hiểu về những công việc và ngành nghề mà mình quan tâm
\- Tìm hiều về những mục tiêu học tập ngắn hạn và dài hạn
VI. Kết luận
\- Tầm quan trọng của việc xác định mục đích học tập trong quá trình học tập của học sinh
\- Lời khuyên và động viên đối với học sinh trong việc xác định mục đích học tập
### 2\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 1
Học tập là một quá trình dài, là một cách để con người tiếp cận tri thức, nâng cao trình độ, mở mang trí óc để khám phá những điều hay lẽ phải. Học là việc cần thiết suốt đời bởi tri thức nhân loại là một kho tàng vô cùng phong phú, nó như biển cả mênh mông mà sự hiểu biết của con người lại có hạn. Đâu phải chỉ cần thời gian mà con người có thể hiểu biết được mọi điều trong cuộc sống. Con người ta khi sinh ra, chưa có hiểu biết về cuộc sống, chưa biết làm gì cả, vì vậy phải học từ việc nhỏ nhất, đơn giản nhất trở đi. Lớn lên đến trường phải học đọc, học viết, học những kiến thức tự nhiên và xã hội để trang bị cho mình những trí thức cần thiết trong cuộc sống nhằm giúp mình sau này có thể làm việc tốt bởi trẻ mà không học thì sẽ rất khó để chúng ta có thể vào đời một cách vững vàng. Khi trưởng thành lại cần phải học. Những kiến thức ta được học trong trường không chỉ là nền tảng cơ bản trong cuộc sống, khi bắt tay vào công việc thường nảy sinh ra nhiều vấn đề. Để giải quyết được ta phải tự học, tự nâng cao kiến thức. Hiện nay trình độ khoa học kỹ thuật, văn hoá tri thức ngày càng phát triển, càng có nhu cầu đòi hỏi cao đối với con người. Nếu chúng ta ngừng học tập thì sẽ bị lạc hậu, tụt lùi, không đảm đương được các công việc được giao, không hoàn thành tốt nhiệm vụ được phân công. Không ngừng học tập thì mới trở thành người có ích cho gia đình và cho xã hội. Ngày nay, mỗi con người đều có cách học riêng của mình. Nhiều bạn rất chăm chỉ, cần cù và giành được những thành công lớn. Đã có biết bao những bạn học sinh đạt thành tích cao trong học tập. Họ luôn lấy gương các vị danh nhân, các bậc cha anh đi trước để noi gương theo. Như Lênin với câu nói "Học, học nữa, học mãi" hay nhà bác học Đac-uyn lừng danh cũng nói rằng: "Bác học không có nghĩa là ngừng học". Học tập là một yếu tố quan trọng, không những giúp cho chính bản thân mỗi học sinh chúng ta có một tương lai tốt đẹp mà còn giúp cho đất nước ngày một giàu mạnh. Có câu danh ngôn: "Đường đời là một chiếc thang không có nấc chốt và việc học là một quyển sách không có trang cuối cùng". Vì thế học sẽ không bao giờ là đủ và học tập là một việc vô cùng cần thiết đối với cuộc sống ngày càng phát triển như hiện nay.
### 3\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 2
Muốn đạt được kết quả học tập tốt, mỗi học sinh cần xác định được mục đích trong học tập. Mục đích học tập của học sinh ngày nay không gì khác là nỗ lực học tập để trở thành con ngoan trò giỏi, người công dân tốt, phát triển toàn diện, trở thành người hữu ích, góp phần xây dựng gia đình, xã hội và đất nước. Việc xác định được mục đích học tập đúng đắn sẽ giúp học sinh có định hướng, ra sức say mê học tập đạt được kết quả cao nhất. Để thực hiện được mục đích ấy, mỗi học sinh phải tích cực xây dựng kế hoạch học tập đúng đắn, phù hợp với bản thân và kiên trì thực hiện kế ấy. Tích cực tu dưỡng đạo đức, siêng năng tập tốt ở lớp, ở trường và tự học ở nhà. Phải năng động, sáng tạo, tích cực đổi mới phương pháp học tập. Học từ sách vở và học trong cuộc sống. Học phải đi đôi với hành, tránh lối học tủ, học vẹt, học lệch các môn… Có ước mơ, khát khao, hoài bão lớn lao ở tương lai. Xây dựng cuộc sống trong sạch, vững mạnh, tránh xa các thói xấu và tệ nạn xã hội. Học sinh không có mục đích trong học tập chẳng khắc nào mũi tên không có đích đến, không những không có động lực học tập mà sẽ sớm chán nản và bỏ dở việc học. Bởi vậy, muốn học tập tốt nhất định phải xác định rõ mục đích trong học tập và kiên trì học tập để đạt đến mục đích ấy. Con đường phía trước do mỗi chúng ta lựa chọn. Hãy là người có lựa chọn thông minh và đúng đắn để đi đến thành công.
### 4\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 3
Học\! Học nữa\! Học mãi\!" Từ xa xưa ông bà ta đã khuyên dạy con cháu học để có một tương lai tốt đẹp. Họ không phải là cho người khác, mà là cho chính bản thân chúng ta. Nhưng một số người không nhận thức được mục đích của việc học. Có người thì cho rằng học để mai sau kiếm nhiều tiền, cũng có người thì là muốn góp ích cho đất nước, có người thì là vì đam mê năng khiếu từ nhỏ. Nhưng điều đó không sai, là mục đích học của mỗi con người. Chúng ta sẽ chẳng thể làm được gì nếu không có mục đích, vì như thế việc làm đấy thật vô nghĩa. Tuổi chúng em bây giờ có nhiệm vụ chính là học, vậy theo em, chúng ta phải có mục đích học của riêng mình và phải cố gắng kiên trì để đạt được mục đích đó. Mục đích học tập của học sinh là học tập để trở thành con ngoan, trò giỏi, cháu ngoan Bác Hồ, người công dân tốt, trở thành con người chân chính, có đủ khả năng lao động để tự lập nghiệp và góp phần xây dựng quê hương, đất nước, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Mục đích học tập đúng đắn là không chỉ học tập vì tương lai của bản thân mà phải học vì tương lai của dân tộc. Chính vì thế để đạt được mục đích đề ra, học sinh cần tu dưỡng đạo đức, học tập tốt, tích cực tham gia các hoạt động tập thể và hoạt động xã hội để phát triển toàn diện nhân cách.
### 5\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 4
Trong cuộc sống, dù mỗi người có một cách học và phương pháp học khác nhau nhưng việc học đối với mỗi người là việc làm bắt buộc. Đối với mỗi người trẻ, chủ nhân của tương lai của đất nước thì việc học lại càng quan trọng và cần thiết, nhất là trong công cuộc hội nhập thế giới như ngày nay. Trong hành trang bước vào tương lai ấy, mỗi người đều cần học tri thức nền tảng, học kỹ năng mềm, học cách đối nhân xử thế. Chỉ khi mỗi người đều có đủ kiến thức nền tảng, kỹ năng và các mối quan hệ thì chúng ta mới có thể thích ứng với xu thế của xã hội để mà thành công. Nhờ có quá trình học tập chăm chỉ, lâu dài, ta mới có thể có đủ kiến thức, kỹ năng và yếu tố cần thiết để mà làm việc, để theo đuổi đam mê của mình và trở nên thành công sau này. Và bên cạnh việc học tập chăm chỉ, mỗi người đều cần sự bền bỉ, kiên trì, đam mê nhiệt huyết và thái độ nghiêm túc với chính việc học của mình. Tóm lại, việc học tập là hành trình bắt buộc để sau này thành công và có một tương lai tươi sáng.
### 6\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 5
Nếu có người hỏi bạn rằng “Mục đích học tập của bạn là gì?” thì bạn sẽ trả lời như thế nào? Thực ra mục đích học tập của mỗi người tuy không giống nhau ở cái đích đến nhưng giống nhau ở quá trình. Mỗi người trong quá trình học tập và rèn luyện của mình đều có một mục đích chung và chia nhỏ thành nhiều mục đích riêng. Mục đích học tập chính là kết quả cuối cùng của quá trình học tập, khi bạn học thì bạn mong muốn nhận lại được gì từ việc học này. Đó chính là mục đích học tập. Học để biết cũng chính là một mục đích và là mục đích đầu tiên của mỗi người khi tiếp xúc với việc học. Những kiến thức về văn hóa, xã hội, kinh tế cơ bản, khái quát nhất là những điều mà mỗi người có thể nắm được sau khi học. Khi biết được kiến thức thì bạn sẽ tự tin khi mọi người hỏi về vấn đề đó. Học để làm là mục đích sau khi đã biết được kiến thức. Học để làm người, làm việc, làm giàu cho gia đình và xã hội đều là những mục đích của quá trình học tập. Bạn sẽ nhận ra rằng mình có thể làm được gì, theo đuổi được gì từ khi thu nhận được những kiến thức trên ghế nhà trường và trong cuộc sống này. Học để chung sống, để hòa đồng, để bắt nhịp được với cuộc sống đang xoay vần chuyển nhịp từng ngày. Bạn sẽ nhận ra nếu như không chịu khó học tập, tìm hiểu thì bạn sẽ trở thành người luôn đi phía sau, tụt hậu, bị lãng quên. Như vậy mục đích này sẽ khiến cho bạn có thêm động lực để học, để rèn luyện từng ngày. Mục đích của học tập rất rộng, nếu bạn không biết được mục đích của sự học là gì thì bạn sẽ không thể tìm ra được phương pháp học tập đúng đắn và phù hợp nhất. Khi nhận ra đâu là mục đích chính thì bạn sẽ không phải loay hoay và tìm ra được định hướng cho tương lai.
### 7\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 6
Trong thời đại ngày nay, chúng ta đang sống trong một thế giới mà khoa học công nghệ ngày càng được tiến bộ hơn. Trong xã hội đó ấy, làm việc gì cũng cần phải có hiểu biết, có trí thức, vì vậy việc học là rất cần thiết và có vai trò ý nghĩ vô cùng quan trọng đối với mỗi người chúng ta. Chúng ta cần xác định mục đích học tập đúng đắn cho bản thân.Ngọc không mài không thành đồ vậy người không học không biết rõ đạo” làm người ở đời phải có có học, cần am tường hiểu biết mọi vấn đề xã hội, đó là điều cần thiết cho mỗi chúng ta.Nhưng việc học còn mang lại cho con người ta sự hiểu biết về đạo lí làm người đạo lí đối nhân xử thế cách ứng xử với mọi người trong cuộc sống hằng ngày.Học tập là để khẳng định chính mình, tự tạo vị trí đúng với thực lực của mình trong xã hội ngày nay. Kiến thức là một kho tàng vô hạn, còn cái chúng ta biết chỉ là hữu hạn, vậy nên chúng ta mới cần học để biết nhiều hơn.Học hành có ý nghĩa to lớn như vậy, song không phải ai cũng nắm bắt được mục đích của việc học. Có những bạn học sinh chây lười, chán nản, bỏ bê học hành; lại có những bạn học hành qua loa, không nghiêm túc với hy vọng vượt qua được những kỳ kiểm tra mà không chú ý đến việc học thực chất. Như vậy, làm sao các bạn có thể nắm bắt được những kiến thức cần thiết cho mai sau? Liệu rồi đây, các bạn sẽ đương đầu với những thử thách trong cuộc sống như thế nào nếu không có một nền tảng tri thức vững chắc? Lại còn những bạn học hành rất chăm chỉ, luôn luôn dành thời gian cho việc học mà quên mất thời gian cho thế giới bên ngoài. Có lẽ các bạn quên rằng thế giới ấy luôn ẩn chứa những bài học bất ngờ mà sách vở không bao giờ có thể dạy cho các bạn được. Và cũng chính thế giới ấy mới là nơi các bạn thực hành và trải nghiệm những kiến thức các bạn học được.Mục đích của việc học tập là học để tự khẳng định mình, học để chung sống và làm việc.Thế hệ trẻ là tương lai của đất nước vậy nên mục đích cuối cùng không gì khác là nỗ lực học tập để mai sau dựng xây nước nhà.
### 8\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 7
Trong thời đại khoa học tiên tiến như hiện nay, giáo dục đóng vai trò vô cùng quan trọng. Học tập là vấn đề được toàn xã hội quan tâm. Vậy học hỏi để làm gì? Trả lời cho câu hỏi này UNESCO đã đề xướng mục đích học tập: "Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để tự khẳng định mình".
Mục đích học tập mà UNESCO đề ra không chỉ phù hợp với thời đại mà còn là mục đích rất nhân văn. Mục đích học tập phải đáp ứng 2 yêu cầu: tiếp thu kiến thức và yêu cầu thực hành, vận dụng kiến thức, từng bước hoàn thiện nhân cách. Trước hết:” học để biết”. Bài học đầu tiên của mỗi học sinh là học chữ cái, con sô rồi cách viết, cách đọc. Chính từ nền tảng cơ bản nhất ấy đã dần hình thành nên 1 hệ thống kiến thức toàn diện ở mức phổ thông. Học ở đây là quá trình tiếp nhận kiến thức do người khác truyền lại và tự mình làm giàu vốn kiến thức cho mình. Qua việc học, chúng ta biết được những quy luật vận động của tự nhiên, những quy tắc chuẩn mực của xã hội, cách sống và hiểu hơn về giá trị cuộc sống. Thu nhận kiến thức có thể nói là mục đích học tập cơ bản nhất. Học tập trau dồi trí thức cho con người và làm cho trí tuệ con người sáng rạng ra.
Tuy nhiên, ông cha ta quan niệm: “Trăm hay không băng tay quen”. Nếu như chỉ chăm học lí thuyết mà không chịu thực hành thì khi làm việc không tránh khỏi những khó khăn, thậm chí là thất bại. Một ví dụ dễ thấy rằng: trong cuộc sống của chúng ta, không ít người hiểu rộng biết nhiều nhưng khả năng thực hành lại rất kém. Ngược lại, tại sao những người nông dân “chân lấm tay bùn” suốt ngày “bắn mặt cho đất, bán lưng cho trời” không được học hành, đào tạo qua trường lớp nào mà tay nghề lại tài giỏi,xuất sắc như vậy? Đó là khả năng quan sát, đúc rút kinh nghiệm trong lao động của họ. Những người hay nói mà không hay làm là những người vô dụng. Đó là những con người chỉ biết trang trí bản thân chứ không biết rèn luyện bản thân.
Như vậy “học” thôi chưa đủ mà còn phải “đi đôi với hành” nữa. Tất nhiên, chúng ta không nên nghiêng phiến diện 1 phía: “học” quan trọng hơn hay “hành” quan trọng hơn mà cần biết điều hòa kết hợp giữa 2 yếu tố trên. Trong xã hội ngày nay, tri thức là tiền đề quan trọng. Để hoàn thành được công việc có kĩ thuật cao cần phải nắm vững lí thuyết để vận dụng cho phù hợp. Công nghệ hiện đại khác nhiều với việc cày cấy, luân phiên mùa vụ của nông dân trên đồng ruộng. Lí thuyết gắn với thực hành sẽ tạo ra năng suất công việc cao hơn. Qua đây, ta thấy được tác động 2 chiều giữa “học” và “hành”, “biết” và “làm”, chúng bổ sung, tương tác với nhau, là 2 mặt của 1 quá trình.
Bên cạnh việc đề cao giữa thu nhận kiến thức và thực hành, UNESCO đã chỉ ra:” học để chung sống, học để tự khẳng định mình”. Đây chính là mục đích học tập rất nhân văn. Học tập giúp ta hiểu hơn về thế giới xung quanh, làm cho những trạng thái tâm hồn ta trở nên linh hoạt hơn, đa dạng phong phú hơn. Ta đã biết mỉm cười trước niềm vui của người khác, biết đau trước những nỗi đau của con người, biết giúp đỡ, chia sẻ, cảm thông và tìm được chính mình. Tri thức tự nó đã là sức mạnh giúp cho con người rộng lượng hơn, vị tha hơn và tự tin hơn trong cuộc sống.
Ngày nay, cuộc sống hiện đại đã tác động đến suy nghĩ con người. 1 bộ phận học sinh, sinh viên thời nay đã không xác định đúng đắn mục đích học tập của mình. Họ miệt mài trong học tập như cái máy, coi việc học như nghĩa vụ, trách nhiệm không thể chối bỏ, đối với cha mẹ, thầy cô. Họ học cho bằng cấp, cho sự nghiệp công danh mà họ trở nên thực dụng trong việc học và quên đi lợi ích của việc học, thiết nghĩ: nếu như cả xã hội này coi học tập chỉ là nghĩa vụ bắt buộc và chỉ dừng lại ở mức độ biết thì mỗi cá nhân sẽ không phát huy được tài năng, cá tính sáng tạo của bản thân và vô tình kìm hãm sự phát triển xã hội. Vì vậy việc xác định mục đích học tập là rất quan trọng.
Mục đích học tập mà UNESCO đề xướng rất đúng đắn, nhân văn. Qua đó ta định hướng học tập dễ dàng hơn, việc học trở nên hiệu quả và hữu ích hơn. Tri thức như 1 cái thang dài vô tận, bước qua 1 bậc thang ta có thêm hành trang để tự tin bước lên bậc kế tiếp. Học vấn làm đẹp con người\!
### 9\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 8
Mục đích học tập của học sinh có vai trò vô cùng quan trọng, giúp học sinh phát triển các kỹ năng học tập và kỹ năng mềm khác. Để có mục đích học tập, học sinh cần được định hướng và hỗ trợ từ các giáo viên và phụ huynh. Một cách để giúp học sinh tìm ra mục đích học tập của mình là khuyến khích họ tự hỏi và đặt câu hỏi. Các giáo viên và phụ huynh có thể đặt câu hỏi để giúp học sinh suy nghĩ về những gì họ muốn đạt được trong cuộc sống và học tập. Họ có thể hỏi học sinh về những sở thích, niềm đam mê, hoặc những lĩnh vực mà họ muốn trở thành chuyên gia. Từ đó, giáo viên và phụ huynh có thể giúp học sinh xác định mục tiêu học tập để đạt được các mục tiêu đó. Ngoài ra, giáo viên và phụ huynh cũng có thể giúp học sinh tìm kiếm thông tin về các lĩnh vực hoặc nghề nghiệp mà họ quan tâm. Họ có thể giới thiệu các tài liệu, sách báo hoặc tìm kiếm thông tin trên mạng để giúp học sinh có được cái nhìn tổng quan về các lĩnh vực hoặc nghề nghiệp mà họ muốn theo đuổi. Điều này giúp học sinh hiểu rõ hơn về mục đích của mình trong việc học tập và nâng cao khả năng đạt được mục tiêu đó. Các giáo viên cũng có thể sử dụng các phương pháp giảng dạy khác nhau để giúp học sinh phát triển kỹ năng học tập và sống. Các phương pháp này có thể bao gồm việc sử dụng kỹ thuật học tập hiệu quả, phát triển kỹ năng thực hành và giải quyết vấn đề, thúc đẩy sáng tạo và tư duy logic, và hỗ trợ học sinh phát triển kỹ năng giao tiếp và lãnh đạo. Các phương pháp giảng dạy này giúp học sinh phát triển các kỹ năng cần thiết để đạt được mục tiêu học tập và phát triển khả năng tự học suốt đời. Trong kết luận, mục đích học tập của học sinh là rất quan trọng và cần được định hướng và hỗ trợ từ các giáo viên và phụ huynh. Để đạt được mục đích học tập của mình, học sinh cần phải đặt ra các mục tiêu học tập rõ ràng và có kế hoạch để đạt được chúng. Ngoài ra, học sinh cũng cần phải có đủ động lực và sự kiên trì để đạt được mục tiêu học tập của mình. Một trong những mục đích học tập quan trọng nhất của học sinh là học tập để có được kiến thức và kỹ năng cần thiết để thành công trong cuộc sống. Kiến thức và kỹ năng này có thể bao gồm kỹ năng về ngôn ngữ, toán học, khoa học, xã hội học, nghệ thuật và thể dục thể thao. Học sinh cần phải học tập để hiểu được những kiến thức cơ bản này và có thể áp dụng chúng vào cuộc sống thực tế. Một mục đích học tập khác của học sinh là phát triển kỹ năng tự học và khả năng giải quyết vấn đề. Học sinh cần phải học cách tự học và giải quyết vấn đề để có thể đáp ứng những thách thức mà cuộc sống đưa ra. Kỹ năng này không chỉ giúp họ có thể học tập và làm việc hiệu quả mà còn giúp họ trở thành những người tự tin và độc lập. Mục đích học tập cũng có thể là để phát triển khả năng giao tiếp và lãnh đạo. Học sinh cần phải học cách giao tiếp và làm việc với người khác trong môi trường học tập và cả trong cuộc sống. Ngoài ra, họ cũng cần phải học cách lãnh đạo để có thể giúp đỡ và hỗ trợ người khác. Cuối cùng, mục đích học tập của học sinh có thể là để phát triển cá tính và tư duy sáng tạo. Học sinh cần phải được khuyến khích để tự do sáng tạo và phát triển bản thân theo cách riêng của mình. Họ cũng cần phải học cách đánh giá và phát triển khả năng của mình để có thể đạt được mục tiêu của mình trong cuộc sống.
### 10\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 9
Trên thực tế, mỗi người có một mục đích học tập khác nhau, từ đó có những phương pháp học tập khác nhau sao cho phù hợp và hiệu quả nhất. Còn với em, mục đích học tập của em đó chính là học để có được kiến thức nền tảng vững chắc, để có được một công việc tốt sau này và để có thể tiếp cận với những cơ hội giáo dục tốt hơn. Việc học trên trường sẽ giúp em có được kiến thức cơ bản của các môn học, kiến thức ấy có thể sẽ được ứng dụng vào cuộc sống của em sau này. Hơn nữa, với em, học là để phát triển bản thân, giúp bản thân tiếp cận được với những cơ hội giáo dục tốt hơn sau này. Ví dụ: thành tích học tập tốt sẽ được cấp học bổng tại các trường đại học danh giá trên khắp thế giới, được trở thành sinh viên trao đổi,.... Đồng thời, việc có thành tích học tập tốt cũng sẽ là điều kiện để các nhà tuyển dụng có thể xét duyệt hồ sơ xin việc sau này. Tóm lại, mỗi người cần xác định cho mình những mục tiêu học tập phù hợp để có phương pháp học tập hiệu quả nhất.
### 11\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 10
Mục đích học tập của học sinh là một chủ đề rất quan trọng trong hệ thống giáo dục hiện nay. Mục đích này không chỉ ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân của học sinh mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển của xã hội và quốc gia. Mục đích học tập của học sinh là gì? Mục đích học tập của học sinh khác nhau tùy thuộc vào từng cá nhân. Một số học sinh học tập để đạt được điểm số cao, được chấp nhận vào trường đại học tốt, hoặc nhằm đạt được mục tiêu nghề nghiệp của mình. Trong khi đó, một số học sinh học tập vì đam mê và niềm yêu thích với kiến thức và kỹ năng học tập. Dù mục đích học tập của học sinh là gì, đó đều là mục đích học tập cá nhân và cần được tôn trọng. Tầm quan trọng của việc có mục đích học tập Có mục đích học tập giúp học sinh tập trung và nỗ lực hơn trong học tập. Nếu học sinh biết rõ mục đích của mình trong học tập, họ sẽ dễ dàng chọn lựa những hoạt động học tập phù hợp và nỗ lực hơn để đạt được mục tiêu của mình. Điều này sẽ giúp họ đạt được kết quả tốt hơn trong học tập và cảm thấy hài lòng hơn với nỗ lực của mình. Có mục đích học tập giúp học sinh phát triển khả năng lãnh đạo và quản lý thời gian. Khi học sinh có mục đích học tập, họ sẽ có xu hướng tự tìm kiếm những cách để đạt được mục tiêu của mình. Điều này sẽ giúp họ phát triển khả năng lãnh đạo và quản lý thời gian để hoàn thành những công việc cần thiết để đạt được mục tiêu. Có mục đích học tập giúp học sinh phát triển khả năng giải quyết vấn đề. Trong quá trình học tập, học sinh sẽ gặp phải trường hợp khó khăn và thách thức. Nếu họ có mục đích học tập, họ sẽ có động lực để đối mặt với những vấn đề này và tìm cách giải quyết chúng. Điều này sẽ giúp họ phát triển khả năng giải quyết vấn đề, một kỹ năng rất quan trọng trong cuộc sống. Có mục đích học tập giúp học sinh phát triển sự tự tin và tính trách nhiệm. Khi học sinh có mục đích học tập, họ sẽ tự tin hơn trong việc đối mặt với những thử thách và khó khăn trong học tập. Họ cũng sẽ cảm thấy có trách nhiệm với việc đạt được mục tiêu của mình và cần phải đưa ra những quyết định và hành động phù hợp để đạt được mục tiêu đó. Ngoài ra, có mục đích học tập còn giúp học sinh phát triển kỹ năng học tập và kỹ năng sống. Học sinh sẽ học cách nghiên cứu, phân tích và sử dụng thông tin một cách hiệu quả. Họ cũng sẽ phát triển kỹ năng tổ chức, lập kế hoạch và quản lý thời gian để đạt được mục tiêu của mình. Những kỹ năng này rất quan trọng để học sinh có thể thành công trong cuộc sống sau này. Tuy nhiên, để có mục đích học tập, học sinh cần được định hướng và hỗ trợ từ các giáo viên và phụ huynh. Các giáo viên và phụ huynh cần giúp học sinh tìm ra mục đích học tập của mình và tạo điều kiện để họ có thể đạt được mục tiêu đó. Họ cũng cần thường xuyên cung cấp phản hồi và động viên để học sinh tiếp tục nỗ lực và phát triển. Trong kết luận, mục đích học tập của học sinh rất quan trọng và ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân và xã hội. Có mục đích học tập giúp học sinh tập trung và nỗ lực hơn trong học tập, phát triển khả năng lãnh đạo và quản lý thời gian, giải quyết vấn đề, tự tin và trách nhiệm.
### 12\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 11
Vị lãnh tụ vĩ đại Lê-nin từng nói rằng "học, học nữa, học mãi" để nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc học tập. Nhưng học tập là gì? Đó là một quá trình tích lũy kinh nghiệm từ những người đi trước. Đó cũng là một quá trình đầy khó khăn và chông gai mà tất cả các học sinh đều phải trải qua. Tuy nhiên, học tập không phải là sự ép buộc từ gia đình hay xã hội mà phải dựa trên đam mê và sự chân thành. Để thành công trong học tập, chúng ta cần biết cách tìm kiếm và khám phá những phương pháp mới, tránh được tình trạng chán nản và học vẹt. Quan trọng hơn, học tập có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người và cả xã hội. Nó giúp chúng ta tự tin bước lên con đường thành công, tránh bị lạc hậu và thụt lùi so với người khác trong một xã hội phát triển. Học tập cũng giúp chúng ta trở thành những người trí thức và nhân tài cho đất nước, giúp đất nước ngày càng văn minh và phát triển. Vì vậy, như một người học sinh, tôi luôn đặt nặng tinh thần học tập và cố gắng tích cực và chủ động trong quá trình học tập. Tôi không muốn học vẹt, tôi lắng nghe bài giảng và tìm ra phương pháp học phù hợp với bản thân để đạt được mục tiêu của mình.
### 13\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 12
Học tập là quá trình tiếp nhận và mở rộng kiến thức từ người khác cũng như từ bản thân. Mục tiêu của việc học là thiết lập mục tiêu rõ ràng và nỗ lực đạt được. Học tập không chỉ mở rộng hiểu biết mà còn định hình các kiến thức cần thiết cho từng cá nhân. Ví dụ, bác sĩ cần nắm vững sinh học và hóa học, trong khi nhà thiên văn học cần kiến thức sâu về khoa học và kỹ thuật. Hiện nay, nhiều học sinh học chỉ vì sự ép buộc từ phụ huynh, dẫn đến căng thẳng và chán nản. Họ thường tìm cách gian lận trong thi cử thay vì tiếp thu kiến thức thực sự. Do đó, việc xác định mục đích học tập rõ ràng là rất quan trọng. Nó không chỉ tạo động lực để học tập chăm chỉ mà còn giúp định hướng tương lai và đạt thành tích cao mà không cần đến gian lận.
### 14\. Nghị luận xã hội về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay mẫu 13
Học tập là một công việc suốt đời và không ngừng nghỉ. Cuốn vở là dụng cụ để ghi chép những hiểu biết trong quá trình học tập, nhưng học tập còn bao gồm học hỏi và luyện tập để có hiểu biết và kĩ năng. Việc học tập phải được gắn với động cơ và mục đích học tập đúng đắn để mang lại giá trị đích thực cho cuộc sống của chúng ta và những người quanh ta. Không ai có thể khẳng định mình đã nắm chắc mọi thứ trong biển kiến thức vô tận, do đó học tập là một hành trình dài lâu, không phải là một giai đoạn ngắn. Con người chúng ta học tập để tích lũy kinh nghiệm, có kiến thức và kĩ năng, và việc học tập này sẽ tiếp diễn bao đời nay. Nếu chúng ta muốn đạt được thành tựu trong học tập, chúng ta cần kết hợp việc học với việc hành đúng đắn và mục đích học tập đúng đắn. Việc học tập cần phải được tiếp cận với phương pháp học tập hiệu quả để đạt được kết quả tốt nhất. Tuyệt đối không nên tự mãn với sự hiểu biết của mình hoặc ngại khó, biếng nhác, lười học tập. Học tập suốt đời là việc phải làm và cần làm để hoàn thiện bản thân và vươn tới một cuộc sống tươi đẹp và hạnh phúc. Câu nói "Học tập là cuốn vở không trang cuối" là phương châm sống của những người cầu tiến, khát khao vươn tới chiếm lĩnh tri thức nhân loại và giúp ích cho đời.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

