---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống - Bài văn mẫu nghị luận về khoảng lặng trong cuộc sống - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:27
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về khoảng lặng trong cuộc sống,sự cần thiết của những khoảng lặng trong cuộc sống,Nghị luận về khoảng lặng trong cuộc sống,vai trò của khoảng lặng trong cuộc sống,ý nghĩa của khoảng lặng trong cuộc sống,dẫn chứng về khoảng lặng trong cuộc sống
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống
 _Bài văn mẫu nghị luận về khoảng lặng trong cuộc sống_
## Nghị luận về khoảng lặng trong cuộc sống
  * 1\. Dàn ý viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 1
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 2
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 3
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 4
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 5
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 6
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 7
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 8
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 9
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 10
  * 12\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống mẫu 11
  * 13\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thêm tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### 1\. Dàn ý viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống
**I. Mở bài:**
\- Giới thiệu vấn đề được nghị luận.
**II. Thân bài:**
\- Giải thích khoảng lặng là gì?
\+ Khoảng lặng là giây phút con người tự cho phép mình rơi vào trạng thái không phải suy nghĩ, lo lắng bất cứ điều gì cả.
\+ Khoảng lặng là lúc tâm hồn ta muốn được nghỉ ngơi, muốn được ngồi lặng thinh lắng nghe nhịp tim của mình.
\+ Khoảng lặng là một khoảng thời gian không dài, không ngắn nhưng đủ để bản thân nhìn về những điều đã qua, những chuyện trong quá khứ hay bất chợt nghĩ đến ngày mai.
\+ Khoảng lặng đôi khi đơn giản chỉ là tự thưởng cho bản thân một ngày chẳng buồn lo những muộn phiền ngoài kia.
\- Vì sao con người cần có khoảng lặng?
\+ Xã hội: Xã hội phát triển, thời đại công nghệ, con người dần bị cuốn vào công việc,...
\+ Gia đình: Những áp lực từ cuộc sống gia đình, con cái, cơm áo gạo tiền, ...
\+ Công việc: Số lượng công việc nhiều, không tìm được việc làm ưng ý, ...
\+ Tình yêu: Sự cô đơn trong tình cảm, những lần bất đồng quan điểm, cãi vả, ...
\+ Mối quan hệ giữa người với người...
=> Bởi chạy đua theo nhu cầu cuộc sống, theo dòng chảy cuộc đời mà con người dần trở nên vội vã, quên đi chính bản thân mình. Họ dần rơi vào trạng thái mất cân bằng, mất kiểm soát. Nhưng lúc ấy cần lắm những khoảng lặng để bình tâm suy nghĩ, nhìn nhận lại mọi thứ...
\- Bàn luận, mở rộng:
\+ Kể câu chuyện của chính mình hoặc ai đó về việc cần thiết của những khoảng lặng.
\+ Giữa dòng đời xô bồ, có ai không mong được một phút giây nào đó được thảnh thơi, được thu mình vào một thế giới riêng. Khi đó đừng ngại ngần, hãy tự cho mình một khoảng lặng.
\- Liên hệ bản thân
**III. Kết bài:**
\- Đánh giá chung. Bài học nhận thức và hành động.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 1
Cuộc đời không chỉ là những ồn ã, xô bồ và ta cần đến nhưng khoảng lặng trong đời. Khoảng lặng có thể hiểu đơn giản là sự tĩnh lặng, phút thư thái không tạp âm, không ồn ã. Khoảng lặng trong đời sống này dường như trở nên xa xỉ hơn vì con người quay mình trong tiếng xe cộ, tiếng khóc của trẻ con, tiếng người mẹ quát đứa con vì học kém... Chính vì thế ta càng trân trọng khoảng lặng để có thể thả lòng mình, chìm mình trong niềm vui nho nhỏ, hạnh phúc nho nhỏ. Khoảng lặng ấy cho con người phút nhìn lại mình để nhận ra bản thân cũng đã sống đầy nhạt nhẽo, vô vị như thế. Nhờ phút bình yên hiếm hoi, ta nhìn thế giới rộng lớn, nhìn về phần đời nhỏ nhoi của mình và từ đó có thể thúc giục bản thân hãy sống sao cho ý nghĩa, cho bớt "nhạt". Những khoảng lặng là phút giây khiến con người dễ thấy tủi nhất, dễ thấy lòng nặng trĩu nhất vì phải nhìn lại những gì đã qua khi quanh ta chẳng còn ai để ồn ã, để cố tình quên đi cuộc đời mệt mỏi, bế tắc. Bạn biết không, khoảng lặng là điều ai cũng cần. Nhưng nếu như cứ cố đợi chờ cho bằng được một khoảng lặng thì lại chẳng dễ dàng. Hãy vượt lên áp lực cuộc sống để tìm đến khoảng lặng trong tâm trí. Vì đó mới là khoảng lặng bình yên nhất của tâm hồn mà ta có thể nương mình để khóc, để đau và để mạnh mẽ và đứng lên. Tóm lại, tìm kiếm một khoảng lặng, đắm mình trong nó là điều mà ta có thể làm thay vì vẩn vơ về đời và biết đâu, điều diệu kỳ sẽ xảy đến trong khoảng lặng cuộc sống ngỡ vô tình\!
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 2
Giữa cuộc sống ồn ào, nhộn nhịp, ai trong mỗi chúng ta cũng đều cần có cho mình một khoảng lặng để cuộc sống chậm lại và ý nghĩa hơn. Khoảng lặng là giây phút con người tự cho phép mình được sống thoải mái, không vướng bận, âu lo; thời điểm mà con người được nghỉ ngơi, thư giãn. Có người nghĩ rằng, khoảng thời gian ấy chính là phần thưởng vô giá cho bản thân, giãn cách nhịp sống nghẹt thở, tạo ra những nguồn năng lượng mới. Vậy, tại sao chúng ta lại cần có những "khoảng lặng"? Phải chăng chính là do mặt trái của xã hội công nghệ hiện đại, thời đại khoa học kĩ thuật vượt trội, con người bị cuốn vào những guồng quay của công việc, làm việc như một cái máy, sống nhanh, sống vội, sống quay cuồng. Hàng loạt những con số đáng kinh ngạc đã được công bố, ở Nhật Bản, số người tự tử ngày một tăng cao, do áp lực công việc, do áp lực từ cấp trên mà không ít những người đã chết, chết do tự tự, chết do làm việc quá sức. Đừng ngần ngại cho mình những khoảng lặng để ta thấy được ý nghĩa của cuộc sống, đừng ngại ngần khi tạo cho mình những nguồn năng lượng mới, cố gắng vì một cuộc sống hạnh phúc và hướng tới một sự tĩnh tại trong tâm hồn, vững vàng trước những phong ba, bão táp của đường đời.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 3
Đã bao giờ bạn cảm thấy cuộc sống này bế tắc? Đã bao giờ bạn thấy thế giới này như quay lưng với bạn? Những khi đó bạn thường làm gì? Tự nhốt mình trong phòng, lựa chọn chạy trốn hay điên cuồng lao đầu vào công việc? Ai trong chúng ta cũng phải trải qua những ngày như thế. Và khi đó điều ta cần nhất chính là tự cho mình một khoảng lặng - để bình tâm nhìn nhận lại mọi chuyện đã qua. Vậy khoảng lặng là gì? Là giây phút con người tự cho phép mình rơi vào trạng thái không phải suy nghĩ, lo lắng bất cứ điều gì cả. Là lúc tâm hồn ta muốn được nghỉ ngơi, muốn được ngồi lặng thinh lắng nghe nhịp tim của mình. Là một khoảng thời gian không dài, không ngắn nhưng đủ để bản thân nhìn về những điều đã qua, những chuyện trong quá khứ hay bất chợt nghĩ đến ngày mai. Khoảng lặng đôi khi đơn giản chỉ là tự thưởng cho bản thân một ngày chẳng buồn lo những muộn phiền ngoài kia. Không phải điều gì lớn lao, suy cho cùng khoảng lặng chính là lúc chúng ta cho phép mình quên đi thế giới thực tại. Xã hội tiến bộ, thời đại công nghệ phát triển, con người bị cuốn vào công việc, guồng quay cuộc sống. Chạy đua cùng thời gian, cùng dòng chảy của xã hội, con người dần biến mình thành một cỗ máy. Họ không ngừng làm việc, không ngừng kiếm tiền. Người lớn chịu áp lực từ công việc rồi khi trở về nhà sẽ có những gánh nặng cơm, áo, gạo tiền rồi gia đình bên nội, bên ngoại. Bao thứ bủa vây lấy họ. Những lúc đó họ nên làm gì? Cần thiết nhất chính là tự ngưng lại mọi thứ, cho bản thân một khoảng lặng để bình tâm, nạp năng lượng rồi chiến đấu tiếp. Và đặc biệt tuổi trẻ chúng ta, cần những khoảng lặng hơn bao giờ hết. Khoảng lặng - điều mà ta đang tìm kiếm. Nếu mỗi ngày trôi qua của bạn đang rất mệt mỏi hãy ngừng lại mọi thứ, chọn cho mình một góc, bình ổn lại tất cả. Cuộc sống này cần lắm những khoảng lặng, cũng giống như giữa chốn ngục tù ô nhục trong truyện "Chữ người tử tù" của Nguyễn Tuân vẫn tồn tại một Viên quản ngục có thiên lương trong sáng. Nếu cuộc đời là một bản nhạc hỗn loạn, lắm nốt cao độ thì khoảng lặng chính là những nốt trầm da diết, giúp ta cân bằng cuộc sống.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 4
Nhiều khi trong cuộc sống ai cũng có lúc mệt mỏi, khó khăn, khi đó điều ta cần nhất chính là tự cho mình một khoảng lặng - để bình tâm nhìn nhận lại mọi chuyện đã qua. Khoảng lặng là giây phút con người tự cho phép mình rơi vào trạng thái không phải suy nghĩ, là lúc tâm hồn ta muốn được nghỉ ngơi, muốn được ngồi lặng thinh lắng nghe nhịp tim của mình. Xã hội tiến bộ, thời đại công nghệ phát triển, con người bị cuốn vào công việc. Người lớn chịu áp lực từ công việc rồi khi trở về nhà sẽ có những gánh nặng cơm, áo, gạo tiền rồi gia đình bên nội, bên ngoại...Những lúc đó con người ta nên làm gì? Cần thiết nhất chính là tự dừng lại mọi thứ, cho bản thân một khoảng lặng để bình tâm, nạp năng lượng rồi chiến đấu tiếp. Nhiều khi đi làm về chỉ muốn ngả lưng lên chiếc giường thân yêu, tạm gác đi những mệt mỏi ngoài kia nhưng nhận ra mình còn gia đình, lại phải bật dậy và cố gắng. Cuộc đời cần có những dấu phẩy trước khi đến được dấu chấm cuối cùng. Khoảng lặng - điều mà ta đang tìm kiếm. Nếu mỗi ngày trôi qua của bạn đang rất mệt mỏi hãy dừng lại mọi thứ, chọn cho mình một góc, bình ổn lại tất cả. Cuộc sống này cần lắm những khoảng lặng, cũng giống như giữa chốn ngục tù ô nhục trong truyện "Chữ người tử tù" của Nguyễn Tuân vẫn tồn tại một Viên quản ngục có thiên lương trong sáng. Nếu cuộc đời là một bản nhạc hỗn loạn, lắm nốt cao độ thì khoảng lặng chính là những nốt trầm da diết, giúp ta cân bằng cuộc sống.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 5
Cuộc sống với những dòng chảy xô bồ khiến con người ta quên mất đi về những thứ tươi đẹp đang diễn ra quanh mình. Chính vì vậy, con người cần có những khoảng lặng để bình tĩnh lại, suy nghĩ về cuộc đời. Nhận xét về vấn đề này, Phạm Lữ Ân đã bày tỏ quan điểm của mình "Dù cuộc sống có trôi nhanh đến mấy, em nhớ để dành trong đời mình những khoảng lặng trời đợi". Màn đêm đã buông xuống với bao suy tư trầm mặc, với cuộc sống bon chen bộn bề, với những nỗi buồn ở tận nơi sâu thẳm mà chẳng biết than thở cùng ai? Đôi khi, cần một khoảng lặng trong cuộc sống cho riêng mình. Một khoảng lặng nhỏ bé để trút hết mọi tâm trạng u buồn, để nhìn lại sau lưng ngẫm về phía trước, để nhấm nháp nỗi buồn vu vơ, để ngắm nhìn cuộc sống. Một khoảng lặng để thả hồn theo cơn gió bay đi, hay đơn giản chỉ là để tìm lại chút gì đó cho riêng mình… Ta vẫn đi tìm “khoảng lặng” suốt chiều dài nỗi nhớ, vẫn tự dặn là hãy thưởng cho mình những khoảnh khắc không yên, những phút giây êm đềm sau những ngày miệt mài vất vả. Nhưng\! Ấy thế mà ta vẫn rơi vào vòng luẩn quẩn vô hình, trong chính khoảng lặng đó ta vẫn đi về với những trở trăn, những miền nhớ niềm thương, những dằn vặt của trái tim vẫn khắc khoải đôi điều. Đường đời mỗi người như một đường thẳng, khi chúng giao nhau thì tạo thành ngã tư, hết ngã tư rồi thì vẫn sẽ là một đường thẳng và rồi lại gặp ngã tư khác… Sự quẩn quanh, bế tắc nhiều khi làm ta bất lực. Cuộc sống hiện đại hóa nên dường như con người cũng đang biến hóa theo. Tất cả giống như một kịch bản viết sẵn, khô khốc và gượng gạo. Nhiều lúc tự hỏi rằng: Những trái tim đồng điệu, những con người sống tình cảm thực sự giờ đây đâu còn nữa? Con người đang dần biến mình thành những diễn viên chuyên nghiệp với những mối quan hệ tính toán. Một đời sống tự do tự tại để không còn phải gồng mình vì những guồng quay của cuộc sống thật không đơn giản. Biết làm sao được khi mình cũng chỉ là một hạt cát vô danh. Giữa dòng đời xô bồ, đôi lúc con người ta cũng cần một chút thời gian để sống chậm, nhìn lại những gì đã qua, những gì đang tới và cả ở trong tương lai xa lắc. Đôi lúc trong một bản nhạc sôi động lại có khoảng lặng để đọng lại chút dư âm cho người nghe. Trong cuộc sống cũng vậy, khoảng lặng giúp người ta nhận ra nhiều điều mà bình thường không thể nào thấy được. Có ngẫm thì mới thấm, có hiểu thì mới vương. Có ai từng quen mà dường như xa lạ, có ai từng yêu mà đã chia xa, có gì đó nhớ nhớ quên quên lẫn lộn trong tâm trí? Một chút gì đó hờ hững và vô tâm mà đời sống thường nhật ta vẫn bắt gặp, ta đã vô tình đi qua nhưng lại chẳng để lại dấu chân người? Nhưng.. Khoảng lặng không thể tồn tại mãi mãi được... Giật mình\! Ta lại trở về với nhịp sống nhanh mạnh, lại tiếp tục đua chen giữa cái dòng đời xô bồ. Nhưng có từ những khoảng lặng ta mới có cái nhìn khác để khơi dậy trong tâm hồn mình những gì tinh túy, thanh thản và bình yên nhất. Cuộc sống ồn ào và tấp nập quá\! Bận rộn thật đấy. Nhưng có lẽ ai cũng nên dành cho mình một khoảng lặng để dừng bước trên con đường đang đi. Một khoảng lặng để lắng nghe con tim lên tiếng. Một khoảng lặng để mong thời gian ngừng trôi... Khoảng lặng nhỏ, nhỏ thôi... nhưng đủ để yêu thương và giữ lấy yêu thương\!
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 6
Cuộc sống trôi qua rất nhanh theo thời gian. Mỗi người chúng ta không thể để cuộc sống trôi qua một cách vô ích. Chúng ta không thể sống chỉ dựa vào quá khứ hay cứ trông chờ vô vọng vào tương lai mà không có bất kì sự nỗ lực nào từ hiện tại. “Chỉ bằng cách sống cuộc đời mình trong từng khoảnh khắc của nó, bạn sẽ sống trọn vẹn từng ngày của đời mình”. Chắc chắn rằng, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta đều tự hỏi: “Làm sao để cuộc sống có ý nghĩa?” Ngay từ ngày đầu tiên đến trường, chúng ta đã phải nỗ lực học tập. Vì con đường học tập là con đường tốt nhất, chắc chắn nhất để chúng ta sống tốt, sống có ý nghĩa nhất. Chúng ta không được bỏ lỡ bất kì cơ hội học tập nào, vì đó cũng giống như chúng ta bỏ lỡ cơ hội sống. Hãy nhìn xung quanh ta, những kẻ lười học, những người không có cơ hội được học tập, họ phải sống bấp bênh, sống tạm bợ, thậm chí có kẻ trở thành phần tử tệ nạn của xã hội. Vậy thì ngay từ nhỏ, hay từ bây giờ, hiểu được giá trị của việc học, ta phải có kế hoạch học tập thật tốt để cuộc sông được tốt đẹp hơn, có ý nghĩa hơn. Con đường học tập tuy là con đường tốt nhất nhưng cũng là con đường đầy khó khăn, thử thách. Việc học cũng có thể ví như một trò chơi vô tận không có kết thúc, nó sẽ loại những ai không có ý chí vươn lên, không biết tiến về đích. Những kẻ không có ý chí có thể là kẻ thấy khó khăn mà từ bỏ, có thể là kẻ tự mãn về thành tích đạt được trong quá khứ mà tự ý dừng bước trong trò chơi này. Những kẻ không có chí tiến thủ là những kẻ vốn không muốn học, là những kẻ thảm bại. Những kẻ tự mãn với thành tích của chính mình sẽ khiến họ bị loại khỏi trò chơi. Học tập không có điểm dừng, không có kết quả nào là tốt nhất, tuyệt nhất để tự mãn. Chúng ta tự mãn là chúng ta đang chủ quan hoặc lấy đó là cái cớ để ngừng học, ngay lập tức, những người khác sẽ vươn lên, đẩy chúng ta ra khỏi cuộc chơi. Nhà bác học Darwin nổi tiếng với câu nói “Bác học không có nghĩa là ngừng học”, Ngài Darwin là một nhà bác học, nổi tiếng với những cống hiến về khoa học nhưng không hề ngừng việc học tập của mình và đã trở thành một nhà bác học nổi tiếng, một danh nhân thế giới mà ai cũng nhắc đến. Học tập đúng thực là một phần rất quan trọng làm nên ý nghĩa cuộc sống của chúng ta. Chúng ta không tự mãn vì thành tích đạt được nhưng cùng không được ảo tưởng về tương lai. Chúng ta được phép có ước mơ, có hi vọng nhưng là ước mơ, hi vọng mà chính ta phải thực hiện, biến chúng thành sự thật chử không phải ngồi chờ đợi sự giúp đỡ từ người thân, bạn bè hay một phép màu ừ thần linh mà chúng ta tín ngưỡng. Tương lai là do chính chúng ta tạo nên thì mới thật sự có ý nghĩa, cuộc sống mới có ý nghĩa. Những kẻ lười nhác là những kẻ chỉ biết chắp tay cầu nguyện, cầu xin sự giứp đỡ từ thần thánh, từ những người khác. Họ chẳng khác gì những kẻ ăn mày, cầu xin sự thương xót từ những người khác. Sống như vậy đâu còn ý nghĩa gì? Chúng ta gặp không ít những hiện tượng như vậy, như ở Việt Nam, trong những kì thi quan trọng như thi Đại học, thay vì chăm chỉ học, những học sinh cùng cha mẹ đến viếng chừa, lặn lội ra đến Văn miếu Quốc Tử Giám để sờ lên đầu kim quy xin được sự thông minh, may mắn từ các vị quan trạng của nước ta ngày xưa. Hành động này đã trở thành một tệ nạn gọi là mê tín. Những việc mà chúng ta làm nhờ sự giúp đỡ của người khác dù cho có kết quả tốt đẹp thi chúng ta cũng sẽ không thấy có ý nghĩa, không biết trân trọng, biết quý cái kết quả đó. Vậy thì chẳng khác gì chúng ta đánh mất cuộc sống này? Chúng ta phải biết tự làm nên tương lai của chính mình. Một cuộc sống có ý nghĩa không dừng lại ở đó, chúng ta phải biết thử sức mình trong những việc khó khăn hơn để trau dồi khả năng của bản thân, phát triển tiềm năng và phát huy tính sáng tạo. Cuộc sống sẽ trở nên nhàm chán nếu chúng ta chỉ quanh quẩn trong cái góc của mình. Chúng ta phải thử bước ra xa hơn, đương đầu với nhiều thử thách mới, phải vượt qua chúng mà hoàn thiện bản thân. Chúng ta phải luôn ở tư thế chủ động, tích cực tham gia mọi hoạt động quanh chúng ta để chúng ta học hỏi, để chúng ta tìm thấy niềm vui, điều thú vị của cuộc đời. Chúng ta phải có khát vọng cống hiến, đóng góp cho xã hội, nơi chúng ta đang sống. Chúng ta có được mọi thành công nhưng với sự ích kỉ, không chia sẻ thành công với mọi người, chúng ta không có được sự công nhận của moi người, nhữg nỗ lực vươn đến thành công của chính mình sẽ trở nên vô nghĩa. Chúng ta phải biết đóng góp thành công của chính mình cho xã hội để tìm thấy ý nghĩa, niềm vui cho bản thân, để tìm thấy động lực tiếp tục cố gắng. Hãy thử nghĩ xem, xã hội chúng ta có văn minh hơn nếu các nhà khoa học không đóng góp thành quả nghiên cứu của họ cho xã hội? Nếu là như vậy, có lẽ bây giờ chúng ta vẫn đang sống ở thế kỉ thứ chín hay thứ mười gì đó. Vì vậy, chúng ta cần phải sống dựa trên quá khứ nhưng không ỷ lại vào quá khứ - ước mơ, hi vọng vào tương lai, có sự cổ vũ từ người khác nhưng không trông chờ vào sự phù phiếm, sự giúp đỡ từ người khác, sống bằng mọi khả năng, phát huy tiềm năng, biết thử sức trong mọi hoạt động, có khát vọng đóng góp, chia sẻ với mọi người. Chúng ta phải sống hết mình vì hôm nay, vì ngày mai, không bỏ lỡ giây phút nào để cố gắng làm cho tốt mọi việc. Vậy là chúng ta đã có một cuộc sống có ý nghĩa thực sự, có niềm vui, có khát vọng và có tương lai vững chắc. Lời Tổng Giám đốc tập đoàn Cocacola quả thật là một bài học lớn lao cho thế hệ thanh niên, sinh viên, học sinh chúng ta: “Bạn chớ để cuộc sổng trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai. Chỉ bằng cách sống cuộc đời mình trong từng khoảnh khắc của nó, bạn sẽ sống trọn vẹn từng ngày của đời mình". Chúng ta phải sống sao cho thật có ý nghĩa. Riêng với tôi, tôi đã bỏ lỡ một khoảng thời gian trong đời để cuộc sống có ý nghĩa. Ngay bây giờ, tôi sẽ cố gắng nhiều hơn nữa, nỗ lực hơn nữa để hoàn thành tốt kì thi tốt nghiệp trung học phổ thông và bước vào giảng đường Đại học. Sau đó, tôi sẽ sống như những gì đã nói, để cuộc sống của tôi tràn đầy ý nghĩa, để mãi về sau tôi sẽ không hối tiếc vì đã bỏ lỡ cuộc sống.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 7
Cuộc sống không chỉ là sự ồn ào, hối hả mà còn là hành trình tìm kiếm những khoảnh khắc yên bình, tĩnh lặng để ta có thể kết nối với bản thân và thế giới xung quanh mình. Khoảnh khắc của sự tĩnh lặng không chỉ đơn giản là những giây phút tránh xa tiếng ồn, không có sự xao lạc. Đó là những khoảnh khắc mà ta dễ dàng lạc quan, chìm đắm trong niềm hạnh phúc nhỏ bé, tận hưởng những khoảnh khắc đơn giản mà không bị làm phiền bởi những thị phi xung quanh. Trong thế giới hiện đại, khoảnh khắc tĩnh lặng trở nên quý giá hơn khi con người vấp ngã trong cuộc sống hối hả, nơi mà âm thanh của xe cộ, tiếng khóc rít của trẻ con, và tiếng la mắng của mẹ đều đan xen không ngừng. Đó chính là lý do tại sao chúng ta càng trân trọng những khoảnh khắc yên tĩnh, để có thể giải phóng tâm hồn, tìm lại niềm vui và hạnh phúc. Khi ta dành thời gian trong khoảnh khắc tĩnh lặng, ta có cơ hội nhìn lại quá khứ, đánh giá bản thân và nhận ra rằng cuộc sống không nên trôi qua nhàm chán và vô nghĩa. Những phút giây bình yên giúp ta mở rộng tầm nhìn, nhìn xa hơn, và đồng thời khám phá ý nghĩa thực sự của cuộc sống. Tuy nhiên, khoảnh khắc tĩnh lặng không phải lúc nào cũng mang đến niềm vui. Đôi khi, nó còn là thời điểm khi ta phải đối diện với những ký ức đau buồn, nhìn lại những quãng đời đã qua, khiến ta trở nên buồn bã và nặng nề. Nhưng chính từ những khoảnh khắc đó, ta có cơ hội học hỏi, trưởng thành, và khám phá sức mạnh bên trong mình để đứng lên và tiến lên. Vì vậy, hãy không ngần ngại vượt qua áp lực của cuộc sống để tìm đến những khoảnh khắc tĩnh lặng trong tâm hồn. Đó mới là khoảnh khắc yên bình nhất, nơi ta có thể trút bỏ những gánh nặng, để khóc nấc, để đau thương, và sau cùng là để mạnh mẽ đứng lên trước những thách thức. Hãy tìm kiếm, đắm chìm trong những khoảnh khắc tĩnh lặng đó, vì có lẽ, trong sự yên bình đó, điều kỳ diệu nhất đang chờ đợi chúng ta.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 8
Đã bao giờ bạn cảm thấy cuộc sống đang đưa bạn vào một ngõ cụt không lối thoát? Đã bao giờ bạn thấy rằng thế giới đang quay lưng với mình? Trong những khoảnh khắc khó khăn đó, phản ứng tự nhiên của chúng ta thường là gì? Có người tự cô lập, lựa chọn chạy trốn, hoặc mù quáng lao đầu vào công việc. Mỗi người trong chúng ta đều phải đối mặt với những thời kỳ như vậy. Trong những lúc đó, điều chúng ta cần nhất là tạo cho mình một khoảnh khắc yên bình - một khoảnh khắc để bình tâm, nhìn lại mọi thứ đã qua. Khi tôi còn nhỏ, khi nghe ba mẹ nói về "khoảnh khắc yên bình" trong cuộc sống, tôi thường không hiểu rõ ý nghĩa thực sự của nó là gì. Nhưng khi lớn lên, tò mò đã đẩy tôi tìm hiểu sâu hơn về điều này. Khoảnh khắc yên bình là gì? Đó là khoảnh khắc mà con người tự phấn chấn bản thân, không còn suy nghĩ, lo lắng về bất cứ điều gì. Đó là lúc tâm hồn ta khao khát nghỉ ngơi, mong muốn ngồi lặng lẽ nghe nhịp tim của mình. Đó là khoảng thời gian không quá dài, nhưng cũng không ngắn, đủ để tự mình nhìn lại quá khứ, suy ngẫm về tương lai hoặc đơn giản là để thưởng thức cuộc sống. Khoảnh khắc yên bình có thể đơn giản là để tự thưởng cho bản thân một ngày không lo lắng về những vấn đề bên ngoài. Nó không cần phải lớn lao, nhưng cuối cùng, khoảnh khắc yên bình chính là lúc chúng ta cho phép bản thân quên đi thế giới thực tại. Tôi thường tự hỏi tại sao, khi xã hội phát triển, con người lại càng cần đến khoảnh khắc yên bình? Câu trả lời có thể không dễ dàng với một học sinh cấp ba như tôi. Xã hội tiến bộ, công nghệ phát triển, và con người ngày càng bị cuốn vào vòng xoáy của công việc và cuộc sống hối hả. Đua đòi với thời gian, chúng ta dần trở thành những "cỗ máy" không ngừng hoạt động, kiếm tiền, và phải đối mặt với áp lực từ công việc và gia đình. Những lúc đó, chúng ta cần phải làm gì? Điều quan trọng nhất chính là tạm dừng mọi thứ, để bản thân có khoảnh khắc yên bình để bình tâm, nạp năng lượng, trước khi tiếp tục chiến đấu. Trong tình yêu, sau những đau khổ, nhiều người thường có xu hướng đóng cửa trái tim, sợ mở lòng với người khác. Có người thậm chí mất niềm tin vào tình yêu, coi đó như một khái niệm đau khổ, và đánh giá thấp mọi mối quan hệ. Khi đó, điều họ cần chính là thời gian - thời gian đủ để suy nghĩ, nhìn nhận và chấp nhận những điều đã qua. Đồng thời, đưa cho bản thân và người khác một cơ hội mới. Đặc biệt, đối với tuổi trẻ, chúng ta càng cần những khoảnh khắc yên bình hơn bao giờ hết. Hãy tưởng tượng về cái chết đau lòng của Jonghyun, một thành viên của nhóm nhạc SHINee. Anh ấy qua đời vì bệnh trầm cảm, không thể chịu đựng được áp lực của cuộc sống. Hằng ngày, anh ấy phải đối mặt với công việc đầy áp lực, giữa những nỗ lực không ngừng, cho đến khi không thể nữa và quyết định kết thúc tất cả. Nếu những lúc đó anh ấy có thể tạo cho mình một khoảnh khắc ngắn để suy nghĩ, để tìm kiếm bình yên trong tâm hồn, có lẽ chuyện đau lòng đó không xảy ra. Con người hiện đại thường vội vã, quên mất bản thân mình, và dần rơi vào trạng thái mất cân bằng. Những lúc ấy, chúng ta cần những khoảnh khắc yên bình để nhìn nhận lại mọi thứ. Ở giữa cuộc sống hối hả, ai cũng mong muốn một lần được thu mình vào thế giới riêng tư. Khi về nhà sau một ngày làm việc, có lẽ bạn muốn nằm xuống trên chiếc giường ấm áp, tạm quên mọi lo lắng ngoài kia. Nhưng rồi bạn nhận ra có gia đình đang đợi, và bạn phải đứng dậy, tiếp tục nỗ lực. Phàm là con người, chúng ta đều có giới hạn chịu đựng, và đến một lúc nào đó, không thể tiếp tục nữa. Khi đó, hãy dừng lại, đừng cố gắng nữa, mà hãy để cuộc sống có những dấu phẩy trước khi đến dấu chấm cuối cùng. Trong quãng thời gian cấp ba, áp lực lớn nhất có lẽ là thi cử và học hành. Dưới áp lực từ gia đình và nhà trường, tôi đã trải qua những thời kỳ khó khăn thực sự. Nhưng sau đó, tôi đã tự tìm ra giải pháp tích cực hơn. Tôi xin phép ba mẹ cho mình vài ngày để tâm hồn được thoải mái hơn. Tôi dành thời gian để suy nghĩ về ước mơ, đam mê, và những gì tôi sẽ đạt được hoặc mất đi nếu thành công hay thất bại. Tôi xây dựng một kế hoạch ổn định hơn, ít áp lực hơn, và tự nhắc nhở bản thân phải giữ tâm hồn thoải mái. Mỗi lần như vậy, tôi cảm thấy mình trở nên tích cực hơn rất nhiều, không còn bi quan như trước. Sự thật là, con người chúng ta luôn cần một khoảnh khắc yên bình để nghỉ ngơi cho tâm hồn và thể xác. Khoảnh khắc yên bình - đó là điều chúng ta đang tìm kiếm. Nếu cuộc sống hàng ngày của bạn quá mệt mỏi, hãy dừng lại, chọn cho mình một góc nhỏ, và bình tâm mọi thứ. Cuộc sống cần những khoảnh khắc yên bình, giống như "Viên quản ngục" trong truyện "Chữ người tử tù" của Nguyễn Tuân - một chốn riêng tư vẫn tồn tại trong ngục tù nhục nhã. Nếu cuộc đời là một bản nhạc hỗn loạn, với nhiều nốt cao độ, thì khoảnh khắc yên bình chính là những nốt trầm da diết, giúp chúng ta cân bằng cuộc sống.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 9
Cuộc sống, với những dòng chảy xô bồ, thường khiến con người bị cuốn vào vòng xoay của cuộc sống, quên mất đi những điều tươi đẹp đang diễn ra quanh mình. Điều này thực sự đánh mất khả năng nhìn nhận và trải nghiệm những khoảnh khắc quý giá. Để đối mặt với thách thức này, con người cần những khoảnh khắc bình yên, những khoảng lặng để bình tĩnh tâm hồn, suy nghĩ và nhìn nhận về cuộc sống. Phạm Lữ Ân đã chia sẻ quan điểm của mình về vấn đề này: "Dù cuộc sống có trôi nhanh đến mấy, em nhớ để dành trong đời mình những khoảng lặng trời đợi." Màn đêm, với sự trầm mặc và suy tư, thường là thời điểm lý tưởng để tìm kiếm những khoảnh lặng này. Nơi đó, cuộc sống hối hả và những nỗi buồn sẽ tan biến, và người ta có thể nhìn lại quãng đời đã qua, suy nghĩ về tương lai, và thậm chí là để đơn giản là thưởng thức những khoảnh khắc bình yên. Đôi khi, ta cần những khoảnh lặng trong cuộc sống để có thể giải phóng tâm hồn, để trút bỏ những cảm xúc tiêu cực. Đó có thể là những khoảnh khắc nhỏ bé, nhưng chúng đủ để tạo ra sự thư giãn và yên bình. Trong thế giới hiện đại, nơi mà mọi thứ đều diễn ra nhanh chóng, khoảng lặng trở nên quý giá hơn bao giờ hết. Cuộc sống có thể giống như một đường thẳng không ngừng, với những ngã tư là những thay đổi và quyết định trong cuộc sống. Sự quẩn quanh và bế tắc đôi khi khiến ta cảm thấy bất lực. Đời sống hiện đại đã biến con người thành những diễn viên chuyên nghiệp, đối mặt với mối quan hệ tính toán và đôi khi đánh mất sự ấm áp của một trái tim chân thành. Giữa dòng đời xô bồ, con người cần những khoảnh lặng để sống chậm lại, để nhìn lại quá khứ và nhìn ra tương lai. Khoảnh lặng giúp ta nhận ra những điều mà ta thường xuyên bỏ qua trong cuộc sống hối hả. Khoảnh lặng không chỉ là thời gian để nghỉ ngơi mà còn là cơ hội để trải nghiệm sự thanh thản và bình yên. Tất cả đều chỉ là một lời nhắc nhở rằng, trong cuộc sống ồn ào và hối hả, chúng ta cần những khoảnh lặng nhỏ bé để định hình lại tâm hồn, để đánh thức những giá trị tinh tế và bình yên nhất. Hãy dành thời gian cho chính bản thân mình, để nhìn thấy những điều đẹp đẽ và ý nghĩa nhỏ bé nhất trong cuộc sống này.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống 200 chữ mẫu 10
Một buổi sáng tinh mơ bạn thức dậy sớm nhìn ra khoảng không ngoài sân với nắng với những cơn gió nhẹ hiu hiu thổi mọi thứ như đang vươn mình thức dậy hé nở một ngày mới và bạn bỗng mỉm cười bỗng thấy lòng bình yên và sung sướng... Một ngày ngồi vò vỏ một mình đối diện với đống công việc mà nếu có ai đó tri âm sẽ rôm rả và vui biết chừng nào bạn bỗng thấy thật bâng khuâng lòng tràn ngập những cảm xúc bạn bỗng muốn viết gì đó dù là rất ngắn rất "vô duyên" mà chỉ có mình bạn hiểu... Là lúc bạn muốn nói lời cảm ơn chân thành muốn gửi yêu thương đến cho ai đó vì những gì họ đã làm cho bạn hay chỉ vì bạn cảm thấy họ rất có ý nghĩa với mình... Cuộc sống là một khúc ca với đầy những cung bậc âm thanh hình ảnh cảm xúc bất chợt. Mọi thứ qua đi để lại cho bạn những khoảng lặng để suy ngẫm để nhìn lại mọi thứ. Với hy vọng lắng nghe để cùng chia sẻ như những trang nhật kí thầm lặng topic sẽ là nơi để bạn gửi những tâm tình ngắn ngủi nhưng đầy ý nghĩa. Lúc nào đó nhận ra rằng mình rất yêu buổi sáng cái buổi tinh khôi se se làm gò má đỏ hồng và là buổi để bắt đầu mọi thứ. Nếu hàng ngàn thi sĩ ca ngợi buổi chiều tím với không gian mênh mang đọng sầu buổi đêm với bóng tối và những giọt nước mắt khi đối diện với bản thân khi cô đơn hiu quạnh thì tôi lại thích bắt đầu bằng buổi sáng thích viết về buổi sáng. Buổi sáng là khởi đầu cho những hiện tại là lúc bắt đầu để mỉm cười và yêu thương. Buổi sáng dậy thật sớm mở tung cửa đón hơi gió lạnh đầu ngày lùa vào tâm hồn mát mẻ và dễ chịu vô cùng. Tôi đưa mắt nhìn về những tán cây đêm qua đã thấm mưa và bây giờ chỉ còn là vài giọt sương còn lưu luyến chưa muốn rời khỏi những chiếc lá xanh và như khỏe khoắn hơn sau một cơn mưa. Mưa làm buổi sáng đẹp hơn làm không khí trong lành hơn và cũng làm lòng người trở nên dịu dàng hơn. Liệu ai có thể bực bội tức tối khi nhìn vào thiên nhiên hiền hòa như thế. Bỗng ước chi mình có được một ngôi nhà rộng hơn xíu có cửa sổ nơi ấy sẽ trang trí một bình hoa nhỏ và chiếc màn von xuôi theo khung cửa sổ để mỗi sáng thức dậy lại bước đến bên mở cửa đón làn gió mới đầu tiên ùa vào. Nhưng thật tiếc là nhà mình bé tẹo chỉ biết mong thôi... Tôi bước ra đường buổi sáng chủ nhật dường như mọi thứ ngủ vùi trễ hơn trong màn sương vẫn khép nhưng rất đẹp. Tôi dạo quanh nơi yêu thích nhất. Tôi thích con đường và những ngôi nhà ở nơi đây lãng mạn hiền hòa với hàng cây xanh thẳng tắp gió và nắng chan hòa với nhau cứ theo bước ai đó đang dạo vào buổi sớm. Gió lộng áo và tóc bay trong gió buổi sáng sao thật dễ thương. Tôi bước đi lòng không nặng như mọi khi hôm nay là một ngày vui bởi tự tôi đã có thể trút bỏ cái gánh nặng bấy lâu mang trong lòng và lại đã nói mới là sẽ mới không thất hứa nữa vì già rồi\! Lang thang trong khu phố lòng mênh mang rộn ràng nghĩ về nhiều thứ tôi nghĩ đến người bạn nếu biết mình siêng đi dạo thế này chắc nó sẽ cười phì. Nghĩ về cuốn sách mới đọc hôm qua chứa chan cảm xúc và một phút giây nào đó nghĩ về những người thân. Giờ này chắc họ vẫn còn ngủ đang đêm mà nghĩ đến đó rồi lại thôi... Nghĩ thế và lại bước đi lòng lại mênh mang nghĩ mông lung. Nghĩ đến câu hỏi của ai đó: "Nếu thực tế đi ngược lại với mơ ước của bạn bạn sẽ làm gì?" cũng thật tình cờ và trùng hợp khi đọc câu hỏi này ở trong blog Vi. Và...có lẽ không chỉ riêng tôi mà tất cả đều phải..chấp nhận. Và tôi cũng thế sẽ chấp nhận để làm một người bạn. Cảm ơn\! Và gió và những hạt mưa buổi sáng lất phất rơi trên vai áo... Mưa lại rơi rồi mưa ơi. Những giọt mưa bóng mây buổi sáng không lạnh từng hạt cứ nhẹ nhàng rơi khẽ bay đi theo làn gió đang se rồi vỡ vụn chẳng biết phải nói gì... Nhớ và nhẩm hát theo một câu hát: "Sống trên đời sống cần có một tấm lòng..." dù " ...để gió cuốn đi".
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống mẫu 11
Phạm Lữ Ân từng có quan điểm: "Dù cuộc sống có trôi nhanh đến mấy, em nhớ để dành trong đời mình21 những khoảng lặng trời đợi". Đây thực sự là một quan điểm sống rất hay trong cuộc sống hiện đai và bận rộn ngày nay. Trên thực tế dù cho mỗi chúng ta có chạy đôn chạy đáo lo cho công việc và mọi thứ đến đâu thì tác giả cũng khuyên chúng ta thực sự dành ra những khoảng lặng chờ đợi cho mình.
Khoảng lặng chờ đợi ở đây có nghĩa là những khoảng thời gian mà bản thân chúng ta thực sự dành cho bản thân mình, thực sự thư giãn, thực sự lắng nghe cơ thể mình. Điều này không có nghĩa là lãng phí thời gian trôi qua mà những khoảng lặng chờ đợi ở đây có nghĩa là những khoảng lặng mà mỗi chúng ta bỏ ra để làm những điều tử tế.
Thực tế rằng, cuộc sống nhiều lúc quá xô bồ gấp gáp, con người ko muốn lãng phí 1 phút giây nào nhưng đôi khi chúng ta cần sống chậm lại hơn 1 chút. Trong những khoảng lặng chờ đợi ấy, chúng ta lắng nghe lòng mình, chúng ta lan tỏa yêu thương ta những người xung quanh, hoặc làm những điều bình yên bé nhỏ mà chúng ta chưa được làm vào khoảng thời gian bận rộn trong ngày. Điều này sẽ thực sự có ích cho cuộc sống của mỗi người: sống chậm hơn chút để tận hưởng từng phút giây và thấy hạnh phúc.
### 13\. Viết đoạn văn ngắn về khoảng lặng trong cuộc sống mẫu 12
Bạn đã bao giờ cảm thấy bế tắc trong cuộc sống này chưa? Bạn đã bao giờ cảm thấy thế giới quay lưng lại với mình chưa? Khi đó bạn thường làm gì? Tự nhốt mình trong phòng, chọn chạy trốn hay điên cuồng lao vào công việc? Tất cả chúng ta đều có những ngày như thế. Và khi đó điều chúng ta cần nhất là dành cho mình một khoảng lặng - để bình tâm nhìn lại mọi thứ đã qua.
Khi còn nhỏ, khi nghe bố mẹ kể về những khoảng lặng trong cuộc sống, tôi luôn mơ hồ không biết đó là gì. Lớn lên, sự tò mò đã dẫn dắt tôi tìm hiểu về nó. Vậy im lặng là gì? Thời điểm mà con người ta cho phép mình rơi vào trạng thái không phải suy nghĩ hay lo lắng điều gì. Đó là lúc tâm hồn ta muốn được nghỉ ngơi, muốn được ngồi yên tĩnh lắng nghe nhịp tim của mình. Đó là khoảng thời gian không dài, không ngắn nhưng đủ để bản thân nhìn về quá khứ, dĩ vãng hay chợt nghĩ về ngày mai. Khoảng lặng đôi khi chỉ đơn giản là tự thưởng cho mình một ngày không lo những muộn phiền ngoài kia. Không phải vấn đề gì to tát, suy cho cùng, khoảng lặng là lúc chúng ta cho phép mình quên đi thế giới thực tại.
Đã bao lần tôi tự hỏi tại sao xã hội càng phát triển, con người càng cần những khoảng lặng? Có lẽ, hành trình đi tìm câu trả lời sẽ rất gian nan đối với một học sinh cấp 3 như em. Với sự tiến bộ của xã hội, sự phát triển của công nghệ, con người bị cuốn vào công việc và cuộc sống. Chạy đua với thời gian, với dòng chảy của xã hội, con người dần biến mình thành một cỗ máy. Họ không ngừng làm việc, họ không ngừng kiếm tiền. Người lớn chịu nhiều áp lực từ công việc, khi trở về nhà sẽ là gánh nặng cơm áo, gạo tiền, gia đình nội ngoại. Mọi thứ đều bao quanh họ. Sau đó họ phải làm gì? Điều cần thiết nhất là hãy dừng mọi thứ lại, cho bản thân một chút thời gian để tĩnh tâm, nạp năng lượng rồi hãy tiếp tục chiến đấu.
Hay trong tình yêu, sau nhiều lần đổ vỡ, con người ta thường có xu hướng khép mình, ngại mở lòng với người bên cạnh. Thậm chí có người còn mất niềm tin vào tình yêu, họ ghét những cuộc tình, họ nghĩ ai cũng như người ta ngày xưa. Khi đó điều họ cần là đủ thời gian để suy nghĩ, nhìn nhận và chấp nhận quá khứ. Đồng thời cho bản thân và những người khác một cơ hội.
Và nhất là tuổi trẻ của chúng ta, cần những khoảng lặng hơn bao giờ hết. Chắc hẳn bạn đã từng nghe về cái chết thương tâm của Jonghyun, thành viên SHINee. Anh ấy chết vì trầm cảm, hay chỉ vì anh ấy không thể chịu đựng được những áp lực của cuộc sống nữa. Hàng ngày anh vẫn cố gắng chịu đựng mọi thứ, cho đến một ngày anh không thể chịu đựng được nữa và chọn cái chết để giải thoát tất cả. Giá như anh dành cho mình một khoảng thời gian ngắn để suy nghĩ, tìm lại sự bình yên trong tâm hồn thì có lẽ chuyện đau lòng đó đã không xảy ra. Con người hiện đại thường vội vàng, quên mất bản thân. Họ dần rơi vào trạng thái mất cân bằng và kiểm soát. Những lúc đó cần lắm những khoảng lặng để ngẫm nghĩ lại mọi thứ...
Giữa nhịp sống hối hả, bận rộn, ai chẳng muốn một lần rút vào thế giới của riêng mình. Nhiều khi đi làm về chỉ muốn ngả lưng trên chiếc giường thân yêu, tạm gác lại những mệt mỏi ngoài kia, nhưng nhận ra mình còn gia đình, lại phải gượng dậy cố gắng. Mỗi con người đều có một giới hạn sức chịu đựng nhất định, đến mức không thể tiếp tục được nữa. Lúc đó đừng cố nữa mà hãy dừng lại. Cuộc sống cần dấu phẩy trước khi đến cái cuối cùng.
Riêng tôi, trong những năm cấp 3, áp lực nhất có lẽ là thi cử và học hành. Trước sức ép của bố mẹ, nhà trường đã có lúc tôi rơi vào bế tắc thực sự. Nhưng sau đó tôi suy nghĩ tích cực hơn, tôi xin phép bố mẹ cho tôi nghỉ ngơi vài ngày để tinh thần thoải mái hơn. Tôi đã dành ba ngày để suy nghĩ về ước mơ của mình, về đam mê của mình, về những gì tôi sẽ được và mất nếu tôi thành công hay thất bại. Tôi đặt ra cho mình một kế hoạch ổn định hơn, bớt căng thẳng hơn, tự nhủ phải luôn giữ tâm lý thoải mái. Và mỗi lần như vậy tôi thấy khỏe hơn rất nhiều, không còn bi quan như trước nữa. Thực tế, con người chúng ta luôn cần khoảng thời gian yên tĩnh để nghỉ ngơi cho tâm hồn và thể xác.
Khoảng lặng – điều chúng tôi đang tìm kiếm. Nếu mỗi ngày trôi qua thật mệt mỏi, hãy dừng mọi việc lại, chọn một góc rồi ổn định mọi thứ. Cuộc sống này cần lắm những khoảng lặng, cũng giống như trong ngục tù tủi hổ trong truyện “Chữ người tử tù” của Nguyễn Tuân, vẫn còn đó một viên quản ngục với thiên lương trong sáng. Nếu cuộc sống là một bản nhạc hỗn độn với nhiều nốt cao, thì khoảng lặng chính là những nốt trầm sâu lắng giúp ta cân bằng cuộc sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

