---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-y-nghia-cua-goc-nhin-khac-suy-nghi-khac-198866
title: Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:12
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác,nghị luận góc nhìn khác suy nghĩ khác,nghị luận về góc nhìn khác suy nghĩ khác,nlxh góc nhìn khác suy nghĩ khác,nlxh về góc nhìn khác suy nghĩ khác,góc nhìn khác suy nghĩ khác
---

# Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11_
## Nghị luận xã hội ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác
  * 1\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 1
  * 2\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 2
  * 3\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 3
  * 4\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 4
  * 5\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 5
  * 6\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 6
  * 7\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 7
  * 8\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 8
  * 9\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 9
  * 10\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 10
  * 11\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 11
  * 12\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-y-nghia-cua-goc-nhin-khac-suy-nghi-khac-198866>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi.
### 1\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 1
Cuộc sống muôn hình vạn trạng khiến chúng ta gặp vô vàn những vấn đề cần giải quyết trong cuộc sống. Ở nhiều khía cạnh, mỗi người cần phải thay đổi sự nhìn nhận của mình mới có thể đưa ra những quyết định đúng đắn. Có người đã từng cho rằng “thay đổi tầm nhìn và cách suy nghĩ của bản thân” sẽ giúp chúng ta đạt đến thành công trong cuộc sống. Thay đổi tầm nhìn và cách suy nghĩ của bản thân là thay đổi cách nhìn nhận, đánh giá về sự việc, con người của mỗi cá nhân trong những thời điểm khác nhau.Trong mọi hoàn cảnh, chúng ta cần có tầm nhìn bao quát, nghĩ rộng hơn, suy nghĩ sâu hơn, luôn có thái độ tích cực, lạc quan để giải quyết mọi tình huống một cách thấu đáo. Đừng chỉ chìm đắm trong lối suy nghĩ tiêu cực, thất vọng vì những điều diễn ra không như mong muốn. Thay vào đó, hãy nhìn những trở ngại đó là thách thức cần phải vượt qua bằng mọi cách. Người có suy nghĩ tích cực thì cơ hội thành công trong cuộc sống sẽ cao hơn đồng nghĩa với việc tạo dựng được những thành quả từ chính sức lực, trí tuệ, lối sống của mình. Nhà vua trong văn bản “Góc nhìn” nhờ thay đổi tầm nhìn mà đã đưa ra quyết định đỡ tốn kém và mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, cuộc sống vẫn tồn tại những người bảo thủ, không chịu thay đổi để thích nghi, dễ rơi vào những suy nghĩ tiêu cực và dẫn đến những hành động lệch lạc. Từ nhận thức sâu sắc về ý nghĩa to lớn của việc cần phải thay đổi tầm nhìn và cách suy nghĩ, mỗi người cần tích cực phấn đấu rèn luyện trong học tập, trong cuộc sống, bồi dưỡng lòng tự tin, ý thức tự chủ, cố gắng thay đổi chính mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi người khác và thế giới.
### 2\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 2
Huyền thoại sáng tạo quảng cáo Leo Burnett đã từng nói rằng chính sự tò mò về mọi khía cạnh trong cuộc sống làm nên thành công lớn của các nhà sáng tạo. Và muốn có được sự sáng tạo ta phải tìm được góc nhìn khác, suy nghĩ khác cái mọi người đang nghĩ. Bí quyết của người thành công là ở chỗ là họ thường nghĩ về những gì mà nhân loại chưa nghĩ đến. Góc nhìn khác, suy nghĩ khác thật sự cần thiết trên con đường tìm kiếm thành công của con người.
Góc nhìn khác là rời bỏ quan điểm cũ, kinh nghiệm cũ, tách mình ra khỏi tâm lí chung của xã hội để xem xét, đánh giá sự vật, hiện tượng ở những khía cạnh chưa được phát hiện. Góc nhìn khác cũng có thể hiểu là quan tâm đến nguyên nhân của hiện tượng và tìm cách giải quyết, đáp ứng các nhu cầu thực tế.
Từ những kiến thức thu được, ta tiến hành suy nghĩ, đối chiếu biểu hiện các sự vật hiện tượng và tìm kiếm một giải pháp phù hợp bằng những hành động cụ thể nhằm mang lại một kết quả tốt đẹp. Đó là suy nghĩ khác biệt.
Muốn sáng tạo phải có những suy nghĩ khác thường, vượt lên trên cái bình thường. Thực tế đã minh chứng cho điều đó một cách đầy thuyết phục. Nếu không nghĩ khác những gì mà nhân loại đang nghĩ thì Newton không thể sáng tạo ra học thuyết Vạn vật hấp dẫn thống trị trên bầu trời vật lí đến hơn 300 năm. Nếu không “điên rồ” tưởng tượng thì Einstein đâu thể tìm ra Thuyết tương đối, đặt cơ sở vững chắc cho sự phát triển của nền khoa học hiện đại. Nếu không vượt ra khỏi tư tưởng và con đương của các bậc tiền bối thì Bác Hồ đâu thể tìm thấy con đường giải phóng dân tộc khỏi áp bức. Vượt ra khỏi khuôn khổ đưa ta đến với những chân trời mới.
Cuộc sống luôn là một quá trình cạnh tranh khốc liệt để sinh tồn. Trong khi, thế giới luôn phát triển. Cơ hội thành công lại không dành cho tất cả. Suy nghĩ khác, nhìn nhận khác biệt về thế giới để tìm kiếm cơ hội vươn lên cho mình. Cơ hội luôn tàng ẩn trong cuộc sống, không phải lúc nào cũng biểu hiện rõ ràng. Cái thực sự giá trị luôn bị che phủ bởi những cái bình thường khác. Như kim loại quý luôn nằm sâu trong lòng đất. Hạt ngọc được giấu kín trong lớp vỏ cứng của con trai. Cần thay đổi tư duy, gạn lọc cái bình thường để phát hiện chiếm lĩnh các giá trị chân thực bị che lấp ấy.
Suy nghĩ khác, góc nhìn khác giúp ta có cái nhìn toàn diện về sự vật, hiện tượng. Nó còn giúp ta tránh được lối suy nghĩ thiển cận, phiến diện. Nó bồi dưỡng cho ta tri thức mới mẻ.
Biết suy nghĩ khác biệt tạo nên tính năng động trong tư duy. Đó chính là cơ sở và động lực để con người sáng tạo và thành công. Steve Jobs đã không ngần ngại suy nghĩ về một sản phẩm khác biệt trong nhiều năm. Cuối cùng ông đã tạo ra được chiếc Iphone huyền thoại. Harland Sanders đến gần cuối cuộc đời mới nhận ra sự khác biệt của món gà rán do ông sáng tạo và gặt hái thành công lớn sau bao năm tháng vất vả. Tất cả là nhờ có điểm nhìn khác biệt, suy nghĩ khác biệt.
Phải làm gì để có được góc nhìn khác, suy nghĩ khác? Trước hết là dũng cảm rời bỏ những điều được cho là chắc chắn và nguyên tắc có sẵn. Bởi cuộc sống luôn phát triển, tri thức không ngừng tăng cao, không có gì là chắc chắn mãi mãi. Những ưu điểm của hôm qua có thể là nhược điểm của hôm nay. Những nguyên tắc có thể giúp ta có dễ dàng tiến hành công việc nhưng cũng hạn chế tầm nhìn.
Sáng tạo và khác biệt luôn là hai yếu tố có tính động lực của mọi thành công. Đặc biệt là trong khởi đầu một công việc, khởi đầu một chiến lược mới. Cái đã có vốn được kiện toàn theo thời gian và ngày thêm vững mạnh. Muốn tạo ra cái mới, đủ sức cạnh tranh với cái cũ và đi đến thắng lợi nhất định chúng phải biết làm khác biệt.
Hãy luôn thay đổi tư duy ngay trong suy nghĩ và hành động. Như tỉ phú hàn Quốc Lee Kun Hee đã từng nói: “Hãy thay đổi tất cả trừ vợ và con”. Phải thay đổi để thành công vì tri thức luôn bị phủ nhận trong tiến trình phát triển vượt bậc. Hãy thay đổi cái cần thay đổi, đó là tư duy, và giữ lại những gì đáng gìn giữ, đó là tình cảm.
Hãy luôn tích cực vận động để tu duy được tiếp cận với cái mới nhất, tiến bộ nhất. Hãy chú ý đến những điều mà người khác không chú ý hoặc chưa chú ý và tìm cách khai thác chúng.
Tăng cường học tập và rèn luyện mình là cơ sở để có suy nghĩ khác, góc nhìn khác. Không cần bạn phải thông thuộc hay giỏi giang trong công việc. Chỉ cần bạn biết kết nối các giá trị trong một chuỗi hợp lí. Nhất định bạn sẽ tìm thấy được điều mới mẻ mà người khác không thể nhìn thấy được.
Hãy say mê làm việc và tận tâm với công việc đang làm. Không có động lực nào tốt hơn giúp ta làm việc hiệu quả ngoài tình yêu đối với nó. Hãy tin tưởng vào lợi ích chúng ta sẽ có được mỗi khi ta hoàn thành tốt công việc. Gian khó luôn xuất hiện trước và gây khó khăn cho ta. Thành quả luôn đến sau cùng và sẽ hết sức ngọt ngào.
Tạo góc nhìn khác, suy nghĩ khác giúp ta tránh được sự cạnh tranh của đối thủ. Khi cùng khai thác một nguồn lợi, con người thường tiến hành khảo sát, đánh giá tiềm năng nguồn lợi ấy. Kết quả đánh giá sẽ là cơ sở để đưa ra các quyết định quan trọng. Cùng suy nghĩ như đối thủ ta cũng có được một kết quả và chính sách như đối thủ mà thôi. Suy nghĩ khác cũng không có nghĩa là làm ngược lại đối thủ. Suy nghĩ khác tức là bằng một góc nhìn khác, một quan điểm khác tiến hành quan sát và đánh giá đối tượng. Từ đó tìm kiếm khả năng khai thác chúng.
Trong cuộc sống vân còn có nhiều người luôn bảo thủ. Họ cố chấp với kinh nghiệm cũ mà không chịu thay đổi. Họ không thể rời bỏ được thói quen nhìn nhận hay đánh giá sự vật. Họ không chịu sáng tạo hay cố công tìm kiếm những suy nghĩ khác biệt. Họ không toàn tâm trong công việc và dễ dàng chấp nhận thất bại. Những người như thế sẽ không thể thành công trong công việc và trong cuộc sống.
Phải luôn có suy nghĩ khác, góc nhìn khác để tìm kiếm và phát hiện cơ hội. Nắm bắt cơ hội là khởi điểm của thành công. Là học sinh phải luôn năng động, sáng tạo, vượt qua những kinh nghiệm hoặc tri thức cũ kĩ, lạc hậu, say mê tìm kiếm cái mới mẻ và tiến bộ trong cuộc sống này.
Từ bài học bán giày của hai công ty, chúng ta nhận ra rằng nếu không có góc nhìn khác, suy nghĩ khác sẽ dễ dẫn đến thất bại. Muốn thành công thì phải luôn luôn thay đổi. Đổi mới có thể khiến bạn cảm thấy khó khăn hơn. Nhưng nó có thể mang lại những điều mới mẻ và thành công vượt trội mà bạn cũng không ngờ tới được.
### 3\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 3
Nhà văn Jonhan Wolfgang von Goethe đã từng nói: “Không có gì tầm thường trên thế giới. Tất cả đều phụ thuộc vào góc nhìn”. Cuộc sống này như thế nào là hoàn toàn phụ thuộc vào cách bạn nhìn nhận nó. Thay đổi góc nhìn sẽ giúp bạn thấy được nhiều cơ hội mới mà trước đó bạn không làm sao thấy được.
“Góc nhìn” là một hình ảnh ẩn dụ mà ý muốn nói đến là suy nghĩ riêng biệt trong mỗi con người. Ta nghe mọi chuyện, nhìn thấy mọi chuyện, làm mọi chuyện bằng mọi suy nghĩ của mình. Trước khi làm việc gì cũng đều phải suy nghĩ và đưa ra quyết định rồi thực hiện và kiên trì với quyết định ấy. Chính vì vậy, khi ta làm việc gì cũng phải dùng suy nghĩ và nhận định của bản thân, bằng góc nhìn của chính mình.
Mỗi người khác nhau đều có góc nhìn khác nhau, không ai có thể có góc nhìn giống nhau. Ví dụ một người nhìn từ phía trước của chiếc xe ô tô thì không thể giống với một người nhìn từ phía sau xe. Đó gọi là góc nhìn khác.
Nhưng góc nhìn cũng rất quan trọng vì tuỳ vào mỗi góc nhìn mà cảm xúc con người khác nhau. Và góc nhìn khác cũng tuỳ thuộc vào tâm trạng con người. Như là khi xem một người làm xiếc người lạc quan sẽ cảm thấy nó thật thú vị nhưng người hay sợ sệt lại cảm thấy nó nguy hiểm. Vì thế mới nói rằng mỗi người đều có góc nhìn của mình. Nhìn sai hay đúng là do tâm trạng và góc nhìn của họ, chúng ta không nên trách móc hay chê cười.
Ngoài ra, cuộc đời mỗi con người, hãy thử vài lần có suy nghĩ khác người thì sẽ sẽ rất thú vị. Người bình thường nhìn vào thác nước chỉ nghĩ nó đẹp nhưng người có suy nghĩ khác sẽ thắc mắc rằng: “Tại sao thác nước luôn chảy xuống mà không phải là chảy lên?” Nếu bạn là một người có suy nghĩ khác, khi nói ra suy nghĩ của bạn cho mọi người xung quanh, họ sẽ nghĩ bạn thật không bình thường.
Nhưng đừng để ý đến những người đó, cứ giữ những suy nghĩ lạ lùng của mình thì có thể bạn sẽ tìm ra được những điều vĩ đại. Có thể lại trở thành nhà bác học đấy\! Hãy luôn có suy nghĩ khác người\! Nó sẽ khiến cho cuộc sống bạn thú vị, kì lạ hơn.
Những nhân tài trẻ hiện nay là biểu tượng cho những góc nhìn và suy nghĩ khác. Họ thay đổi và mới mẻ liên tục không ngừng. Mỗi người một cái nhìn, một suy nghĩ và một quan niệm. Đấy là những ưu thế của người trẻ hiện nay. Họ có nhiệt huyết, ý tưởng sáng tạo nên dám nghĩ và dám làm. Những góc nhìn và suy nghĩ khi họ phô bày ra ta có thể thấy một điều mới mẻ mà từ trước đến giờ chưa được hiểu biết, được trong thấy. Vì vậy đất nước ta rất trọng dụng những nhân tài trẻ của như thế. Trọng dụng vì góc nhìn mới mẻ và đầy sáng tạo của họ.
Góc nhìn dựa trên những thứ sáng tạo, suy nghĩ, nhận định… tạo nên nó. Vì vậy, những người họa sĩ và những bức tranh gắn liền với những góc nhìn một cách thường xuyên. Bức tranh Mona Lisa của vị họa sĩ đại tài Leonardo Davincii được nổi danh nhờ sự sáng tạo và hơn hết là góc nhìn của mỗi người xem dành cho nó. Người xem chiêm ngưỡng bức tranh bằng cả tấm lòng và cộng thêm góc nhìn trong mỗi người để thấy được cái độc lạ của nó. Từ minh chứng, cũng có thể thấy được nỗi một tác phẩm nghệ thuật là dùng mỗi một góc nhìn của mỗi người để nhận xét và đánh giá chúng.
Ngày nay xã hội tiên tiến và ngày càng hiện đại hóa hơn. Vì vậy, việc dùng các trang mạng xã hội và công khai các dòng suy nghĩ, trạng thái hay hình trên mạng xã hội. Những mỗi một tài khoản là mỗi một suy nghĩ và một góc nhìn riêng của từng người. Khi đăng tải, một hình ảnh nào lên thì lại nhiều ý kiến trái chiều đi xung quanh nó. Có người có góc nhìn thoải mái, đơn giản thì họ cho việc làm đó là bình thường. Nhưng có những người học có góc nhìn tiêu cực hơn và họ nhận định nó là điều xấu. Vì vậy, trong mỗi việc làm cũng đều khiến mọi người tạo cho ta nhiều góc nhìn. Họ đứng ở vị trí khác và dùng những suy nghĩ khác nhau cũng sẽ có những kết luận trái chiều.
Có kết luận là đúng, có góc nhìn cho bản thân là đúng nhưng không thể lạm dụng những hình ảnh văn minh, lịch sự và dùng suy nghĩ, góc nhìn sai lệch để đưa ra kết luận không chính xác. Những hình ảnh phản cảm gián tiếp tạo cho người xem một góc nhìn tiêu cực hay sai lệch so với ý nghĩa thực sự.
Sáng tạo là động lực của sự tiến bộ. Hãy là người luôn tích cực cho ra muôn ngàn góc nhìn để nhận xét một sự việc, sự vật. Để trở thành một người thành công ta không phải chỉ có một góc nhìn mà là rất nhiều góc nhìn. Hãy nói với tôi rằng bạn có thể tạo được góc nhìn của chính mình. Một góc nhìn sáng tạo, mới lạ và khác biệt. Góc nhìn là thứ quan trọng trong cuộc sống. Đừng sống bằng cuộc đời của người khác nếu bạn có thể tự xây dựng một cuộc đời của riêng mình bằng tính góc nhìn khác, suy nghĩ khác.
### 4\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 4
Con người có đôi mắt để nhìn đời phân biệt đục-trong, phải – trái, đúng – sai… Tuy nhiên, nếu chỉ đánh giá mọi việc bằng đôi mắt của mình, có khi chúng ta sẽ mắc phải những sai lầm. Bức vẽ trên cho thấy: Nếu đứng ở góc độ khác nhau, ta sẽ có những cách nhìn, cách nghĩ khác nhau.
Bức vẽ ghi lại cuộc tranh luận của hai người đứng ở hai phía khác nhau. Họ sẽ không tìm được tiếng nói chung, vì ai cũng cho là mình đúng. Cuộc tranh luận sẽ không có hồi kết nếu như hai người không cùng đứng về một phía để nhìn nhận sự việc. Hơn nữa, mỗi người phải biết đặt mình vào vị trí của người khác để được thấu hiểu đúng hơn. Từ đó, bức vẽ đặt ra cho chúng ta một vấn đề: để đánh giá một sự việc một cách đúng đắn, hãy xem xét nó ở nhiều khía cạnh, nhiều góc độ.
Chi tiết trong bức vẽ cho thấy từ những góc nhìn khác nhau, không ai đúng hoàn toàn và cũng không ai sai, mỗi người có lí giải riêng, đúng theo góc nhìn riêng của mình.
Những cuộc tranh luận tương tự diễn ra hằng ngày, từng giờ từng phút, trong gia đình, trường học, cơ quan, đường phố, trên các phương tiện truyền thông… dường như hiếm khi đi đến hồi kết vì không cùng một góc nhìn. Truyện cười dân gian Việt Nam xưa “Thầy bói xem voi” đã từng nhắc chúng ta về hiện tượng này.
Ý nghĩa của bức tranh khiến chúng ta không ngừng suy ngẫm. Nếu chúng ta cứ đứng ở một góc nhìn mà đánh giá sự việc, con người, không chịu đặt mình vào góc nhìn của người khác, thì ý kiến của mình thiếu khách quan và trở nên thiển cận.
Những mâu thuẫn không đáng có trong các mối quan hệ, những thiệt hại đáng kể trong kinh doanh, trong công việc… cũng bắt đầu từ chỗ không bao quát, không nhìn từ nhiều phía trước khi đưa ra nhận định. Cần khiêm nhường đặt mình vào vị trí của đối phương để hiểu người, hiểu việc là thái độ sống khôn ngoan của người thành công.
Nguyên nhân dẫn đến việc mỗi người có một nhận định khác nhau khi cùng đánh giá một sự việc là bởi họ đứng ở góc nhìn khác nên có tầm nhìn khác, từ đó nhận định cũng khác những người còn lại. Mặt khác, bản thân mỗi người có tính bảo thủ, cố chấp, chủ quan, không muốn lắng nghe, không thừa nhận cái đúng của người khác.
Bức tranh phản ánh một sự thật trong cuộc sống, có nhiều người thiếu sáng suốt, lười tư duy và nhận định chủ quan về những gì họ nhìn thấy trong cuộc sống. Đây là bản tính mà ai cũng có.
Trong cuộc sống không hiếm người giống “thầy bói xem voi”, phiến diện, hẹp hòi khi đánh giá mọi việc…
Để nhận định vấn đề một cách đúng đắn, chúng ta phải thay đổi góc nhìn, phải đặt mình vào vị trí của mọi người đế tìm hiếu mọi việc một cách toàn diện hơn. “Không có gì tầm thường trên thế giới. Tất cả đều phụ thuộc vào góc nhìn”.
Bức biếm họa đơn giản nhưng lại đem đến cho mọi người một lời nhắc chân thành sâu sắc: Hãy đặt mình vào vị trí của người khác để hiếu người, hiếu đời, hiểu chuyện hơn. Cần có một góc nhìn khác, suy nghĩ khác nhưng nếu đứng ở góc độ sai lầm thì cần khiêm nhường tiếp nhận ý kiến của người khác để nhận thức đúng về những sự việc trong cuộc sống.
### 5\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 5
Vì sao con người có thể xây dựng được cuộc sống hiện tại như ngày hôm nay? Có muôn vàn lí do mà bạn có thể đưa ra để giải đáp cho câu hỏi ấy nhưng trong đó tất yếu phải có câu trả lời: Vì con người có khát vọng. "Những khát vọng chính là cơn gió đẩy con thuyền cuộc đời, tuy rằng nó vẫn thường gây nên cơn dông tố." \(La Pontaine\)
Bạn ấp ủ mơ ước để trở thành một kĩ sư xây dựng từ ngày còn học cấp một. Bạn ra sức học tập đê biến ước mơ đó thành hiện thực. Đó chính là khát vọng. Khát vọng là mong muốn cháy bỏng, hướng tới một lí tưởng cao cả, tốt đẹp. Nó mở ra trước mắt ta đích đến đồng thời cũng chính là cơn gió - động lực thôi thúc ta đến đích. Cũng có lúc chính cơn gió khát vọng đó gây nên cơn dông tố - tức là trở thành trở lực cản bước con người trong hành trình tới đích. La Pontaine đã thể hiện một quan điểm biện chứng khi đánh giá về vai trò của khát vọng trong cuộc sống con người. Tuy nhiên, cần thấy rằng ý nghĩa tích cực của nó được ông nhấn mạnh hơn trong câu nói trên. Và đó là lí do đưa đến thông điệp của nhà văn: Con người sống cần có khát vọng.
Không thể phủ nhận rằng khát vọng luôn hướng con người đến những điều tốt đẹp. Nhưng khi quá mãnh liệt, cháy bỏng, bổng bột khát vọng sẽ tạo nên sức ép, áp lực cho chính người sở hữu nó. Và đó chính là một lực cản làm nặng nể hơn bước tiến của chúng ta. Vì muốn thi đỗ vào đại học nhiều học sinh đã ra sức học ngày học đêm, quên ăn quên ngủ, thêm vào đó là sự lo lắng, hồi hộp đến căng thẳng. Vô hình, một áp lực nặng nề đã đè nặng lên các bạn khiên không ít bạn bị suy nhược cơ thể, không đủ sức tham gia kì thi.
Khát vọng quá lớn không chỉ tạo nên áp lực đè nặng lên con người mà còn khiên nhiều người bất chấp mọi thủ đoạn xấu xa để đạt được nó. Nhiều kẻ tham làm giàu, khao khát trở thành triệu phú, tỉ phú đã không từ những thủ đoạn bất chính để mưu cầu lợi ích cho riêng mình. Chúng buôn bán ma túy, làm ăn phi pháp... chỉ để kiếm được nhiều tiền. Tất nhiên, làm giàu là một khát vọng chính đáng nhưng để giàu có mà bất châp những hành vi xấu xa, tàn ác thì không thể chấp nhận.
Đó chính là những mặt trái của khát vọng. Khát vọng không tự nó mang đến những cơn dông tố mà chính những người có khát vọng đã không biết cách hướng đến những gì tốt đẹp tiềm tàng trong nó.
Nhưng nếu không có khát vọng, liệu rằng bạn có thể vươn tới những giá trị đích thực của cuộc đời? Vạch cho mình những đích mong muốn đạt được trong tương lai, chỉ thế thôi bạn cũng đã có tiêu điểm để ngưỡng vọng, để cố gắng vươn tới. Trong hành trình tới đích, tưởng tượng ra một tương lai tốt đẹp - khi khát vọng của mình sẽ trở thành hiện thực - chính là một động lực thôi thúc ta quyết tâm đạt được nó. Một người không có khát vọng sẽ không biết mình sống, phấn đấu vì cái gì nhưng một người có khát vọng sẽ biết mình cần làm gì đê biến những ước mơ, hoài bão thành hiện thực. Khát vọng có những tấm thảm biết bay từ xa xưa đã giúp cho con người hiện đại có thể sáng chế ra máy bay. Khát vọng chinh phục nữ thần mặt trời, chiến thắng thần gió, thần nước cách đây hàng ngàn năm chính là động lực thôi thúc con người thời nay chinh phục thiên nhiên, bay vào vũ trụ khám phá những hành tinh khác. Khát vọng chính là ngọn hải đăng soi chiêu đường đi cho những con tàu trên đại dương cuộc đời.
Sống phải biết ước mơ, phải có khát vọng, ước mơ đó phải thiết thực, nhân ái, cao đẹp. Ngược lại, chúng sẽ biên con người thành nô lệ của những cuộc chạy đua vô nghĩa. Chúng ta sống để biến những khát vọng thành hiện thực nhưng nếu vì lí do nào đó mà chưa thể thực hiện ngay được hoặc không thể thực hiện được, hãy cứ giữ gìn nó trong mình và truyền lừa cho các thế hệ sau.
### 6\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 6
Cuộc sống đầy đủ những thách thức và khó khăn, đặt ra trước mắt chúng ta nhiều vấn đề phức tạp cần phải giải quyết. Đôi khi, để đưa ra những quyết định sáng tạo và chính xác, chúng ta cần phải thay đổi cách nhìn nhận về mọi tình huống.
Có người cho rằng việc "đổi mới quan điểm và thái độ suy nghĩ cá nhân" là chìa khóa đến thành công trong cuộc sống. Thay đổi cách nhìn và suy nghĩ không chỉ là việc thay đổi quan điểm, đánh giá về sự kiện, mà còn là việc điều chỉnh tư duy và tâm lý của bản thân ở những thời điểm khác nhau.
Trong mọi tình huống, chúng ta cần sở hữu tầm nhìn bao quát, tư duy linh hoạt, và luôn giữ thái độ tích cực để đối mặt với mọi thách thức. Quan trọng hơn, đừng chìm đắm trong suy nghĩ tiêu cực và thất vọng, hãy nhìn những khó khăn như những thách thức cần vượt qua.
Người có tư duy tích cực sẽ tận dụng cơ hội và đạt được thành công trong cuộc sống, chúng tự xây dựng định hình cho sự thành công từ năng lực, trí tuệ và lối sống tích cực của mình. Điều này giống như nhà vua trong câu chuyện "Góc nhìn", người đó đã thay đổi quan điểm để đưa ra quyết định hiệu quả và chi phí thấp.
Mặc dù nhận thức về tầm quan trọng của việc thay đổi quan điểm và suy nghĩ ngày càng sâu sắc, nhưng vẫn có những người khó chấp nhận sự thay đổi, dễ bị cuốn vào suy nghĩ tiêu cực và gây ra hành động lệch lạc. Do đó, mọi người cần phải tập trung vào việc phát triển lòng tự tin, ý thức tự chủ và cố gắng thay đổi bản thân trước khi nghĩ đến việc thay đổi người khác và thế giới.
### 7\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 7
Huyền thoại sáng tạo trong lĩnh vực quảng cáo, Leo Burnett, đã chia sẻ rằng tò mò về mọi khía cạnh trong cuộc sống chính là chìa khóa của thành công đối với các nhà sáng tạo. Để đạt được sự sáng tạo, chúng ta cần phải khám phá góc nhìn khác, suy nghĩ một cách khác biệt so với mọi người xung quanh. Bí quyết của những người thành công thường là khả năng nghĩ về những điều mà người khác chưa từng nghĩ đến. Sự độc đáo trong góc nhìn và suy nghĩ thật sự là quan trọng trên con đường đạt đến thành công.
Góc nhìn khác đồng nghĩa với việc từ bỏ quan điểm cũ, kinh nghiệm cũ, và tách mình khỏi tâm lý đám đông để khám phá, đánh giá sự vật và hiện tượng từ những khía cạnh mới. Nó cũng có thể được hiểu là quan tâm đến nguyên nhân của hiện tượng và nỗ lực tìm kiếm giải pháp, đáp ứng các nhu cầu thực tế.
Dựa trên kiến thức thu thập được, chúng ta suy nghĩ, so sánh, và tìm kiếm giải pháp thông qua những hành động cụ thể để đạt được kết quả tích cực. Điều này là hình thức suy nghĩ khác biệt.
Sự sáng tạo yêu cầu suy nghĩ ngoại lệ, vượt lên trên điều bình thường. Newton không thể tạo ra Lý thuyết về Lực hấp dẫn nếu ông không nghĩ khác với những gì mà người khác đã nghĩ. Einstein cũng không thể phát triển Thuyết tương đối nếu ông không có tư duy "điên rồ" và khả năng tưởng tượng. Bác Hồ cũng đã định hình lịch sử với con đường giải phóng, nhờ vào khả năng vượt ra khỏi tư tưởng của thế hệ trước. Việc vượt ra khỏi giới hạn sẽ dẫn đến những khám phá mới.
Cuộc sống là một cuộc đua không ngừng để tồn tại, trong khi thế giới ngày càng phát triển. Thành công không dành cho tất cả mọi người, và để tìm kiếm cơ hội, chúng ta cần suy nghĩ và nhìn nhận thế giới một cách khác biệt. Cơ hội không luôn rõ ràng và thường ẩn giấu trong cuộc sống. Điều giá trị thực sự thường bị che lấp bởi những điều bình thường khác. Cần phải thay đổi tư duy, lọc bỏ cái bình thường để khám phá những giá trị chân thực bị che lấp đó.
Suy nghĩ khác biệt và góc nhìn khác giúp ta hiểu sự vật, hiện tượng một cách toàn diện hơn, tránh xa lối suy nghĩ hạn hẹp và phiến diện. Nó giúp ta phát triển tri thức mới và bổ sung vào kiến thức hiện tại.
Khả năng suy nghĩ khác biệt tạo ra động lực cho tư duy động lực, là cơ sở và động lực cho sự sáng tạo và thành công. Steve Jobs đã dành nhiều năm để suy nghĩ về một sản phẩm khác biệt và cuối cùng đã tạo ra chiếc iPhone huyền thoại. Harland Sanders cũng chỉ nhận ra giá trị khác biệt của món gà rán mà ông sáng tạo gần cuối đời, và đạt được thành công lớn sau nhiều năm công việc đầy khó khăn. Tất cả đều bắt nguồn từ góc nhìn khác biệt và suy nghĩ độc đáo.
Để có được góc nhìn khác và suy nghĩ khác, chúng ta cần dũng cảm từ bỏ những điều có vẻ chắc chắn và nguyên tắc hiện có. Bởi vì cuộc sống luôn phát triển và tri thức không ngừng gia tăng, không có gì là chắc chắn mãi mãi. Những ưu điểm của hôm qua có thể trở thành nhược điểm của hôm nay. Sự thay đổi là chìa khóa để mở rộng tầm nhìn.
Sự sáng tạo và khác biệt luôn là yếu tố động lực của mọi thành công, đặc biệt là khi khởi đầu một công việc mới hoặc một chiến lược mới. Đối với những điều đã tồn tại và được kiện toàn theo thời gian, việc thay đổi có thể trở nên khó khăn. Tuy nhiên, sự đổi mới có thể mang lại những kết quả không ngờ và vượt trội.
Hãy luôn thay đổi tư duy trong suy nghĩ và hành động. Người giàu nhất Hàn Quốc, Lee Kun Hee, đã khuyến khích mọi người "thay đổi tất cả, trừ vợ và con". Sự thay đổi là chìa khóa để thành công, vì tri thức luôn phát triển vượt bậc. Hãy thay đổi những điều cần thay đổi, như tư duy, và giữ lại những điều cần giữ, như tình cảm.
Luôn nỗ lực để tiếp cận những điều mới nhất và tiến bộ nhất là cơ sở để có suy nghĩ khác biệt và góc nhìn khác. Chú ý đến những điều mà người khác chưa chú ý và tìm cách khai thác chúng.
Đối mặt với thách thức và khó khăn với sự nhiệt huyết và cam kết. Không có động lực nào tốt hơn tình yêu và đam mê cho công việc. Tin tưởng vào lợi ích mà chúng ta sẽ đạt được mỗi khi hoàn thành công việc. Thành công luôn đến sau những khó khăn và làm việc chăm chỉ.
Suy nghĩ khác biệt và góc nhìn khác giúp tránh được sự cạnh tranh với đối thủ. Khi cùng khám phá một nguồn lợi, con người thường tiến hành khảo sát và đánh giá tiềm năng của nó. Sự suy nghĩ khác biệt cung cấp một quan điểm và kết quả khác biệt, không giống như việc làm theo kiểu đối thủ. Nó không phải là việc làm ngược lại, mà là quan sát và đánh giá đối tượng từ một góc nhìn và quan điểm mới. Từ đó, chúng ta có thể khám phá khả năng khai thác một cách sáng tạo.
Trong cuộc sống, vẫn còn nhiều người bảo thủ, không chấp nhận sự thay đổi. Họ khó rời bỏ những kinh nghiệm cũ và không có khả năng sáng tạo hay tìm kiếm suy nghĩ khác biệt. Những người như vậy khó có thể đạt được thành công.
Để có góc nhìn khác biệt và suy nghĩ khác biệt, luôn cần phải năng động và sáng tạo. Học sinh cần phải khám phá, sáng tạo, vượt qua những tri thức cũ kỹ và tìm kiếm cái mới mẻ và tiến bộ. Từ bài học về cuộc đua quảng cáo của hai công ty bán giày, chúng ta học được rằng nếu không có góc nhìn khác, suy nghĩ khác, thì thất bại là điều dễ dàng xảy ra. Thành công đến từ sự đổi mới và sẵn sàng thay đổi, mang lại những kết quả và trải nghiệm mà chúng ta không thể dự đoán trước.
### 8\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 8
Con người được trang bị đôi mắt để nhìn đời, phân biệt đúng-sai, phải-trái... Nhưng nếu chỉ dựa vào góc nhìn cá nhân, chúng ta có thể rơi vào những đánh giá sai lầm. Bức tranh hiển thị rằng từ các góc độ khác nhau, ta sẽ có những quan điểm và suy nghĩ khác nhau.
Tranh minh họa cuộc tranh luận giữa hai người đứng ở hai phía khác nhau. Họ không thể đạt được sự thống nhất vì mỗi người đều cho rằng mình đúng. Cuộc tranh luận không có kết thúc nếu họ không đồng lòng đứng về một phía để nhìn nhận vấn đề. Hơn nữa, mỗi người cần đặt mình vào vị trí của người khác để thấu hiểu đúng hơn. Bức tranh đặt ra vấn đề: để đánh giá một sự việc đúng đắn, hãy xem xét nó từ nhiều khía cạnh, nhiều góc độ.
Chi tiết trong tranh cho thấy từ các góc nhìn khác nhau, không ai hoàn toàn đúng hoặc sai, mỗi người có giải thích riêng, đúng theo góc nhìn cá nhân.
Các cuộc tranh luận tương tự diễn ra hàng ngày, từ gia đình, trường học, cơ quan đến đường phố và truyền thông, thường không có hồi kết vì thiếu sự thống nhất về góc nhìn. Truyện cười "Thầy bói xem voi" của Việt Nam đã nhắc nhở về hiện tượng này.
Ý nghĩa của bức tranh đặt chúng ta vào tình trạng suy ngẫm liên tục. Nếu chúng ta chỉ nhìn nhận sự việc, con người từ một góc độ và không thể đặt mình vào góc nhìn của người khác, ý kiến của chúng ta trở nên chệch lệch và không khách quan.
Những mâu thuẫn không cần thiết trong quan hệ, thiệt hại trong kinh doanh hay công việc thường bắt nguồn từ việc không xem xét vấn đề từ nhiều phía. Việc khiêm nhường, đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu họ và vấn đề là thái độ sáng tạo của những người thành công.
Nguyên nhân mỗi người đưa ra nhận định khác nhau khi đánh giá một sự việc là do họ đứng ở góc nhìn khác nhau, từ đó có tầm nhìn khác nhau và suy nghĩ khác nhau. Ngược lại, tính bảo thủ, cố chấp và không muốn lắng nghe làm mất đi tính khách quan, chủ quan và không thừa nhận cái đúng của người khác.
Bức tranh phản ánh một sự thật trong cuộc sống, khi nhiều người không sáng suốt, chối từ tư duy và nhận thức hạn hẹp về thế giới xung quanh. Đây là bản chất của mọi người.
Phê phán: Cuộc sống thường xuất hiện những người giống như "thầy bói xem voi", hẹp hòi, không mở rộng góc nhìn khi đánh giá mọi thứ...
Bài học: Để đánh giá một vấn đề đúng đắn, chúng ta cần thay đổi góc nhìn, đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu sâu hơn về mọi vấn đề. "Không có gì tầm thường trên thế giới. Tất cả đều phụ thuộc vào góc nhìn". Bức tranh giản dị này mang lại cho chúng ta một lời nhắc nhở chân thành: Hãy đặt mình vào vị trí của người khác để hiểu họ, hiểu cuộc sống, và hiểu rõ hơn về mọi chuyện. Cần có một góc nhìn khác, suy nghĩ khác, nhưng nếu chúng ta đứng ở góc nhìn sai, thì cần khiêm nhường để chấp nhận ý kiến của người khác và nhận thức đúng về mọi sự việc trong cuộc sống.
### 9\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 9
Những vấn đề xảy ra trong cuộc sống luôn tồn tại những mặt đối lập. Thay đổi góc nhìn, giúp thay đổi suy nghĩ. Đầu tiên con người sẽ có những đánh giá tổng quan nhất về sự vật, sự việc. Từ đó chúng ta có thể đưa ra những quyết định, hành động đúng đắn. Bạn cần hiểu rằng cuộc sống là một bức tranh muôn màu muôn vẻ. Có tốt cũng có xấu, có dữ cũng có hiền, có phải trái cũng có đúng sai. Việc thay đổi góc nhìn có thể giúp con người tránh được suy nghĩ phiến diện . Không chỉ vậy, chúng ta cũng sẽ học hỏi thêm được nhiều kiến thức, kĩ năng quý giá. Từ đó mà khả năng tư duy sáng tạo sẽ được cải thiện. Ngoài ra, việc thay đổi góc nhìn đôi khi còn giúp chúng ta lạc quan, vui vẻ hơn. Bác Hồ là một tấm gương đáng để học hỏi. Khi đánh giá, nhìn nhận một vấn đề, Người luôn xem xét trên nhiều góc độ khác nhau. Như vậy, để nhận định vấn đề một cách đúng đắn, chúng ta cần mở rộng suy nghĩ, góc nhìn của bản thân.
### 10\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 10
Con người sử dụng đôi mắt để phân biệt thế giới, nhưng chỉ nhìn bằng góc nhìn của mình có thể dẫn đến sai lầm. Bức vẽ chứng minh rằng ở góc độ khác nhau, chúng ta sẽ có cách nhìn và cách nghĩ khác nhau. Cuộc tranh luận giữa hai người ở hai phía không tìm ra giải pháp vì họ không đứng về một phía để hiểu sự việc. Bức vẽ khuyến khích chúng ta nhìn nhận mọi vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau để đánh giá đúng. Chi tiết trong bức tranh thể hiện sự đa dạng của ý kiến, mỗi người đều có quan điểm và giải pháp riêng. Cuộc tranh luận hàng ngày không kết thúc vì mỗi người đều có góc nhìn khác nhau. Điều này cũng thể hiện trong các mối quan hệ và công việc. Việc hiểu đúng và khiêm tốn trong đánh giá là chìa khóa cho sự thành công. Đôi khi, việc không chấp nhận góc nhìn khác nhau và không lắng nghe dẫn đến mâu thuẫn và thiệt hại lớn. Bức tranh làm cho chúng ta suy ngẫm về việc cần thay đổi góc nhìn để hiểu rõ người khác và thế giới xung quanh.
### 11\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 11
Mọi thách thức sâu sắc đều nắm giữ giải pháp bên trong, yêu cầu chúng ta phải đổi mới suy nghĩ để khám phá. Sức mạnh của suy nghĩ kiên trì có thể đánh bại mọi khó khăn, tạo nên cuộc tấn công mạnh mẽ. Sự độc đáo trong suy nghĩ đó chính là nguồn động viên cho mọi sự sáng tạo.
Cuộc sống trở thành một cuộc đua đầy cạnh tranh không ngừng. Để bắt kịp với sự phát triển nhanh chóng của thế giới, chúng ta cần một góc nhìn khác về thế giới, một góc nhìn có thể dẫn dắt chúng ta đến thành công.
Sự khác biệt trong suy nghĩ và cách nhìn là điều gì? Đó chính là cách mỗi người hiểu về cuộc sống. Nó có thể là góc nhìn cá nhân đối với thế giới đa dạng và phong phú. Cách nhìn hình thành hướng dẫn cuộc sống cá nhân, định hình cách ta thấy thế giới xung quanh, không chỉ là để đánh giá và suy nghĩ về việc thay đổi thế giới mà còn là để thay đổi chính bản thân.
Nhiều sáng tạo xuất phát từ sự tình cờ, nhưng đa số đều bắt nguồn từ suy nghĩ khác biệt. Thế giới sẽ trở nên như thế nào hoàn toàn phụ thuộc vào cách chúng ta nhìn nhận nó. J.Locke mô tả nhận thức con người như một chiếc hộp tối với khe hở là góc nhìn. Nếu khe hở hình vuông, thế giới sẽ trở nên vuông vức; nếu hình tròn, thế giới sẽ trở nên tròn trịa. Một người nghệ sĩ có thể thấy vẻ đẹp trong buổi sớm khi đoàn thuyền khởi hành, nhưng đối với người chài, nó là một hành trình nguy hiểm.
Nhiều người giàu có có thể xem cuộc sống nông thôn như khó khăn và cuộc sống đô thị là đúng đắn. Ngược lại, những người nông dân coi thành phố như một thế giới cô đơn, nơi con người bị hấp dẫn vào vòng xoáy công việc, tâm hồn của họ trở nên buồn chán. Họ, những người làm nông, sống giữa thiên nhiên đa dạng, tâm hồn thư thái, an bình trong những thử thách của thời gian.
Suy nghĩ khác biệt giúp chúng ta phát hiện ra những cơ hội. Khi chúng ta nhìn cuộc sống bằng ánh mắt khắt khe, thế giới trở nên đáng sợ, không xứng đáng để sống. Ngược lại, ánh mắt lạc quan, tin tưởng vào cuộc sống tốt đẹp, làm cho cuộc sống trở nên tươi đẹp, đầy những điều tốt đẹp xung quanh. Điều đó là không thể chối cãi.
Cuộc sống là một thế giới đa dạng, nhiều chiều, mà mỗi người không thể nhìn thấy tất cả các phương diện từ nó. Mỗi người mang theo suy nghĩ và cách nhìn riêng biệt. Hình vuông có thể là hình chữ nhật hoặc tam giác tùy thuộc vào góc độ nhìn. Mỗi người tạo nên một thế giới đa dạng, phong phú dựa trên cái nhìn của mình. Vì vậy, không thể ép buộc người khác nhìn thế giới theo cách của mình.
Nếu không có sự khác biệt trong cách nhìn và tư duy sáng tạo, Albert Einstein sẽ không tạo ra lý thuyết tương đối trong vật lý hiện đại. Thomas Edison không thể sáng tạo hơn 1000 sản phẩm nếu thiếu tư duy sáng tạo. Các vật phẩm chúng ta sử dụng hàng ngày đều xuất phát từ sự khác biệt và sáng tạo của những người tiền bối. Họ nhìn thấy điều mà người khác không nhìn thấy trong cuộc sống hàng ngày.
Để mở rộng cách nhìn, chúng ta có thể khám phá nhiều địa điểm khác nhau, để hiểu rõ hơn về thế giới và nhận thức những điều mới mẻ. Đi du lịch để biết thêm nhiều điều, đọc nhiều sách để tích lũy kiến thức. Thậm chí chỉ cần thử đọc một quyển sách mà chúng ta ghét, học một môn mới mà chưa từng tiếp xúc.
Bàn tay sẽ làm phong phú tư duy, đôi mắt sẽ làm giàu tâm hồn, và suy nghĩ khác biệt sẽ làm giàu trí óc. Hãy luôn duy trì sự khác biệt trong suy nghĩ và hành động để có nhiều cơ hội hơn trong cuộc sống. Chúng ta cần nhìn cuộc sống bằng đôi mắt rộng mở, hướng đến nhiều hướng, để thế giới trở nên đẹp và đáng sống. Từ đó, chúng ta học cách tôn trọng quan điểm và suy nghĩ của người khác.
### 12\. Nghị luận về ý nghĩa của góc nhìn khác suy nghĩ khác mẫu 12
Nhà quảng cáo huyền thoại Leo Burnett từng nói rằng sự tò mò về mọi khía cạnh của cuộc sống là chìa khóa của thành công đối với những người sáng tạo. Để sáng tạo, chúng ta cần tìm góc nhìn khác, suy nghĩ khác với những gì mọi người đang nghĩ. Bí quyết của người thành công là luôn nghĩ về những điều mà người khác chưa nghĩ đến. Góc nhìn khác và suy nghĩ khác là chìa khóa quan trọng trên hành trình tìm kiếm thành công của con người.
Góc nhìn khác là việc từ bỏ quan điểm cũ, kinh nghiệm cũ, tự đặt mình bên ngoài tâm lý chung của xã hội để đánh giá sự vật, hiện tượng ở những khía cạnh chưa được khám phá. Góc nhìn khác cũng có thể hiểu là quan tâm đến nguyên nhân của hiện tượng và tìm cách giải quyết, đáp ứng các nhu cầu thực tế.
Từ những kiến thức thu được, chúng ta suy nghĩ, đối chiếu biểu hiện của sự vật hiện tượng và tìm kiếm giải pháp phù hợp thông qua những hành động cụ thể nhằm mang lại kết quả tốt đẹp. Đó chính là suy nghĩ khác biệt.
Muốn sáng tạo, chúng ta cần suy nghĩ khác thường, vượt lên trên điều bình thường. Thực tế chứng minh điều này một cách rõ ràng. Nếu không nghĩ khác với những gì nhân loại đang nghĩ, Newton sẽ không thể sáng tạo ra học thuyết Vạn vật hấp dẫn thống trị bầu trời vật lý trong hơn 300 năm. Nếu không 'điên rồ' trong tưởng tượng, Einstein không thể tìm ra Thuyết tương đối, đặt nền móng vững chắc cho sự phát triển của nền khoa học hiện đại. Nếu không vượt ra khỏi tư duy và con đường của các tiền bối, Bác Hồ sẽ không thể tìm thấy con đường giải phóng dân tộc khỏi áp bức. Vượt ra khỏi giới hạn đưa ta đến với những chân trời mới.
Cuộc sống luôn là cuộc cạnh tranh khốc liệt để sinh tồn. Trong khi đó, thế giới luôn tiếp tục phát triển. Cơ hội thành công không dành cho tất cả. Suy nghĩ khác, nhìn nhận khác biệt về thế giới để tìm kiếm cơ hội vươn lên cho bản thân. Cơ hội thường ẩn sau cuộc sống, không luôn biểu hiện rõ ràng. Cái thực sự giá trị luôn bị che giấu bởi những điều bình thường khác. Như kim loại quý luôn nằm sâu trong lòng đất. Hạt ngọc được giấu kín trong lớp vỏ cứng của con sò. Cần thay đổi tư duy, lọc bớt đi những điều bình thường để phát hiện giá trị chân thực bị che lấp ấy.
Suy nghĩ khác, góc nhìn khác giúp chúng ta có cái nhìn toàn diện về sự vật, hiện tượng. Nó cũng giúp chúng ta tránh được lối suy nghĩ hạn chế, thiển cận. Nó nuôi dưỡng tri thức mới mẻ.
Biết suy nghĩ khác biệt tạo nên tính động lực trong tư duy. Đó là cơ sở và động lực cho con người sáng tạo và thành công. Steve Jobs không ngần ngại suy nghĩ về một sản phẩm khác biệt trong nhiều năm. Cuối cùng, ông đã sáng tạo ra chiếc iPhone huyền thoại. Harland Sanders đến gần cuối cuộc đời mới nhận ra sự khác biệt của chiếc gà rán do ông sáng tạo và gặt hái thành công lớn sau nhiều năm vất vả. Tất cả là nhờ góc nhìn khác biệt, suy nghĩ khác biệt.
Để sở hữu góc nhìn khác, suy nghĩ khác, trước hết là cần có lòng dũng cảm để từ bỏ những điều được coi là chắc chắn và nguyên tắc có sẵn. Vì cuộc sống luôn phát triển, tri thức không ngừng tăng cao, không có gì là chắc chắn mãi mãi. Những ưu điểm của ngày hôm qua có thể trở thành nhược điểm của ngày hôm nay. Những nguyên tắc có thể giúp ta thực hiện công việc dễ dàng nhưng cũng hạn chế tầm nhìn.
Sáng tạo và khác biệt luôn là hai yếu tố có tính động lực của mọi thành công. Đặc biệt là khi bắt đầu một công việc, khởi đầu một chiến lược mới. Các thành công đã kiện toàn theo thời gian và trở nên vững mạnh. Để tạo ra cái mới, đủ sức cạnh tranh với cái cũ và đạt được thắng lợi nhất định, chúng ta phải biết làm khác biệt.
Hãy luôn thay đổi tư duy ngay trong suy nghĩ và hành động. Như tỷ phú Hàn Quốc Lee Kun Hee từng nói: 'Hãy thay đổi tất cả trừ vợ và con'. Phải thay đổi để thành công vì tri thức luôn bị phủ nhận trong quá trình phát triển vượt bậc. Hãy thay đổi những gì cần thay đổi, đó là tư duy, và giữ lại những gì đáng giữ, đó là tình cảm.
Hãy luôn tích cực vận động để tư duy tiếp cận cái mới nhất, tiến bộ nhất. Hãy chú ý đến những điều mà người khác không chú ý hoặc chưa chú ý và tìm cách khai thác chúng.
Tăng cường học tập và rèn luyện bản thân là cơ sở để có suy nghĩ khác biệt, góc nhìn khác. Không cần phải thông thuộc hay xuất sắc trong công việc. Chỉ cần kết nối các giá trị trong một chuỗi hợp lý. Nhất định bạn sẽ tìm thấy điều mới mẻ mà người khác không thể nhìn thấy được.
Hãy say mê công việc và tận tâm với nó. Không có động lực nào tốt hơn giúp ta làm việc hiệu quả ngoài tình yêu đối với công việc. Hãy tin tưởng vào lợi ích mà chúng ta sẽ đạt được mỗi khi hoàn thành công việc một cách xuất sắc. Gian khó luôn xuất hiện trước, nhưng thành quả sẽ đến sau cùng và sẽ rất ngọt ngào.
Tạo góc nhìn khác, suy nghĩ khác giúp ta tránh được sự cạnh tranh của đối thủ. Khi cùng khai thác một nguồn lợi, con người thường tiến hành khảo sát, đánh giá tiềm năng nguồn lợi ấy. Kết quả đánh giá sẽ là cơ sở để đưa ra các quyết định quan trọng. Cùng suy nghĩ như đối thủ, ta chỉ có được một kết quả và chính sách như đối thủ. Suy nghĩ khác không phải là làm ngược lại đối thủ. Suy nghĩ khác tức là bằng một góc nhìn khác, một quan điểm khác, tiến hành quan sát và đánh giá đối tượng. Từ đó tìm kiếm khả năng khai thác chúng.
Trong cuộc sống vẫn còn nhiều người luôn bảo thủ. Họ cố chấp với kinh nghiệm cũ mà không chịu thay đổi. Họ không thể rời bỏ được thói quen nhìn nhận hay đánh giá sự vật. Họ không chịu sáng tạo hay cố gắng tìm kiếm những suy nghĩ khác biệt. Họ không tập trung hết mình vào công việc và dễ chấp nhận thất bại. Những người như thế sẽ không thể thành công trong công việc và trong cuộc sống.
Phải luôn có suy nghĩ khác, góc nhìn khác để tìm kiếm và phát hiện cơ hội. Nắm bắt cơ hội là điểm xuất phát của thành công. Là học sinh, phải luôn năng động, sáng tạo, vượt qua những kinh nghiệm hoặc tri thức cũ kỹ, lạc hậu, say mê tìm kiếm cái mới và tiến bộ trong cuộc sống này.
Từ bài học về việc kinh doanh giày của hai công ty, chúng ta nhận ra rằng nếu không có góc nhìn khác, suy nghĩ khác, sẽ dễ dẫn đến thất bại. Để thành công, chúng ta phải luôn thay đổi. Đổi mới có thể khiến bạn cảm thấy khó khăn hơn, nhưng cũng có thể mang lại những điều mới mẻ và thành công vượt trội mà bạn không ngờ.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
