---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:30
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên Đừng sống bằng thói quen hãy sống bằng trải nghiệm,Nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,nghị luận Đừng sống bằng thói quen hãy sống bằng trải nghiệm,dàn ý văn nghị luận,đừng sống bằng thói quen hãy sống bằng trải nghiệm,dàn ý nghị luận Đừng sống bằng thói quen,nlxh Đừng sống bằng thói quen
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
## Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
  * I. Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
    * Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 2
  * II. Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 1
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 2
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 3
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 4
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 5
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 6
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 7
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 8
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 9
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 10
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 11
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 12
    * Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
## I. Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
### Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự trải nghiệm: là việc con người học hỏi và tự rút ra bài học cho bản thân, từ đó hoàn thiện và phát triển bản thân mình theo chiều hướng tích cực hơn. Sự trải nghiệm vô cùng quan trọng đối với con người đặc biệt là giới trẻ hiện nay, những người trẻ tuổi hãy biết tìm tòi, học hỏi và va chạm thực tế nhiều hơn nữa để tự đúc rút ra bài học cho bản thân mình.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người tích cực học tập, trải nghiệm:
Cố gắng vươn lên trong học tập, công việc, tích cực tìm hiểu, tham gia, khám phá những điều mới lạ, hay ho.
Biết cách tiếp thu có chọn lọc, rút ra bài học cho bản thân sau mỗi sự kiện, mỗi hành động mà mình đã trải qua.
\- Ý nghĩa, vai trò của trải nghiệm đối với con người:
Sự trải nghiệm giúp con người mở mang tầm hiểu biết, có thêm bài học, kinh nghiệm sống cho bản thân.
Giữa lí thuyết trong sách vở và thực tiễn cuộc sống có nhiều sự chênh lệch và khác biệt. Sự trải nghiệm giúp chúng ta chuyển hóa, áp dụng lí thuyết vào thực tiễn.
Nếu không có những trải nghiệm, con người sẽ không rút ra được bài học và sẽ không tiến bộ hơn được.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người trẻ tuổi nhưng luôn ham học hỏi, có nhiều trải nghiệm quý báu để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người lười biếng, không chịu tìm tòi học hỏi, cũng như không chịu áp dụng lí thuyết vào thực tế để đánh giá, lại có những người có cái nhìn sai lệch về trải nghiệm cũng như việc học tập,...
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm; đồng thời rút ra bài học, liên hệ thực tiễn đến bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thói quen: những việc lặp đi lặp ngày hằng ngày, đôi khi còn là những thói xấu, những bản ngã của con người.
Sự trải nghiệm: là tri thức hay sự thông thạo về một sự kiện hay một chủ đề, lĩnh vực nào đó được con người tìm hiểu, va chạm và tiếp xúc.
→ Câu nói khuyên nhủ con người đặc biệt là những người trẻ tuổi hãy biết tìm tòi, học hỏi và va chạm thực tế nhiều hơn nữa để tự đúc rút ra bài học cho bản thân mình.
_b. Phân tích_
Tuổi trẻ là độ tuổi đẹp nhất, thích hợp nhất dành để học tập, tiếp thu và lĩnh hội các nguồn kiến thức khác nhau và áp dụng chúng vào thực tế để rút ra bài học kinh nghiệm cho mỗi người.
Giữa lí thuyết trong sách vở và thực tiễn cuộc sống có nhiều sự chênh lệch và khác biệt. Nếu chúng ta chỉ học trong sách vở thôi là chưa đủ, kiến thức ngoài thực tế cuộc sống vô cùng quan trọng.
Nếu không có những trải nghiệm, con người sẽ không rút ra được bài học và sẽ không tiến bộ hơn được.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người trẻ tuổi nhưng luôn ham học hỏi, có nhiều trải nghiệm quý báu để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải nổi bật, tiêu biểu và xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Tuy nhiên trong xã hội vẫn còn có nhiều người lười biếng, không chịu tìm tòi học hỏi, cũng như không chịu áp dụng lí thuyết vào thực tế để đánh giá, lại có những người có cái nhìn sai lệch về trải nghiệm cũng như việc học tập,… những người này đáng bị chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm.
Rút ra bài học, liên hệ thực tiễn đến bản thân mình.
## II. Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 1
Bạn có biết mỗi ngày trôi qua có bao nhiêu điều mới mẻ đã diễn ra? Các nhà khoa học cho rằng dù công nghệ có phát triển đến đâu đi chăng nữa cũng không thể thống kê được những điều mới nảy sinh mỗi ngày. Vậy mà bạn vẫn dùng thói quen của mình để sống liệu có thực sự khám phá được ý nghĩa thực sự của cuộc sống này là gì hay không? Có một lời khuyên cho rằng: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm. Đúng vậy, thói quen là những gì lặp đi, lặp lại mà ngày nào bạn cũng làm, bạn cũng chẳng cần phải hồi hộp, lắng nghe, suy nghĩ, thay đổi mà chỉ cần trong vô thức hoặc thậm chí trở thành bản năng để làm việc gì đó. Nhưng trải nghiệm thì khác. Trải nghiệm khiến bạn tăng thêm tính tò mò, tìm tòi, phát hiện, khám phá. Bạn thử nghĩ xem, mỗi ngày của bạn là một ngày được thỏa sức tìm kiếm những điều bạn muốn, được thử sức với những điều mới,… bạn có thấy thú vị biết bao không? Thay vì bạn sống theo thói quen như một cái máy, một con rô-bốt thì bạn hãy trở thành con người thực sự với những thổn thức, suy tư, trăn trở, háo hức, nỗ lực… để khám phá cuộc sống. Có người ca sĩ cho rằng, mỗi lần lên sân khấu là một lần cô ấy trải nghiệm với giọng hát của mình, tìm tòi cảm xúc cho mình. Vì thế cô ấy hát như thể đó là lần hát cuối cùng, để cảm xúc mình đong đầy lên, khán giả thực sự cảm nhận được mà không cần đến kĩ thuật. Một người giáo viên luôn coi mỗi ngày lên lớp là một cuộc phiêu lưu với học trò, dù ngày nào cũng gương mặt ấy, năm nào cũng bài dạy ấy… nhưng không để sự “quá quen” biến thành thói quen mà không muốn thay đổi nữa, biến lớp học trở nên nhạt nhẽo, buồn tẻ. Sống bằng trải nghiệm đòi hỏi phải luôn tự làm mới mình, biến mình trở thành một nhà thám hiểm. Dù không dễ nhưng khiến bạn biết rằng cuộc sống này thật thú vị biết bao\!
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 2
Đã có bao giờ bạn ngồi thơ thẩn nhìn lời bầu trời và tự hỏi, ý nghĩa của cuộc sống này là gì? Có người sẽ nói đó là vinh hoa phú quý, là địa vị cao sang, là tìm được tình yêu đích thực. Còn phần tôi, tôi chỉ đơn thuần nghĩ rằng chúng ta sinh ra trên cuộc đời này là để sống và trải nghiệm nó. Bởi lẽ suy cho cùng, tiền bạc, của cải, tình yêu đến một lúc nào đó chúng đều có thể biến mất. Sau này, khi bạn chết đi, bạn bước sang một thế giới khác, bạn chẳng thể nào mang theo chúng bên mình được. Và trong lúc đó những gì còn lại bạn có được chỉ còn những kí ức và sự trải nghiệm.
Người ta vẫn thường lấy thời gian để làm thang đo của sự sống, thế nhưng điều thực chất làm nên cuộc đời của bạn đó chính là những trải nghiệm bạn có được trên cuộc hành trình của mình như triết học gia Jeans-Jacques Rousseau đã từng nói: “Người sống nhiều nhất không phải người sống lâu năm nhất mà là người có nhiều trải nghiệm phong phú nhất.” Sự trải nghiệm cũng giống như một người thầy ở trường đời, một người thầy của cuộc sống. Một sinh viên tự mình đi làm thêm trang trải cuộc sống mới hiểu được đồng tiền khó kiếm như thế nào. Một start-up trẻ phải thử nghiệm, phải thất bại mới biết được cách vận hành một mô hình kinh doanh. Một người bôn ba du lịch khắp thế giới mới biết được ở nước bạn, người ta làm được những gì mà quê hương mình chưa làm được, tiếp nhận những luồng tư tưởng mới và thay đổi cách nhìn nhận của mình. Chính sự trải nghiệm mới mang lại cho chúng ta những bài học vô giá như thế. Để rồi từ đó chúng ta tìm ra được bản ngã, khám phá ra tiềm năng của mình. Chúng ta biết mình thích gì, chúng ta biết mình là ai, chúng ta có những khả năng gì và sống một cách trọn vẹn nhất có thể.
Vì thế, đừng ngại ngần nữa mà hãy trải nghiệm đi. Hãy học một ngôn ngữ mới, chơi một môn thể thao hoặc bắt đầu lên kế hoạch cho chuyến du lịch “bụi” của mình. Tin tôi đi, và rồi bạn sẽ tìm được niềm cảm hứng, ước mơ trong chính những trải nghiệm của mình.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 3
Chắc hẳn ai trong chúng ta cũng từng có những thói quen trong cuộc sống, có thói quen là tốt thế nhưng bên cạnh đó cũng là những thói quen xấu khó bỏ. Có thể bạn là một đứa trẻ đang độ tuổi đến trường. Hằng ngày bạn thức dậy với một tâm trạng mệt mỏi chẳng muốn nhấc người dậy khỏi giường, bạn mang cái dáng vẻ mệt mỏi chán nản vào trong những tiết học. Việc học với bạn chẳng có chút hứng thú gì, bạn học để phục vụ cho những kì thi rồi lại đến những bài kiểm tra bất chợt. Bạn cứ thế sống với những thói quen vô vị lặp đi lặp lại hằng ngày khiến cho mình ngày càng không có hứng thú với việc học, bạn coi việc học như là bị bắt ép chứ không phải thực sự xuất phát từ mong muốn và đam mê của mình. Việc lặp đi lặp lại những thói quen, cách sống như thế sẽ không mang lại cho bạn một kết quả tốt trong học tập. Học tập mà không có kế hoạch hay đam mê thì thật là mệt mỏi, thật vậy sao bạn không tự thay đổi bản thân, học cách sống trải nghiệm. Thay vì cặm cụi hàng giờ trong lớp học với những con số hay những lý thuyết không khan thì chúng ta không trải nghiệm, đôi khi chúng ta cũng nên dành cho mình một khoảng thời gian để nghỉ ngơi, để cân bằng lại bản thân. Chúng ta cũng có thể tham gia những hoạt động tập thể để học tập và trải nghiệm tạo hứng thú với việc học tập. thay vì ngày nào cũng cặm cụi học một mình thì bạn có thể tạo nhóm học tập để giúp đỡ nhau và tạo động lực để phấn đấu bằng bạn bằng bè.
Thời gian là vàng là bạc, thế nhưng, nhiều bạn trẻ ngày nay lại đang phí phạm thời giờ của mình với những hành động dường như đã trở thành thói quen. Đa số bạn trẻ có xu hướng thức khuya, dành quá nhiều thời gian cho mạng xã hội, nhiều bạn khác thì lại đam mê các trò chơi hành động mang tính giật gân trên mạng. Vì thức khuya nên thức dậy muộn, vì dành quá nhiều thời gian vào game và mạng xã hội nên không có thời gian trải nghiệm những hoạt động thức tế khiến cho nhiều bạn nghĩ cuộc sống tẻ nhạt. Nhiều bạn gặp vấn đề trong cuộc sống thế nhưng thay vì chia sẻ với mọi người thay vì trải nghiệm để thay đổi cảm xúc và đạt được tri thức thì họ lại vùi mình vào trong mạng xã hội mà than vãn rồi cũng từ đó mà trở nên sống ảo, cũng chỉ vì những tranh chấp nhỏ trên mạng mà nhiều vụ đánh lộn thương tâm của các bạn trẻ diễn ra. Tất cả chỉ vì thói quen xấu và không chịu sống thực tế, sống trải nghiệm mà gây ra những hậu quả không lường.
Sống bằng trải nghiệm và đừng sống bằng thói quen là một lời khuyên tốt và nên được hiểu theo hướng tích cực. Sống bằng trải nghiệm không có nghĩa là cái gì cũng thử cái gì cũng tham gia, cần nên suy xét kỹ trước khi hành động vì cuộc sống luôn có những mặt trái của nó, nếu không tỉnh táo sẽ dễ bị lôi kéo và đánh mất bản thân mình, đánh mất tuổi trẻ và thời gian quý báu cuộc đời mình vào những việc không đáng. Và bên cạnh đó đừng sống bằng thói quen không có nghĩa là bảo chúng ta phải từ bỏ hết thói quen thường ngày của mình như dậy sớm tập thể dục, sống trách nhiệm, những gì tốt chúng ta vẫn cần gìn giữ, phát huy và loại bỏ những thói quen gây hại đến cuộc sống của mình.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 4
Cuộc sống có muôn hình vạn trạng những thói quen, những trải nghiệm của cá nhân, của bản thân. Bên cạnh những thói quen tốt lại có những thói quen xấu còn trải nghiệm lại là những điều khá mới và ta chưa từng biết đến. Có một lời khuyên rất hay khi nói về thói quan cũng như trải nghiệm đó chính là “Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm”.
Đầu tiên ta phải hiểu được rằng thói quen được hiểu đó chính là những hành động, lối sống, cách sống lặp đi lặp lại lâu ngày thành một nếp khó thay đổi trong suy nghĩ cũng như hành động của con người chúng ta. Còn ngược lại thì sự trải nghiệm lại được hiểu như chính là những điều mới mẻ mà con người ta chưa từng làm, chưa từng biết đến bao giờ. Tựu chung lại câu nói khuyên con người từ bỏ những nếp sống cũ kỹ để khám phá thêm những bí ẩn của cuộc sống của chúng ta.
Tại sao ý kiến trên lại khuyên chúng ta không nên sống bằng thói quen? Khi chúng ta sống bằng những thói quen khiến con người mất đi sức sáng tạo, mong muốn khám phá và chinh phục những điều bí ẩn. Khi thói quen ngự trị trong chính chúng ta thì sẽ không có được những sự sáng tạo. Và đương nhiên con người cứ sống lặp đi lặp lại những lối mòn trước đây gây ra sự nhàm chán biết bao nhiêu. Và cũng lâu dần, họ sẽ trở thành những cỗ máy lặp đi lặp lại các công việc nhàm chán thường nhật.
Có thể khẳng định được rằng chính thói quen không chỉ thể hiện nếp sống mà còn thể hiện tư cách, thể hiện được những tính tình, đạo đức của con người. Những thói quen không tốt nếu như mà không được sửa đổi sẽ làm mất dần những giá trị cao quý của con người. Thói quen xấu dường như cũng đã khiến họ ngày càng sa ngã và bị xã hội lên án gay gắt.
Còn ý nói con người nên sống bằng trải nghiệm là vì sao? Trong chính cuộc sống có rất nhiều điều ta chưa biết và sẽ không thể biết nếu không biết chủ động tìm hiểu, khám phá nó. Chắc chắn rằng những trải nghiệm mới khiến con người gặp phải không ít khó khăn nhưng nó lại đem đến cho họ những hiểu biết, những kiến thức, kinh nghiệm, những bài học quý báu. Những trải nghiệm còn giúp họ có thể trưởng thành hơn; giúp họ thấy cuộc sống thú vị và đáng sống vô cùng… Một người khi cứ làm những công việc nhàm chán cứ lặp đi lặp lại ngày qua ngày tháng qua tháng, năm qua năm thì sẽ chẳng bao giờ sáng tạo nếu như họ không biết cách làm mới chính bản thân của mình. Cùng một công việc đó nếu như làm theo thói quen thì đơn điệu, nhưng ngược lại bạn muốn thay đổi linh hoạt nó hơn một chút thì sẽ hoàn toàn khác. Bạn như được sáng tạo trên chính cái nền đã cũ kỹ, bạn đưa ra những giải pháp khắc phục xử lý linh hoạt hơn. Có thể lúc đầu còn chưa đạt được kết quả tốt đẹp như mong đợi, nhưng cho đến lần sau bạn sẽ rút được kinh nghiệm và làm cho thật tốt lên. Điều đó quả thật là tuyệt vời đúng không nào. Còn gì vui hơn khi chính mình làm mới mình, mình không còn bó buộc vào vòng luẩn quẩn của những nếp sống xưa cũ nữa. Đối với chính cuộc sống của bạn bằng những trải nghiệm chắc chắn cũng sẽ mang lại cho mình những sự thích thú tươi mới hơn bao giờ hết.
Ta như biết được rằng dường như không phải mọi thói quen của mỗi cá nhân đều cần loại bỏ. Con người mỗi chúng ta dường như lại có những thói quen tốt và những thói quen xấu. Cần duy trì, phát huy được tất cả những thói quen lành mạnh cũng như nhận thức, sửa đổi những thói quen còn chưa tốt và nhiều điều bất công này.
Thực tế hiện nay cho thấy được rằng xã hội đầy cám dỗ và cuộc sống chứa đầy những điều bí mật. Để trưởng thành, con người cần trải nghiệm nhưng điều quan trọng là phải tỉnh táo để có thể hiểu đâu là những điều cần dấn thân và đâu là những điều cần tránh.Chúng ta cũng như cần phải thật trân trọng những thói quen tốt cũng như những trải nghiệm mang được những nét tính ý nghĩa để con người có thể phát triển toàn diện hơn nữa. Bên cạnh đó chúng ta cũng nên cần phê phán những con người có lối sống quẩn quanh, nhàm chán, tẻ nhạt, thu mình cũng như những kẻ sống hời hợt, không mục tiêu, lý tưởng. Khi chúng ta sống bằng những trải nghiệm không đồng nghĩa với lối sống vất vưởng, nay thế này mai thế khác mà chẳng cần biết đúng sai các bạn nhé.
Bản thân chính tôi cũng thấy cần phải sống bằng những trải nghiệm thì mới có thể tìm ra được con đường đi đúng cho mình. Chứ cứ giậm chân tại chỗ mãi như vật thì chẳng bao giờ biết được đâu là điều cần thiết đối với chính mình. Hãy tự dấn thân để có những trải nghiệm thú vị từ đó có thể biết được mình cần gì, hợp với điều gì hơn nữa là nó sẽ giúp cho chính chúng ta có thêm được những động lực để có thể thành công sau này.
Xóa bỏ nếp sống nhàm chán lặp đi lặp lại quá xưa cũ đi thay vào đó là những trải nghiệm mới lạ nhưng kèm với những mục tiêu và lý tưởng đúng đắn. Làm được như vậy chắc chắn rằng bạn sẽ tốt lên rất nhiều, để thấy được cuộc sống thực sự đáng sống hơn biết bao nhiêu.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 5
Cuộc sống là cả một quá trình học tập và trải nghiệm, con người chỉ có thể mở mang kiến thức bằng việc tìm tòi và trải nghiệm. Sống là phải không ngừng khám phá và tìm hiểu, không được sống theo lối mòn, sống bằng thói quen sẽ khiến cho con người nhàm chán và đó không thực sự gọi là sống. Vậy sống bằng thói quen là gì? Tại sao chúng ta lại phải sống bằng trải nghiệm. Câu trả lời đơn giản bởi thói quen là những hoạt động lặp đi lặp lại hằng ngày và đã quen thuộc đến mức con người ta có thể tự hành động trong vô thức. Sống bằng thói quen đồng nghĩa với việc người đó lặp đi lặp lại những hành động quen thuộc của mình ngày qua ngày mà không có tính sáng tạo. Trái lại hoàn toàn với sự bị động của cách sống bằng thói quen là cách sống bằng trải nghiệm. Khi người ta chọn cho mình lối sống trải nghiệm thì sẽ cảm thấy cuộc sống rất tươi đẹp, mỗi ngày là một trải nghiệm, một cách cảm nhận khác nhau và không ngày nào giống ngày nào. Cách sống bằng trải nghiệm là rất bổ ích với mỗi người và chúng ta nên tránh sống theo lối mòn không có sự bứt phá, không có sáng tạo. Thói quen sẽ khiến cho người ta mất đi tính chủ động, không có sự sáng tạo, sống mà phải lặp đi lặp lại những hoạt động như thế sẽ không có ý nghĩa, cuộc sống trở nên tẻ nhạt không có động lực để phấn đấu làm những việc khác. Và ngược lại sống trải nghiệm sẽ cho chúng ta thêm hứng thú với công việc, tăng tính sáng tạo và có thêm nhiều tri thức phục vụ cuộc sống và công việc của mình. Sống bằng trải nghiệm và đừng sống bằng thói quen là một lời khuyên tốt và nên được hiểu theo hướng tích cực. Thế giới đang thay đổi từng ngày vì vậy muốn làm chủ của cái thế giới xoay vòng ấy bạn cần tự phải hoàn thiện và phát triển bản thân để trở nên hoàn thiện hơn. Hoặc là bạn thay đổi hoặc là bị bánh xe vận mệnh nhấn chìm bản thân. Vậy nên đừng sống bằng thói quen và hãy sống bằng trải nghiệm.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 6
Một triết học gia nổi tiếng từng nói: "người sống nhiều nhất không phải là người sống lâu năm nhất mà là người có nhiều trải nghiệm phong phú nhất. Nhịp sống luôn vận động và con người không thể ngồi im trước sự vận động ấy mặc cho dòng đời cứ trôi. Điều mỗi con người cần làm đó là sự trải nghiệm, tìm tòi những điều mới mẻ, khám phá những khả năng của bản thân. Trải nghiệm không chỉ giúp chúng ta có thêm kiến thức mà còn dạy ta những bài học hay về cuộc sống. Trải nghiệm đến từ những việc đơn giản nhất như việc ta biết thêm một ngôn ngữ mới, một sở thích, khả năng mới,... Mỗi con người chúng ta gặp, mỗi nơi chúng ta đặt chân tới,.. tất cả sẽ đều đem lại sự trải nghiệm và những bài học quý báu. Trải nghiệm giúp chúng ta va vấp với cuộc sống nhiều hơn, từ đó giúp chúng ta vững vàng trước những khó khăn, thử thách của cuộc đời. Trải nghiệm là bằng hành động thực tế chứ không phải tới từ những câu lý thuyết có trong sách vở. Trải nghiệm là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta đặc biệt là thế hệ trẻ, chúng ta không thể sống vô hình như những chiếc bóng, chúng ta phải có ước mơ, khát vọng. Khi chúng ta trải nghiệm, chúng ta sẽ phát hiện ra những khả năng đặc biệt mà trước đây bị ẩn dấu. Trong một chương trình truyền hình, một cô gái nổi tiếng về truyền cảm hứng cho giới trẻ có tâm sự rằng, vào một ngày bình thường, cô đăng tải một đoạn clip vui nhộn do bạn cô quay về cô, sau khi clip được đăng tải, nó đã thay đổi cuộc đời cô từ một người không ai biết tới đến trở thành một người đang đứng đây truyền cảm hứng cho giới trẻ, cô nói: mọi sự thành công đôi khi bắt nguồn từ những điều đáng yêu trong cuộc sống. Quả thực đúng như vậy, nếu như ngày hôm ấy cô lo sợ mọi người cười chê bởi đoạn clip của cô, cô không đăng tải lên mạng, liệu cô ấy có nhận ra thứ bản thân mình muốn và đạt được những thành công như hôm nay? Vì vậy những người trẻ tuổi hãy mạnh dạn thử sức, mạnh dạn trải nghiệm để thấy được giới hạn của bản thân, để từ đó tìm được con đường đi đúng đắn của bản thân.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 7
Sống bằng thói quen làm cho con người ta mất đi sức sáng tạo, mong muốn khám phá và chinh phục những điều bí ẩn. Lâu dần, họ sẽ trở thành những cỗ máy lặp đi lặp lại các công việc nhàm chán thường nhật. Sáng nấu ăn sáng, đi làm, trưa lại nấu cơm cho các con, rồi lại tối nấu cơm. Họ đang đánh mất chính mình, cuộc sống cứ theo vòng tuần hoàn như thế thật là buồn chán và tẻ nhạt. Cuộc sống quá ngắn, không có chỗ cho những ngại ngần. Vì ai cũng đã từng sống trong một chiếc nôi an toàn. Đó có thể là cuộc sống êm đềm với tương lai được hoạch định sẵn, là những sự lựa chọn quen thuộc mà người khác có thể đoán ra được. Lúc muốn thay đổi luôn có câu là cố gắng, để mai thì xem, để mai thì khám phá rồi lại không làm. Thói quen không chỉ thể hiện ở cách sống, mà còn thể hiện ở tư cách, tính cách, đạo đức của con người. Những thói quen không tốt nếu không được sữa đổi sẽ làm mất dần những giá trị cao quý của con người, khiến họ ngày càng sa ngã và bị xã hội lên án. Có những người thói quen xấu như hút thuốc lá, vứt rác bừa bãi, những thói quen ấy không thể chấp nhận được. Vì vậy, sống là để trải nghiệm tại sao con người lại bỏ lỡ chứ. Cuộc sống có rất nhiều điều ta chưa biết và sẽ không thể biết nếu ta không chủ động tìm hiểu và khám phá nó. Một cuốn sách bạn không đọc thì sẽ không bao giờ biết ý nghĩa của nó, một người không bao giờ đi chợ liệu có biết chợ bán những gì không. Những trải nghiệm mới, khiến con người gặp không ít khó khăn nhưng nó lại đem đến cho họ những hiểu biết, những kiến thức, kinh nghiệm, những bài học quý báu giúp họ trưởng thành hơn, giúp họ thấy cuộc sống thú vị và đáng sống vô cùng. Khi bạn tìm ra một vùng đất mới, phương tiện đi lại rất khó khăn, rất khổ sở với muỗi và các con côn trùng. Không thể tưởng tượng được là có những chuyện gì có thể xảy ra. Nhưng sau chuyến đi đó, bạn sẽ muốn đi nhiều nơi khác nữa, bạn cảm giác yêu đời và thấy cuộc sống quá ý nghĩa. Không phải mọi thói quen của mỗi cá nhân đều cần loại bỏ. Con người có những thói quen tốt và những thói quen xấu. Cần duy trì, phát huy những thói quen lành mạnh cũng như nhận thức, sửa đổi những thói quen còn chưa tốt. Xã hội đầy cám dỗ và cuộc sống chứa đầy những bí mật. Để trưởng thành, con người cần trải nghiệm nhưng điều quan trọng là phải tỉnh táo để hiểu đâu là những điều cần dấn thân và đâu là những điều cần tránh. Cần trân trọng những thói quen tốt cũng như những trải nghiệm mang tính ý nghĩa để con người có thể phát triển toàn diện hơn.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 8
Cuộc sống đa dạng với muôn hình vạn trạng thói quen và trải nghiệm cá nhân, tạo nên bức tranh phong phú về bản thân. Nếu thói quen thường gắn liền với những hành động, lối sống, và cách sống lặp đi lặp lại, thì trải nghiệm lại mang đến điều mới mẻ, chưa từng biết đến. Một lời khuyên sáng tạo là "Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm." Thành thạo về thói quen, chúng ta hiểu rằng đó là những hành động, lối sống và cách sống trở nên ổn định, khó thay đổi theo thời gian. Ngược lại, trải nghiệm là hành trình đắm chìm vào điều mới mẻ, những khám phá chưa từng trải qua. Lời khuyên này thúc đẩy chúng ta từ bỏ những thói quen cũ kỹ để mở lòng khám phá bí ẩn của cuộc sống. Tại sao không nên sống bằng thói quen? Khi chúng ta dựa vào thói quen, sự sáng tạo và mong muốn khám phá giảm sút, để lại một cuộc sống nhàm chán và thiếu động lực. Thói quen khiến con người lạc quan mất đi, biến họ thành những cỗ máy lặp đi lặp lại những công việc nhàm chán hàng ngày. Với thời gian, họ trở nên mệt mỏi và bị cuốn vào vòng lặp những hành động không đổi. Thói quen không chỉ phản ánh nếp sống mà còn thể hiện tư cách, tính tình và đạo đức của con người. Những thói quen không lành mạnh có thể làm mất giá trị cao quý và đẩy con người vào thế giới tối tăm. Thói quen xấu đôi khi dẫn đến sự sa ngã và lên án từ xã hội. Sống bằng trải nghiệm mang lại sự động lực và khám phá trong cuộc sống. Mặc dù trải nghiệm có thể đầy khó khăn, nhưng nó mang lại hiểu biết, kiến thức, kinh nghiệm và bài học quý báu. Trải nghiệm giúp con người trưởng thành, thấy cuộc sống thú vị và đáng sống. Họ không chỉ làm công việc nhàm chán mà ngày càng hướng tới những thách thức mới, tạo ra giải pháp sáng tạo và phát triển từ từ. Không phải mọi thói quen đều cần bị loại bỏ, vì mỗi người đều có thói quen tốt và xấu. Cần duy trì và phát huy thói quen tích cực, đồng thời nhận ra và sửa đổi những thói quen tiêu cực. Xã hội đầy cám dỗ và cuộc sống ẩn chứa những bí mật, nên con người cần tỉnh táo để chọn lựa trải nghiệm nào cần tham gia và nào cần tránh. Đối diện với những thách thức, con người cần trải nghiệm để hiểu rõ bản thân và xác định mục tiêu và lý tưởng đúng đắn. Việc sống bằng trải nghiệm không đồng nghĩa với việc sống vô tư, mà là khám phá cuộc sống với những mục tiêu và lý tưởng chính đáng. Chúng ta nên trân trọng thói quen tích cực và trải nghiệm mang lại giá trị ý nghĩa để phát triển toàn diện. Cuộc sống không nên bị nhàm chán với những lặp lại quen thuộc. Thay vào đó, hãy đổi mới bằng những trải nghiệm mới, kết hợp với mục tiêu và lý tưởng đúng đắn. Điều này chắc chắn sẽ đưa bạn đến một tầm cao mới, khiến cuộc sống trở nên đáng sống hơn nhiều.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 9
Trong đời mỗi người ai cũng sẽ có một chuyến đi đầy trải nghiệm đến những vùng đất mới. Nó mang đến cho người ta một cảm giác mới, sự tự tin, dám đi, mang đến niềm vui khó tả. Tuy nhiên, có rất nhiều người chôn vùi tuổi trẻ của mình bằng những thứ vô bổ mang tên thói quen. Bởi vậy mới có câu “Đừng sống theo thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm”. Cần rất nhiều nỗ lực của bản thân và lời khuyên của bạn bè chỉ là ngọn gió thổi bùng ngọn lửa chiến đấu, và thói quen chiến đấu là một công việc khó khăn. Thói quen là gì? Thói quen là những hành động, lối sống, cách sinh hoạt được lặp đi lặp lại lâu ngày thành thói quen khó thay đổi. Như sáng dậy 6h, tập thể dục hàng ngày, chăm sóc da buổi tối… Trải nghiệm là những điều mới mẻ mà người ta chưa từng làm, chưa từng biết. Ví dụ như nấu một món ăn mới, sống một cuộc sống mới ở một nơi mà bạn không quen biết ai, hay đến thăm những vùng đất mới. Câu nói như một lời khuyên, khuyên mỗi chúng ta hãy từ bỏ lối sống cổ hủ, lạc hậu mà tìm tòi, khám phá những bí ẩn của cuộc sống. Bởi chỉ có người già mới sống và sống theo thói quen, ngại trải nghiệm, ngại hòa đồng, bởi một đời từng trải, giờ muốn sống thanh thản, nhẹ nhàng. Còn các bạn trẻ, tại sao lại sống theo những thói quen như người già, để tự giam hãm mình, khiến mình không phát triển được. Có những người từng yêu quá sâu đậm, sau khi tan vỡ lại tìm được tình yêu mới nhưng bản thân lại không hề có cảm xúc. Vì họ hình thành thói quen có người bên cạnh, sợ tổn thương, sợ nước mắt, sợ cô đơn nên họ sống thu mình, chấp nhận thực tại, không muốn tìm con đường nào mới. Họ tự vẽ ra cho mình một vòng vây an toàn, mặc định sẵn trong đầu, không ai có thể làm hại họ và họ không bao giờ dám bước ra. Thói quen là thứ giết chết tuổi trẻ. Nhiều câu hỏi sẽ đặt ra, tại sao không sống theo thói quen?. Sống theo thói quen khiến con người mất đi khả năng sáng tạo, khát khao khám phá và chinh phục những điều bí ẩn. Lâu dần, chúng sẽ trở thành những cỗ máy lặp đi lặp lại những công việc nhàm chán hàng ngày. Sáng anh nấu đồ ăn sáng, sáng đi làm, trưa nấu cơm cho con, tối về nấu cơm. Họ đang đánh mất chính mình, cuộc sống trong vòng quay như vậy thật nhàm chán và tẻ nhạt. Cuộc sống quá ngắn ngủi, không có chỗ cho sự do dự. Vì ai cũng đã được sống trong chiếc nôi an toàn. Đó có thể là một cuộc sống yên bình với một tương lai được định sẵn, những lựa chọn quen thuộc mà người khác có thể đoán trước được. Khi bạn muốn thay đổi, luôn có câu nói hãy thử, ngày mai xem, ngày mai khám phá, thì đừng làm. Thói quen không chỉ thể hiện trong lối sống mà còn thể hiện trong nhân cách, tư cách, đạo đức của con người. Những thói hư tật xấu nếu không được sửa đổi sẽ dần làm mất đi những giá trị cao đẹp của con người, khiến họ ngày càng sa ngã và bị xã hội lên án. Có những người có những thói quen xấu như hút thuốc, vứt rác bừa bãi, những thói quen này là không thể chấp nhận được. Thế nên sống là để trải nghiệm sao người ta lại bỏ lỡ. Cuộc sống còn rất nhiều điều chúng ta chưa biết và sẽ không biết nếu chúng ta không chủ động tìm hiểu và khám phá nó. Một cuốn sách bạn không đọc sẽ không bao giờ biết ý nghĩa của nó, một người không bao giờ đi chợ sẽ biết chợ bán gì. Những trải nghiệm mới khiến con người ta gặp nhiều khó khăn, nhưng nó mang lại cho họ những hiểu biết, kiến ​​thức, kinh nghiệm, bài học quý giá giúp họ trưởng thành hơn, giúp họ thấy cuộc sống thật thú vị và bổ ích. cực kỳ đáng sống. Khi tìm đến một vùng đất mới, việc di chuyển rất khó khăn, rất khổ sở với muỗi và các loại côn trùng khác. Không thể tưởng tượng được điều gì có thể xảy ra. Nhưng sau chuyến đi đó, bạn sẽ muốn đi nhiều nơi khác, bạn cảm thấy yêu đời và cuộc sống quá ý nghĩa. Không phải thói quen cá nhân nào cũng cần phải loại bỏ. Con người có thói quen tốt và thói quen xấu. Cần duy trì và phát huy những thói quen lành mạnh cũng như nhận biết và sửa đổi những thói quen xấu. Xã hội đầy cám dỗ và cuộc sống đầy bí mật. Để trưởng thành, con người cần trải nghiệm nhưng điều quan trọng là phải tỉnh táo để hiểu điều gì nên dấn thân và điều gì nên tránh. Cần trân trọng những thói quen tốt cũng như những trải nghiệm ý nghĩa để con người phát triển toàn diện hơn. Phê phán những người có lối sống lang thang, buồn tẻ, tẻ nhạt, thu mình cũng như những người sống hời hợt, không có mục tiêu, lý tưởng. Sống bằng kinh nghiệm không đồng nghĩa với lối sống bạc bẽo, nay đây mai đó, không biết đúng sai. Là một sinh viên, tôi cũng thích thử những điều mới, bởi vì nó mang lại cho tôi rất nhiều thứ. Là sinh viên, bạn hãy cố gắng học hỏi, tìm tòi nhiều phương pháp mới, sáng tạo để hoàn thiện bản thân. Sống có ích hơn và trải nghiệm nhiều hơn.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 10
Hàng ngày, có bao nhiêu điều mới mẻ và thú vị diễn ra trong cuộc sống mà chúng ta không thể đếm được? Các nhà khoa học khẳng định rằng, dù công nghệ phát triển đến đâu, chúng ta vẫn không thể đánh giá hết được những sự kiện mới xuất hiện mỗi ngày. Thế nhưng, liệu bạn có sử dụng thói quen của mình để thực sự tận hưởng ý nghĩa cuộc sống hay không? Một lời khuyên quan trọng đó là: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm. Đúng vậy, thói quen là những hành động lặp đi, lặp lại mà chúng ta thực hiện mỗi ngày mà không cần đến sự hồi hộp, lắng nghe hay suy nghĩ. Chúng trở nên tự động, thậm chí trở thành bản năng mà chúng ta không còn chủ động trong quá trình thực hiện. Ngược lại, trải nghiệm mang lại sự tò mò, tìm kiếm, khám phá và làm tăng thêm mức độ hứng thú trong cuộc sống. Hãy tưởng tượng mỗi ngày của bạn như một cuộc phiêu lưu, nơi bạn có thể khám phá những điều mới, thử thách bản thân và cảm nhận niềm vui. Thay vì trở thành một máy móc hoặc rô-bốt sống theo thói quen, hãy trở thành con người thực sự, đắm chìm trong những cảm xúc, suy tư, trăn trở, háo hức và nỗ lực để đối mặt với những trải nghiệm cuộc sống. Nghệ sĩ ca nhạc thường nhấn mạnh rằng, mỗi lần đứng trên sân khấu là một cơ hội để họ trải nghiệm giọng hát của mình, tìm kiếm cảm xúc và chia sẻ nó với khán giả. Họ hát như thể đó là lần cuối cùng, để cảm xúc tràn ngập và khán giả cảm nhận được sự chân thật mà không cần đến kỹ thuật. Một giáo viên cũng coi mỗi buổi học như một cuộc phiêu lưu mới với học trò. Mặc dù mỗi ngày đều mang đến những khuôn mặt quen thuộc và bài giảng định kỳ, nhưng không để "sự quen thuộc" biến thành thói quen và tạo nên sự đổi mới, sự tươi mới trong lớp học. Sống bằng trải nghiệm đòi hỏi sự tự làm mới bản thân, biến bản thân thành một nhà thám hiểm luôn khao khát khám phá và học hỏi. Không phải lúc nào cũng dễ dàng, nhưng sống bằng trải nghiệm giúp bạn nhận ra rằng cuộc sống này thực sự thú vị và đầy hấp dẫn. Hãy tận dụng mọi cơ hội để làm mới bản thân, trải nghiệm những điều mới mẻ và học hỏi từ mỗi khoảnh khắc. Đừng để thói quen làm chủ đạo, hãy để trải nghiệm dẫn dắt bạn khám phá vẻ đẹp không ngừng của cuộc sống.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 11
Cuộc sống là một hành trình không ngừng học hỏi và trải nghiệm. Để mở rộng kiến thức và hiểu biết, chúng ta cần không ngừng tìm tòi và khám phá. Sống theo lối mòn, chỉ dựa vào thói quen sẽ dẫn đến sự nhàm chán và không thực sự được gọi là sống. Sống theo thói quen có nghĩa là lặp đi lặp lại những hành động quen thuộc mà chúng ta có thể làm một cách tự động. Đây là một cách sống thiếu sáng tạo và đổi mới, ngược lại với việc sống bằng trải nghiệm, nơi mỗi ngày đều là một cơ hội mới để cảm nhận và khám phá. Sống bằng trải nghiệm mang đến cho chúng ta sự hứng thú, cảm giác mới mẻ và sự khác biệt hàng ngày. Việc sống theo thói quen có thể khiến chúng ta trở nên thiếu chủ động và sáng tạo. Khi mọi việc trở nên lặp đi lặp lại, cuộc sống trở nên tẻ nhạt và thiếu động lực. Ngược lại, một lối sống trải nghiệm giúp chúng ta thêm hứng thú với công việc, kích thích sáng tạo và làm phong phú thêm tri thức. Thay vì cứ mãi sống theo thói quen, hãy tìm kiếm những cách mới để làm mới bản thân và cuộc sống. Chúng ta đều có những thói quen trong cuộc sống, nhưng cần cân nhắc kỹ lưỡng những thói quen xấu để có thể thay đổi. Ví dụ, nếu bạn là học sinh cảm thấy mệt mỏi với việc học, hãy thử thay đổi cách học và tạo động lực mới cho bản thân. Thay vì cặm cụi một mình, hãy tham gia vào các hoạt động tập thể và học nhóm để tăng hứng thú. Thời gian là quý báu, và việc sử dụng nó một cách hiệu quả sẽ giúp bạn phát triển hơn. Nhiều bạn trẻ hiện nay lãng phí thời gian vào những thói quen không lành mạnh như thức khuya, chơi game hoặc lướt mạng xã hội. Điều này không chỉ làm giảm chất lượng cuộc sống mà còn dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng. Hãy sống thực tế, tránh xa những thói quen xấu và tập trung vào những hoạt động có giá trị. Sống trải nghiệm sẽ giúp bạn tìm thấy niềm vui và ý nghĩa trong cuộc sống. Sống bằng trải nghiệm là một lời khuyên đáng giá, nhưng cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng để tránh những rủi ro. Đừng từ bỏ hoàn toàn những thói quen tốt như tập thể dục hay sống có trách nhiệm, mà hãy loại bỏ những thói quen gây hại. Thay đổi và phát triển bản thân là cách duy nhất để không bị bỏ lại phía sau trong thế giới đang thay đổi từng ngày.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 12
Trong hành trình cuộc đời, mỗi người đều trải qua những chuyến đi đầy trải nghiệm, khám phá những vùng đất mới. Những hành trình này không chỉ mang lại cảm giác mới lạ mà còn là nguồn động viên, khích lệ sự tự tin, lòng dũng cảm để đối diện với thách thức. Trải nghiệm là nguồn động viên tuyệt vời, mang lại niềm vui khó tả. Tuy nhiên, không ít người đánh mất tuổi thanh xuân của mình bởi những thói quen vô ích.
Có một câu nói hay: "Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm." Đối mặt với thói quen đòi hỏi sự nỗ lực và lời khuyên của bạn bè chỉ là cơn gió nhẹ thổi vào ngọn lửa chiến đấu. Chiến đấu với thói quen không phải là cuộc đối đầu dễ dàng.
Thói quen là những hành động, lối sống được lặp lại hàng ngày, tạo nên một thói quen khó thay đổi. Ngược lại, trải nghiệm là những điều mới mẻ, chưa từng trải qua. Bạn có thể nấu một món ăn mới, sống ở nơi xa lạ, hoặc thăm những vùng đất mới. Câu "Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm" là lời khuyên để mọi người từ bỏ những nếp sống cũ kỹ và khám phá những điều mới mẻ của cuộc sống.
Những người sống theo thói quen có thể chìm đắm trong sự an toàn, thoải mái, nhưng đồng thời họ cũng đánh mất sự sáng tạo, ham muốn khám phá. Cuộc sống trở nên nhàm chán và tẻ nhạt, không còn chỗ cho những điều mới mẻ. Cuộc sống ngắn ngủi, không đủ thời gian để ngần ngại. Sống bằng trải nghiệm là chìa khóa mở ra những khám phá mới, giúp con người trưởng thành và thấy cuộc sống đáng sống.
Thói quen không chỉ thể hiện ở cách sống, mà còn ảnh hưởng đến tư cách, tính cách và đạo đức của con người. Những thói quen xấu có thể làm mất đi giá trị cao quý, khiến người ta bị xã hội phê phán. Để trưởng thành, con người cần duy trì những thói quen lành mạnh, nhận thức và sửa đổi những thói quen không tốt.
Cuộc sống chứa đầy cám dỗ và bí mật, và để trải nghiệm, con người cần tỉnh táo để hiểu rõ những điều cần dấn thân và tránh xa những điều có thể gây hại. Sống bằng những trải nghiệm không đồng nghĩa với lối sống vô trách nhiệm, mà là việc khéo léo kết hợp giữa những thói quen tốt và trải nghiệm ý nghĩa.
Với bản thân là sinh viên, tôi luôn tìm kiếm những trải nghiệm mới, vì đó là cách giúp tôi phát triển và trở nên phong phú hơn. Hãy sống có ích, học hỏi nhiều và trải nghiệm đa dạng để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn.
### Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm mẫu 13
Cuộc sống, là một cuộc hành trình dài đằng sau đó là sự học tập và trải nghiệm, nơi con người chúng ta có thể mở rộng kiến thức thông qua việc khám phá và trải nghiệm. Sự sống đòi hỏi sự liên tục khám phá và tìm hiểu, không nên bước theo lối mòn, vì sống bằng thói quen sẽ khiến cho cuộc sống trở nên nhàm chán và thiếu ý nghĩa thực sự.
Thì sống bằng thói quen là gì? Chúng ta tại sao phải theo đuổi cuộc sống bằng trải nghiệm? Câu trả lời có vẻ đơn giản vì thói quen là những hoạt động lặp đi lặp lại hằng ngày, trở nên quen thuộc đến mức con người có thể tự động hành động mà không cần suy nghĩ. Sống bằng thói quen đồng nghĩa với việc người đó lặp đi lặp lại những hành động quen thuộc hàng ngày mà không có tính sáng tạo. Ngược lại, sống bằng trải nghiệm đòi hỏi lựa chọn một lối sống đầy sáng tạo, mỗi ngày mang đến một trải nghiệm mới, một cách cảm nhận khác nhau và không có ngày nào giống ngày nào.
Thực sự, cách sống bằng trải nghiệm mang lại nhiều lợi ích cho mỗi người và chúng ta nên tránh xa khỏi sự lặp đi lặp lại không sáng tạo. Thói quen làm mất đi tính chủ động, không kích thích sự sáng tạo, và cuộc sống trở nên vô nghĩa, thiếu động lực để đối mặt với những thách thức mới. Ngược lại, sống bằng trải nghiệm mang lại hứng thú với công việc, kích thích tinh thần sáng tạo và tích lũy thêm nhiều tri thức hữu ích cho cuộc sống và công việc.
Nếu nhìn vào xã hội hiện đại, nhiều người có những thói quen làm lãng phí thời gian, như thức khuya, dành nhiều thời gian trên mạng xã hội hoặc chơi game trực tuyến. Những thói quen này khiến họ mất cơ hội trải nghiệm thế giới thực, gặp gỡ người mới, và phát triển bản thân. Thậm chí, nhiều người trẻ trở nên sống ảo và than vãn về cuộc sống, không chịu đối mặt với thực tế.
Hãy thử nghĩ về một sinh viên, ngày nào cũng thức dậy mệt mỏi và không có động lực để học. Họ sống trong thói quen vô vị, làm những công việc hàng ngày mà không cảm thấy hứng thú. Việc học trở nên nhàm chán và chỉ là để vượt qua các kì thi. Họ không biến thói quen thành động lực để phấn đấu và phát triển. Thay vào đó, họ có thể thay đổi bản thân, tham gia nhóm học tập, tận hưởng những hoạt động ngoại ô để tạo sự hứng thú và động lực trong học tập.
Thời gian là một nguồn tài nguyên quý báu và có nghĩa là đừng phí phạm nó bằng những hành động trở thành thói quen. Nhiều bạn trẻ hiện nay thường thức khuya, dành quá nhiều thời gian trên mạng xã hội hoặc game trực tuyến, làm mất cơ hội trải nghiệm và phát triển bản thân. Thay vì sống mê muội, hãy tìm kiếm những trải nghiệm mới, chia sẻ cảm xúc và kiến thức, để cuộc sống trở nên phong phú và ý nghĩa.
Sống bằng trải nghiệm là một lời khuyên có ý nghĩa và hãy hiểu rằng nó không đồng nghĩa với việc vô trách nhiệm hay hống hách. Việc sống bằng trải nghiệm đòi hỏi sự tỉnh táo và lựa chọn thông minh, để không bị cuốn theo những thói quen không lành mạnh và làm mất đi bản thân. Hãy trân trọng những thói quen tích cực và những trải nghiệm có ý nghĩa để phát triển toàn diện bản thân. Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm để thấy rằng bạn đang là chủ nhân của cuộc sống và khám phá không ngừng.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

