---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Dàn ý + 29 Bài văn mẫu nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:24
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,Viết đoạn văn về sự thay đổi bản thân,Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,ý nghĩa của việc thay đổi chính mình,ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân,đoạn văn về ý nghĩa của việc thay đổi chính mình,dàn ý về sự thay đổi bản thân
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
 _Dàn ý + 29 Bài văn mẫu nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân_
## Viết đoạn văn về sự thay đổi bản thân
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 1
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 2
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 3
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 4
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 5
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 6
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 7
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 8
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 9
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 10
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 11
    * Nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 12
    * Nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
### Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của sự thay đổi bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thay đổi bản thân: không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Mỗi con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn.
b. Phân tích
Người biết thay đổi, hoàn thiện bản thân mình là những người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ còn là người biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục; sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
Việc thay đổi bản thân làm cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản biện
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác mà không biết phấn đấu vươn lên để hoàn thiện bản thân mình. Lại có những người quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình, trau dồi kiến thức để thực hiện mục tiêu…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của sự thay đổi bản thân; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của sự thay đổi bản thân.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thay đổi bản thân: không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày.
Ý nghĩa: khuyên nhủ con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của thay đổi bản thân:
Không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau.
Biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục.
Có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
• Ý nghĩa của việc thay đổi bản thân:
Làm cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết.
Khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: Dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực và được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của sự thay đổi bản thân; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 1
Chúng ta ai cũng mang trong mình hi vọng được thành công, được trở thành người có ích cho xã hội. Tuy nhiên để đạt được điều đó, chúng ta phải thay đổi bản thân, hoàn thiện bản thân mình hơn từng ngày. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định, sự thay đổi bản thân có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn đối với cuộc sống con người. Thay đổi bản thân là việc mỗi người không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Mỗi con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn. Cuộc sống là sự trôi chảy của thời gian, luôn thay đổi từng ngày, thậm chí từng giờ từng phút. Do đó ta cần phải thay đổi bản thân mình để có thể thích nghi với những phương pháp mới, cách làm việc mới hiện đại và tiến bộ, đáp ứng nhu cầu của công việc, của xã hội. Sự thay đổi đó khiến cho cuộc sống của con người trở nên mới mẻ, tiện nghi và thoải mái hơn rất nhiều và ta đã biết chấp nhận những sự thay đổi diễn ra trước mắt để phù hợp với thời đại mà ta đang sống. Người biết thay đổi bản thân luôn đạt thành công nhờ trải qua thử thách, được trải nghiệm, rèn luyện ý chí, nghị lực, có niềm tin vào chính mình. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi bản thân, vẫn còn hoài niệm về những cái đã cũ, những điều đã qua. Lại có những người thay đổi bản thân chưa đúng cách nên vẫn không đáp ứng được nhu cầu của xã hội,... Là một người học sinh trong kỉ nguyên mới, ta được tiếp thu với nền khoa học tiên tiến, chúng ta cần phải biết thay đổi bản thân, trau dồi bản thân tốt lên từng ngày để có thể phát triển tốt ưu nhất. Tuy nhiên, thay đổi thôi chưa đủ, chúng ta phải đổi thay sao cho đúng, hợp lí, phù hợp với nhu cầu của xã hội và mục tiêu của bản thân. Mỗi người một cuộc sống, một lựa chọn, hãy phấn đấu, sống hết mình và tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho xã hội.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 2
Mỗi con người muốn tiến bộ thì điều cần thiết và quan trọng nhất đó là việc không ngừng trau dồi, học hỏi và vượt qua bản thân mình. Có thể thấy, sự thay đổi, hoàn thiện bản thân có ý nghĩa, vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Thay đổi bản thân là việc mỗi người vượt qua cái tôi, những u mê, cám dỗ, thú vui của bản thân để hướng đến công việc, dự định, tập trung làm việc để phát triển bản thân và nuôi dưỡng cuộc sống, tương lai. Bên cạnh đó, thay đổi bản thân còn là việc chúng ta biết đứng dậy sau khi vấp ngã, bước tiếp trên con đường mình đã chọn. Mỗi con người chúng ta ai cũng có cái tôi nhất định, có những thú vui riêng, nếu chúng ta biết tiết chế bản thân để học tập, làm việc, định hướng cho cuộc sống, chúng ta sẽ đạt được mục tiêu của mình. Nếu không chiến thắng bản thân, chúng ta chạy theo những thú vui thì sẽ dần thụt lùi về sau và bị xã hội đào thải, không chiến thắng được bản thân thì sẽ thất bại trên mọi cuộc chiến. Bên cạnh đó, người có ý chí vượt qua mọi cám dỗ để hướng đến những điều tốt đẹp sẽ là tấm gương để người khác học tập theo, đồng thời góp phần phát triển xã hội, lan tỏa được những thông điệp tốt đẹp. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều người sống buông thả, chạy theo u mê, thú vui của bản thân mà không phát triển con người, trau dồi kiến thức. Lại có những người vì quá ép buộc bản thân mình cố gắng mà bỏ lỡ những cơ hội, những vẻ đẹp của cuộc sống,… những người này đáng bị phê phán và chỉ trích. Một vòng đời của con người là hoàn toàn giống nhau, tuy nhiên có được thành tựu riêng cho bản thân mình hay trở thành kẻ thất bại là do chính ta lựa chọn. Mỗi con người hãy tự nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi, chiến thắng bản thân đồng thời hoàn thiện hơn con người của mình.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 3
Ở đời ai hay được chữ ngờ. Chúng ta không thể biết được ngày mai, ngày kia hay tương lai xa sẽ xảy ra chuyện gì. Vì vậy, mỗi người cần phải biết thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực, sống ở thế chủ động để giải quyết những tình huống xấu có thể xảy ra trong cuộc sống. Thay đổi bản thân và sống ở thế chủ động là có thể tự mình xoay sở, có biện pháp đối phó và khắc phục, không bị bất ngờ dẫn đến bất động không thể phản ứng được. Đó cũng là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Cuộc sống luôn mang đến những điều bất ngờ và khó lý giải. Bởi vậy, chúng ta phải luôn trong tâm thế chủ động và sẵn sàng đón nhận, giải quyết. Chúng ta càng giải quyết vấn đề nhiều thì càng trở nên nhạy bén và nhanh nhẹn với các tình huống trong cuộc sống. Không một ai có thể dự đoán trước được điều gì sẽ xảy đến với mình trong tương lai, vậy nên, tất cả đều phải chủ động chuẩn bị với những tình huống xấu. Khi đã có chuẩn bị, chúng ta sẽ chủ động hơn trong việc giải quyết vấn đề, không bối rối lúng túng và có cách giải quyết thích hợp. Khi có sự chuẩn bị trước, chúng ta có thể phát huy hết khả năng của bản thân, từ đó giảm thiểu thiệt hại cũng như có cơ hội xoay chuyển tình thế gặt hái được thành công trong công việc của mình. Và ngược lại, nếu như không có chuẩn bị, chúng ta sẽ hoàn toàn bất lực trước những gì xảy ra, để rồi khi mọi việc trôi qua lại tiếc nuối để rồi nói giá như. Cuộc sống là của bạn, lựa chọn sống như thế nào cũng là quyền của bạn nhưng nên nhớ rằng chuẩn bị trước không có gì là thừa, những cố gắng, công sức của bạn sau này ắt sẽ có câu trả lời xứng đáng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 4
Chúng ta từ khi sinh ra và lớn lên trải qua nhiều giai đoạn, quá trình khác nhau để hoàn thiện và trưởng thành. Chính vì thế, việc thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng to lớn. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà giàu đẹp, có thể chống lại mọi kẻ thù. Bên cạnh đó, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Chúng ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta chỉ có một quê hương cũng như chỉ được sống một lần. Hãy sống thật ý nghĩa, sống và cống hiến, tận hưởng hết mình. Không một ai sinh ra đã ở vạch đích hay hoàn hảo, chỉ cần ta biết sống và biết yêu, ta sẽ cảm thấy cuộc đời này ý nghĩa và tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 5
Không ai sinh ra đã hoàn hảo. Bất cứ ai trở nên hoàn hảo đều phải trải qua rèn luyện mới có được. Bởi thế, ý thức tự hoàn thiện bản thân, thay đổi bản thân là một nhiệm vụ quan trọng đối với mỗi con người. Hiểu đơn giản, tự hoàn thiện bản thân là biết nhìn nhận, đánh giá về khả năng, thái độ, hành vi, việc làm, điểm mạnh, điểm yếu… của bản thân mình; vượt lên khó khăn, trở ngại, không ngừng lao động, học tập, tư dưỡng rèn luyện; đồng thời phát huy ưu điểm, khắc phục sửa chữa khuyết điểm, học hỏi những điều hay điểm tốt của người khác để bản thân ngày càng một tốt hơn, tiến bộ hơn. Người có ý thức rèn luyện và hoàn thiện bản thân mình luôn biết tự đánh giá mình, tích cực học hỏi ở người khác, rèn luyện bản thân theo những chuẩn mực phù hợp. Để ngày càng tiến bộ cần bạn nhất định phải không ngừng nâng cao năng lực tri thức và hoàn thiện kỹ năng, nhân cách, phẩm chất đạo đức cho mình. Trước hết, phải tự tin vào bản thân, quý trọng bản thân, đừng mặc cảm, tự ti với bản thân. Nhận rõ điểm yếu, điểm mạnh của mình, khắc phục và hạn chế điểm yếu, phát huy điểm mạnh, không ngừng học hỏi để ngày càng tiến bộ và hoàn thiện. Ai cũng cần phải tự hoàn thiện bản thân mình bởi mỗi người đều có điểm mạnh và điểm hạn chế riêng, việc bản thân tự hoàn thiện mình là tất yếu để đáp ứng đòi hỏi của xã hội. Tự hoàn thiện mình là phẩm chất quan trọng của thanh thiếu niên giúp cho cá nhân, gia đình và cộng đồng ngày càng tiến bộ.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 6
Ai cũng đều có những ước mơ và mục tiêu riêng cho công việc và cuộc sống nhưng làm thế nào để biến nó trở thành hiện thực? Đừng vội nghĩ rằng chỉ việc chăm chỉ, có tinh thần làm việc thì chắc chắn thành công sẽ đến. Bởi vì có rất nhiều người thông minh, chăm chỉ mà thành quả lại không quá nổi trội so với những người bình thường khác. Cho dù họ đã triệu tập hết công suất mà kết quả nhận được cũng là chỉ là một con số 0 tròn trĩnh. Thất bại cứ thế đến, và nó dần trở thành một thói quen. Đáng sợ hơn, thất bại liên tiếp sẽ dẫn đến sự mất tự tin và tự phá hủy năng lực. Bạn đã khi nào tự hỏi bản thân hoàn toàn có thể làm điều gì khác đi? Hay cuộc sống của bạn vốn chỉ là những thói quen? Và có lẽ chính những thói quen và suy nghĩ “lối mòn” đó khiến bạn không đạt được mục tiêu như mong đợi. Rất nhiều người có lối suy nghĩ rập khuôn, không tồn tại tính sáng tạo cũng chẳng có chút mới mẻ nào. Họ sẵn sàng tạo ra một “lối mòn” để bản thân hoàn toàn có thể dễ dàng đi qua. Nếu không thoát ra khỏi “lối mòn” đó và làm một điều gì khác lạ so với bình thường thì có lẽ những bạn sẽ chẳng khi nào có được phút giây đột phá thật sự. Cũng đừng chỉ chìm đắm trong lối suy nghĩ tiêu cực, vô vọng vì những điều ra mắt không như mong muốn. Thay vào đó, hãy nhìn những trở ngại đó là thử thách cần phải vượt qua bằng mọi nhữngh. Theo khía cạnh tích cực, thử thách cũng đúng là thời điểm để phát triển. Ghi nhớ được điều này, chắc chắn những bạn sẽ không khi nào từ bỏ mọi việc một nhữngh dễ dàng. Có câu nói của mục sư vĩ đại Martin Luther King: “Không cần phải nhìn toàn bộ cầu thang, chỉ việc bước lên nấc thang trước tiên\!” Không nên tốn quá nhiều động lực và thời gian cho những chiến lược dài hạn. Thay vào đó, chia thành những phần nhỏ hơn và tiến hành từng điều một giống như bước qua từng bậc thang. Khi đó, những bạn sẽ cảm thấy dễ dàng đạt được hơn. Dù mục tiêu to lớn thế nào cũng hoàn toàn có thể hoàn thành nếu nó được chia nhỏ. Và bạn cũng sẽ vui vẻ, tích cực hơn khi nghĩ rằng bản thân đạt được những thành tựu nho nhỏ. Hãy nhớ rằng công việc là công việc và giải trí là giải trí. Không triệu tập trong vòng thời gian làm việc đồng nghĩa với việc nối dài thời hạn hoàn thành và kết quả công việc cũng suy giảm. Một khi bắt đầu làm việc, hãy triệu tập hết công suất để hoàn thành một nhữngh nhanh và kết quả nhất. Sau đó nếu chạm đến ngưỡng căng thẳng, mệt mỏi thì nghỉ ngơi, thư giãn là điều rất cần thiết. Đừng làm việc quá sức khi bản thân cảm thấy mệt mỏi vì khi đó, có cố gắng đến mấy cũng khó hoàn toàn có thể thành công.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 7
Cuộc sống là một chuỗi những khó khăn, thử thách yêu cầu mỗi chúng ta cần phải nỗ lực và thay đổi bản thân không ngừng để có thể thích nghi với từng hoàn cảnh, từng trường hợp. Chính vì vậy, sự thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng lớn và là một trong những yếu tố để làm nên thành công. Thay đổi bản thân có nghĩa là chúng ta thay đổi về quan niệm, tư tưởng, tư duy, phong cách học tập và làm việc,… sao cho phù hợp với từng hoàn cảnh. Cuộc sống là sự trôi đi của thời gian, chính vì vậy, cuộc sống luôn thay đổi từng ngày, thậm chí từng giờ từng phút. Do đó ta cần phải thay đổi bản thân mình để có được những phương pháp mới, cách làm việc mới hiện đại và tiến bộ, đáp ứng nhu cầu của công việc, của xã hội. Ví dụ như trong mỗi kì thi, chúng ta cần phải chú ý nhiều đến những thay đổi trong quy chế thi, cách thức ra đề để có thể thay đổi hướng học tập, ôn thi phù hợp với cấu trúc đề thi của Bộ Giáo dục. Tuy nhiên, sự thay đổi bản thân chỉ thật sự có ý nghĩa khi chúng ta hiểu rõ được công việc và chính năng lực của mình, thay đổi theo hướng tích cực, phù hợp với khả năng cá nhân. Nếu chúng ta thay đổi không có kế hoạch, không nắm bắt được vấn đề cốt lõi thì sự thay đổi đó không chỉ gây mất thời gian, công sức mà còn ảnh hưởng đến chất lượng công việc. Như vậy, để có thể thay đổi bản thân theo hướng tích cực, tiến bộ thì chúng ta cần cởi mở và liên tục nắm bắt tình hình công việc, lựa chọn thời điểm thích hợp.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 8
Ai ai cũng xác định cho mình một câu châm ngôn để sống và học tập theo. Trong đó không thể không nhắc đến một quan niệm nổi tiếng "Sống tức là thay đổi". Vậy sống là gì? Tại sao sống phải thay đổi? Tôi cũng không biết giải thích sống là như thế nào chỉ biết đó là sự tồn tại của con người trên Trái đất. Cuộc sống luôn thay đổi đòi hỏi mỗi người phải không ngừng nắm bắt, nỗ lực để thay đổi theo nếu không bạn sẽ bị chính xã hội đào thải. Tiêu biểu như Mark Zackerberg - người sáng lập ra Facebook, thu hút được sự quan tâm và sử dụng của rất nhiều người. Nhưng đâu có nghĩa là đã sáng tạo ra, nhận được sự mến mộ của công chúng thì nó sẽ không bao giờ bị đào thải. Không bao giờ, như các bạn đã quan sát, Facebook luôn diện những bộ quần áo mới qua từng năm tháng chứ không khoác mãi chiếc áo cũ được. Trong cuộc cách mạng công nghệ 4.0 hiện nay, đòi hỏi chúng ta phải biến đổi không ngừng, thay đổi từ suy nghĩ, quan điểm đến tác phong trong công việc. Hơn thế nữa, bạn cũng đừng bao giờ nuôi cho mình một suy nghĩ, cứ sống thôi, chẳng phải thay đổi gì cả. Đó là một điều vô cùng đáng trách. Tuy nhiên, thay đổi thôi chưa đủ. Bạn phải đổi thay sao cho đúng, hợp lí, phù hợp đối với những gì mà xã hội đưa ra chứ đừng thay đổi một cách bừa phứa. Làm như vậy bạn vừa tốn công lại không đáp ứng được thị hiếu của xã hội. Thật vậy, quan niệm trên là hoàn toàn đúng. Mỗi người hãy xác định cho mình một lí tưởng sống, lấy nó làm động lực vươn lên.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 9
Con người sinh ra không ai là hoàn hảo, bất cứ ai trở nên hoàn hảo đều phải trải qua học tập và rèn luyện mới có được. Vì thế, ý thức tự hoàn thiện bản thân, thay đổi bản thân là một nhiệm vụ quan trọng đối với mỗi con người. Xã hội ngày càng hiện đại đang thay đổi và phát triển từng ngày, để hòa nhập và khẳng định giá trị của bản thân, mỗi con người sẽ cần có ý thức thay đổi bản thân để hoàn thiện bản thân mình. Thay đổi bản thân là việc học hỏi mở rộng hiểu biết, tiếp thu những kiến thức mới, phát triển bản thân theo hướng tiến bộ, tích cực. Việc thay đổi bản thân là vô cùng cần thiết, việc thay đổi này không chỉ giúp con người thích nghi được với cuộc sống hiện đại mà còn góp phần hoàn thiện nhân cách, năng lực, từ đó giúp con người vững vàng, bản lĩnh hơn trước những thay đổi và những tác động của cuộc sống. Người biết thay đổi bản thân là những người không ngừng cố gắng học tập, tích lũy kinh nghiệm, tích lũy kiến thức kiến thức để tiến bộ và có thể đáp ứng được những yêu cầu phát triển của xã hội. Thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng to lớn, quan trọng nó giúp con người ngày càng tốt hơn, có thêm kiến thức, bản lĩnh sống. Và đồng thời, người có ý thức thay đổi bản thân còn nhận được sự yêu quý, tín nhiệm của những người xung quanh. Không chỉ học hỏi để mở rộng kiến thức, khi đó họ còn là những người biết tự nhận thức về mình, không chỉ là nhận thức được sở trường, thế mạnh của bản thân mà còn dám nhìn thẳng vào những lỗi lầm, sẵn sàng sửa chữa và thay đổi. Tuy nhiên, bên cạnh những người biết thay đổi để tiến bộ thì cũng có không ít người có lối sống cố chấp, bảo thủ, không chịu thay đổi bản thân. Cũng có không ít người sống lười biếng, không có ý thức trau dồi kiến thức, sống không có mục tiêu, không có ước mơ. Những người như vậy sẽ chẳng bao giờ có thể tiến bộ, phát triển, việc cố chấp không chịu thay đổi còn khiến họ "đi lùi" với cuộc sống, với những người xung quanh. Để có một cuộc sống ý nghĩa, ngay từ bây giờ bản thân mỗi con người chúng ta hãy học cách hòa nhập với cuộc sống đang không ngừng biến đổi ngoài kia, thay đổi bản thân để ngày càng tiến bộ, hoàn thiện.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 10
Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy rằng, cuộc sống luôn luôn thay đổi từng ngày, từng giờ. Điều đó đồng nghĩa với việc bản thân chúng ta cũng phải thay đổi để phù hợp với hoàn cảnh của môi trường sống. Một nhà văn đã từng viết: "chỉ khi chấp nhận sự thay đổi diễn ra trước mắt chúng ta mới có cuộc sống mới mẻ hơn." Quả đúng là như vậy\! Không thể phủ nhận rằng, thế giới hiện nay đang từng bước thay đổi: hiện đại hơn và văn minh hơn. Sự thay đổi đó khiến cho cuộc sống của con người trở nên mới mẻ, tiện nghi và thoải mái hơn rất nhiều so với thời gian trước đây. Chúng ta đang sống ở thời đại 4.0 và ta không thể nào mang những suy nghĩ cổ hủ, lạc hậu áp dụng vào cuộc sống mới. Chính vì lẽ đó, chúng ta phải làm mới mình theo thời đại, phải biết chấp nhận những sự thay đổi diễn ra trước mắt để phù hợp với thời đại mà ta đang sống. Ví dụ điển hình như đèn điện giờ đây đã thay thế hoàn toàn cho đèn dầu, và không ai còn dùng đèn dầu để thắp sáng nữa. Gắn với đời sống hiện đại, con người muốn tìm cho mình được những công việc tốt với mức thu nhập cao thì ta phải rèn luyện cho mình những kĩ năng cần thiết như kĩ năng giao tiếp, kĩ năng tin học, kĩ năng sử dụng ngôn ngữ, thành thạo các thứ tiếng. Hay tiện nghi hơn cả, điện thoại di động ra đời thay thế cho những chiếc điện thoại bàn ngày xưa, con người giờ muốn liên lạc với nhau chỉ bằng một cuộc gọi thay vì phải gửi thư, gửi bưu phẩm như trước đây. Phải như vậy ta mới đáp ứng được những yêu cầu khắt khe của nhà tuyển dụng và tìm kiếm được những cơ hội tốt cho mình. Tóm lại, muốn cuộc sống mới mẻ hơn thì ta phải học cách chấp nhận và thích nghi với những thay đổi diễn ra trước mắt. Đây là điều thật sự cần thiết và quan trọng của con người trong bối cảnh hội nhập như hiện nay.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 11
Xã hội ngày nay đang phát triển không ngừng, để khẳng định giá trị bản thân, mỗi người cần có ý thức thay đổi để hoàn thiện bản thân. Hành động thay đổi bản thân không chỉ giúp thích nghi với cuộc sống hiện đại mà còn góp phần hoàn thiện nhân cách, nâng cao năng lực. Người biết thay đổi không ngừng học hỏi, tích lũy kiến thức, sẵn sàng đối mặt với những hạn chế và lỗi lầm của mình. Thay đổi bản thân có ý nghĩa lớn, giúp con người ngày càng tốt hơn, có bản lĩnh sống, đồng thời thu hút sự tín nhiệm từ mọi người xung quanh. Tuy nhiên, cũng có những người cố chấp, không chịu thay đổi, sống lười biếng mà không có mục tiêu. Những người này sẽ gặp khó khăn và tụt hậu trong sự phát triển của cuộc sống và xã hội. Để có cuộc sống ý nghĩa, chúng ta hãy học cách thích nghi với sự biến đổi, thay đổi bản thân để tiến bộ và hoàn thiện.
### Nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 12
Xã hội luôn phát triển, vận động theo chiều hướng tiến bộ và đi lên. Chính vì thế, con người cũng cần thay đổi, phát triển và nâng cao giá trị của bản thân, đặc biệt là giới trẻ hiện nay. Thay đổi bản thân là việc mỗi cá nhân không ngừng học hỏi, cải thiện để mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân có ảnh hưởng trực tiếp và to lớn đối với cuộc sống, sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục. Bên cạnh đó, họ còn có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê… Việc thay đổi bản thân có ý nghĩa to lớn với con người và xã hội: thay đổi để làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này sẽ không phát triển được bản thân, dần dần sẽ tụt về sau và không có được thành công trong cuộc sống. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, quỹ thời gian của chúng ta cũng giống nhau, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên và nắm bắt những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
### Nghị luận về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân - Bài làm 13
Cuộc sống của chúng ta là một thế giới muôn màu, muôn vạn, cuộc sống chứa đựng những thứ đẹp đẽ, kì diệu nhưng cũng ẩn chứa vô vàn bất ngờ mà con người không thể ngờ tới. Để làm chủ cuộc sống của mình, con người cần nỗ lực học tập, rèn luyện và thay đổi, phát triển bản thân. Thay đổi ở đây được hiểu là việc làm cho bản thân tốt hơn từng ngày, đó còn có thể là việc từ bỏ những thói quen, tính cách chưa tốt để hướng đến hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực, tốt đẹp hơn. Biết thay đổi bản thân không chỉ giúp chúng ta tiến bộ từng ngày mà còn giúp chúng ta thích nghi tốt với hoàn cảnh sống. Cuộc sống hiện nay không ngừng thay đổi hàng ngày, nếu chúng ta không thay đổi sẽ không theo kịp nhịp sống của xã hội, không đáp ứng được những nhu cầu thay đổi mà xã hội ấy đặt ra, từ đó trở nên lạc lõng, khác biệt với tất cả những người xung quanh. Có thể thấy rằng sự xuất hiện và bùng nổ của đại dịch Covid 19 đã khiến cuộc sống của người dân trên toàn thế giới có sự biến đổi lớn, Việt Nam cũng không nằm ngoài sự tác động ấy. Đại dịch Covid đã làm thay đổi cuộc sống, thói quen và cả những hoạt động thường ngày. Trong bối cảnh đại dịch kéo dài và ảnh hưởng trên diện rộng, Đảng, nhà nước và nhân dân khi đó sẽ buộc phải thích nghi và học cách "chung sống" với dịch. Sự thay đổi của người dân thể hiện trong chính ý thức phòng chống, cảnh giác với dịch bệnh, hình thành thói quen đeo khẩu trang, đảm bảo 5K trong phòng chống dịch. Qua đó có thể thấy được việc thích nghi và thay đổi với hoàn cảnh sống có ý nghĩa vô cùng quan trọng.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

