---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thang-va-bai-dai-va-khon-trong-cuoc-song-194514
title: Viết đoạn văn nêu quan điểm về thắng bại, dại khôn - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:26:26
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc nghị luận về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống, mời bạn đọc cùng tham khảo và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận về thắng và bại dại và khôn trong cuộc sống,bài văn mẫu nghị luận xã hội,nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn 200 chữ,Viết đoạn văn nêu quan điểm về thắng bại dại khôn,Đoạn văn nghị luận về thắng bại dại khôn trong cuộc sống
---

# Viết đoạn văn nêu quan điểm về thắng bại, dại khôn
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Bài nghị luận về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống
  * 1\. Dàn ý viết đoạn văn nêu quan điểm về thắng bại, dại khôn
  * 2\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống 
  * 3\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 2
  * 4\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 3
  * 5\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 4
  * 6\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 5
  * 7\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 6
  * 8\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 7
  * 9\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 8
  * 10\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 9
  * 11\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 10
  * 12\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 11

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-thang-va-bai-dai-va-khon-trong-cuoc-song-194514>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý viết đoạn văn nêu quan điểm về thắng bại, dại khôn
\*Giới thiệu vấn đề
\- Trong cuộc sống, ai cũng muốn trở thành một người chiến thắng, khôn ngoan
\- Thế nhưng, có ai hiểu được ý nghĩa thực sự của thằng - bại, dại - khôn?
\*Bàn luận vấn đề
\- Giải thích ý nghĩa:
Thắng: vượt qua cản trở, thử thách, đối thủ để đạt tới mục đích, khẳng định bản lĩnh, sức mạnh bản thân.
Khôn: khôn khéo, khôn ngoan, hiểu biết trong suy nghĩ, hành động.
Dại, bại: trái ngược với thắng khôn, sự thua thiệt, thiếu khôn ngoan.
→ Thắng - bại, dại - khôn: Luôn đi kèm với nhau, là quy luật của cuộc sống. Có bại mới có thắng, có dại mới có khôn.
→ Để chiến thắng, con người cần phải trải qua quá trình dài học tập, chịu thử thách, tích lũy kinh nghiệm.
→ Khôn dại: Biểu hiện thường thấy trong cuộc sống. Mỗi lần dại dột sẽ cho ta kinh nghiệm để trưởng thành \(khôn ngoan\) hơn.
→ Trong cuộc sống con người thường xuyên gặp phải những vấn đề này, quan trọng là phải luôn biết hướng tới mục tiêu của cuộc đời mình, biết rút ra những bài học kinh nghiệm để trưởng thành, khôn ngoan hơn.
\- Bàn luận: Mối quan hệ giữa thắng - bại, dại - khôn
\+ Thắng - bại: Trong cuộc sống, ai cũng đã từng trải qua, như Tố Hữu từng nói "Ai chiến thắng mà không hề chiến bại"
\+ Dẫn chứng:
Edison thất bại hơn hai ngàn lần trước khi tạo ra bóng đèn điện
Walt Disney: bị từ chối ba trăm hai mươi lần mới thành lập được công ty Walt Disney.
Học sinh không hiểu bài không hỏi giáo viên thì sẽ mãi vẫn không hiểu.
\- Hiện tại: Xã hội phát triển, nhiều cơ hội mở ra, phải cố gắng rèn luyện dù thất bại, bị coi là dại dột để tìm ra con đường chiến thắng, khôn ngoan để thành công. Đặc biệt là các bạn trẻ.
\*Kết thúc vấn đề
\- Khẳng định lại vấn đề.
\- Thắng - bại, dại - khôn là quy luật tất yếu của con người, hãy tận dụng nó cũng như dám tiến lên.
### 2\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống
Trong cuộc sống không thắng lợi nào mà không gặp những khó khăn, thử thách, không một thành công nào mà không phải bước qua chông gai. Cái chính là mỗi chúng ta có kiên trì, nhẫn nại và quyết tâm vượt qua nó được hay không?. Trong bài thơ “Dậy mà đi” của Tố Hữu có câu:“Ai chiến thắng mà không hề chiến bại/Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần”... Trước hết chúng ta cần hiểu được chiến thắng, chiến bại, khôn và dại trong hai câu thơ trên. Cũng giống như một cuộc chạy đua người có thể lực khỏe, kĩ thuật chạy tốt thì sẽ đến đích sớm hơn còn người về sau là người thua cuộc hay người về trước tiên gọi là người chiến thắng, còn lại là người chiến bại. Suy cho cùng, chiến thắng là đạt đến mốc quy định một cách nhanh nhất, tốt nhất đạt chỉ tiêu đặt ra và hài lòng với kết quả đó. Còn chiến bại là người có kết quả sau cùng, bị trượt và kết quả đó không như mong muốn.Khái niệm “khôn” và “dại” nghĩa là không ai sinh ra mà có thẻ hiểu hết, có thẻ biết, có thể có kiến thức được mà phải qua một quá trình rèn luyện, tiếp thu mới có được. “Khôn” ở đây là sự thông minh, lanh lợi mà cái trái của nó là “dại’- hành động, suy nghĩ ngốc nghếch, lệch lạc.Với cách sử dụng hai cặp từ trái nghĩa trong hai câu thơ đã làm nổi bật ý nghĩa sâu sắc mà nhà thơ muốn gửi đến người đọc, người nghe đồng thời ông cũng làm toát lên một chân lý sáng ngời, đó là “trên con đường thành công luôn có thất bại” hay tục ngữ cũng có câu: “thất bại là mẹ thành công”.Chiến thắng ở đây trước hết là phải chiến thắng chính bản thân mình, chiến thắng cái “con’ giữ lấy phần “người” trong “con người”. Việc ấy không mấy dễ dàng nhưng cũng không phải là không làm được. mỗi chúng ta rèn luyện tính kiên trì, cần cù, chịu khó có vậy mới dành chiến thắng trong cuộc chạy đua với sự phát triển của xã hội.Trên con đường đời cũng vậy,học tập rồi tìm việc làm và bắt đầu cuộc sống tự lập rất khó, nhất là con đường lập nghiệp.Không phải kiến thức học ở nhà trường luôn được áp dụng ngoài thực tế, nó phải qua sự suy nghĩ, tư duy mới thực hiện được.Nếu con đường lập nghiệp ấy trơn tru, bằng phẳng ắt sẽ không có kết quả như mong muốn, phải có thất bại đôi lần ta mới tìm được cái hay, cái phương pháp tối ưu để có hiệu quả cao trong công việc.Hơn hết là sẽ rèn luyện được đức tính chịu khó, kiên trì, biết cách đối mặt với khó khăn, thử thách và vượt lên chính bản thân mình. Thất bại không phải là cái xấu, cái không tốt mà nó là một vật cản, một chướng ngại vật trên con đường thành công, chỉ cần biết cách vượt qua được nó là sẽ đến đích. Nhiều người khi gặp khó khăn lại chùn bước, có suy nghĩ tiêu cực về bản thân, tự ti và bỏ cuộc...Không phải đường đi khó mà lòng người xợ khó, xợ vượt suối lội đèo...Việc đó là không nên. Cũng như trong những năm tháng đấu tranh gian khổ chống ngoại xâm, đã có rất nhiều anh hùng đã hi sinh, đã từng thất bại dưới tay bọn ngoại xâm song càng khổ càng thôi thúc tinh thần chiến đấu của họ để rồi kết thúc thắng lợi, kéo cao lá cờ đỏ sao vàng. Là học sinh đôi khi gặp những bài toán khó, nhiều lúc muốn buông bút vì không làm được nhưng nếu có tinh thần tự giác, ham học hỏi chúng ta sẽ làm được, tìm được đáp án đúng có thể bằng nhiều phương pháp giải khác nhau. Tìm được những ẩn số kia bằng chính mình, bằng cái cách biết vượt lên khó khăn ấy bạn sẽ cảm thấy vui hơn. Nhưng cũng có lúc phải sai vì bài khó, lúc không tìm ra đáp án đúng, cũng đừng nên nản lòng “học thầy không tày học bạn”, thầy cô và bạn bè là quyển sách giả tối ưu cho mỗi chúng ta. Như một quy luật cho sự thành công, chiến thắng luôn có thất bại, những lần vấp ngã. Song đừng vì thế mà nản lòng hãy tìm cách đứng dậy và bước tiếp đến phía trước, con đường thành công kia.
### 3\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 2
Cuộc đời con người là một hành trình để tự tìm kiếm và khẳng định mình. Bởi thế, có ai không khát khao chiến thắng, mong có được sự khôn ngoan ở đời. Nhà thơ Tố Hữu đã từng chiêm nghiệm:
“Ai chiến thắng mà không hề chiến bại
Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần”
Sự thắng và bại; khôn và dại ở đời có những điểm cần bàn bạc, xem xét kĩ lưỡng. “Thắng” trong cuộc sống được hiểu là thành công, là đạt được điều mình mong muốn. Chiến thắng làm con người thoả mãn, sung sướng, tiếp tục trở thành động lực để con người phấn đấu; “bại” là thất bại, là không đạt được mục tiêu mình mong muốn; điều đó dễ khiến ta thất vọng, đau khổ, nản lòng. Như vậy, cuộc sống trở thành một trận chiến giữa một bên là con người cùng những cố gắng nỗ lực, những hoài bão khát khao với một bên là những quy luật khắc nghiệt, những biến đổi vô tình khách quan của cuộc đời. Thắng và bại đến với con người cũng rất khách quan không thể kiểm soát được. Có thể bạn đã nỗ lực, cố gắng rất nhiều song thành quả của bạn chưa đạt được yêu cầu. Vậy là bạn thất bại. Cũng có khi bạn không nghĩ mình chiến thắng nhưng vinh quang lại tới đón chào... Ngược lại, khôn và dại lại là yếu tố chủ quan. Chính hành vi, cử chỉ của con người tự bộc lộ tính chất khôn dại của nó. “Khôn” là khôn khéo, khôn ngoan, biết làm những việc có lợi. Ngược lại, “dại” là dại dột, luôn làm những điều ngốc nghếch, bất lợi cho mình. Thắng và bại, khôn và dại tưởng như là những mặt đối lập, mâu thuẫn gay gắt với nhau, không có mối liên hệ gì. Song trong thực tế chúng lại có quan hệ biện chứng, yếu tố này là tiền đề của yếu tố kia và rất có thể sẽ ngược lại. Thắng bại là chuyện thường tình ở đời, điều quan trọng là ta phải học cách đón nhận để sau mỗi lần thắng bại là một lần chúng ta lớn hơn, có động lực để can đảm mạnh dạn bước tiếp con đường mình đã chọn. Khôn và dại cũng đứng cạnh nhau, biện chứng với nhau như vậy: “Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần”. Sau mỗi lần dại là một lần ta trưởng thành, khôn ngoan hơn, thu nhặt được bài học về cách thức, phương tiện... cho các hành động trong cuộc sống. Những bài học ấy sẽ góp vào cái “túi khôn” của mỗi người để “mỗi lần vấp ngã là một lần bớt dại”. Thắng và bại; khôn và dại, chúng là những đặc điểm luôn luôn tồn tại trong một con người dù ở hình thức này hay hình thức khác. Hiểu rõ về chúng để mỗi con người tự biết vươn lên hướng tới sự hoàn thiện.
### 4\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 3
Trong cuộc sống ai cũng mong muốn mình trở thành một người chiến thắng, một người thành công, khôn ngoan nhất. Chẳng vậy mà Tố Hữu đã viết:
"Ai chiến thắng mà không hề chiến bại  
Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần?"
Thế nhưng không phải ai cũng là người đạt được đích đến thành công, hay chiến thắng. Bởi bài học rút ra ở đây, sau mỗi lần chiến dại, dại khờ là sự kiên cường, quyết tâm cao hơn nữa, là những kinh nghiệm để tích lũy cho những lần sau này. Vậy thắng bại, dại khôn là như thế nào trong cuộc sống của chúng ta? Cũng như câu thơ mà Tố Hữu đã đúc kết, từ chiêm nghiệm thực tế mà chúng ta hiểu rằng chiến thắng - chiến bại, dại - khôn trong cuộc sống hôm nay đều là những thăng trầm, những thử thách mà cuộc sống dành tặng cho chúng ta. Chúng là những quy luật hết sức tự nhiên của loài người và bất cứ ai cũng đều gặp phải. Tuy mang ý nghĩa khác nhau, đối lập với nhau thế nhưng chúng lại luôn đi song hành cùng với nhau, bổ sung và hoàn thiện cho nhau. Như "thắng" tức là sự vượt qua khó khăn, thử thách, cản trở cũng như đối thủ để đạt tới đích đến, thành công, khẳng định được bản lĩnh cũng như sức mạnh của bản thân mình. Vậy "khôn" là gì? Đó là sự khôn ngoan, khôn khéo, hiểu biết trong hành động, trong suy nghĩ, cách ứng xử. Đây là hai từ ngữ thường được dùng để chỉ những người thành công, có nhiều thành tựu trong cuộc sống. Và đối lập với hai tính từ chỉ sự tốt đẹp này là "dại" và "bại", nó dùng để chỉ sự thua thiệt, thiếu khôn khéo, khôn ngoan, đôi khi chỉ sự vấp ngã, sai lầm. Tuy có ý nghĩa đối lập là vậy, những sự song hành của chúng lại là điều khiến chúng ta phải suy nghĩ, để tâm. Bởi có chiến bại mới có chiến thắng, có dại rồi mới có khôn. Để có chiến thắng, có được hạnh phúc, con người phải vượt qua nhiều chặng đường gian nan. Chúng ta phải học được cách tìm được nguyên nhân từ trong chính thất bại để khắc phục, để làm nên chiến thắng cuối cùng vẻ vang. Cũng như khôn, dại, chẳng ai có thể khẳng định chắc chắn rằng chưa từng một lần dại dột làm thử một điều gì đó. Thế nhưng có thể chính từ sự dại dột, liều lĩnh ấy lại giúp ta nhận thức chính xác về cuộc sống cũng như tìm ra cho mình một lối sống, ứng xử, kinh nghiệm riêng để từng bước trưởng thành hơn. Xã hội càng phát triển, chúng ta càng có nhiều cơ hội hoàn thiện và phát triển bản thân mình, thế nhưng song hành với đó là thật nhiều khó khăn, thử thách, Nhưng hãy đừng nản lòng, hãy cứ cố gắng rèn luyện dù thất bại, dù bị dè bỉu là một kẻ thất bại vì biết đâu đó, một ngày những kinh nghiệm kia sẽ giúp bạn trưởng thành, trở thành một người chiến thắng. Đặc biệt là giới trẻ chúng ta, hãy cứ thử sức mình, hãy mắc sai lầm để thấy rằng chúng ta vẫn còn non trẻ, còn phải học tập và tích lũy nhiều hơn nữa. Con người ai cũng mong sẽ đi đến được thành công, không trở thành một kẻ thất bại, một kẻ dại dột. Thế nhưng, quy luật tồn tại của vũ trụ là thế mà chúng ta chỉ là những kẻ đi theo. Bởi vậy, hãy luôn cố gắng tích lũy kinh nghiệm, hãy đừng nản lòng, hãy để ra cho mình những bài học riêng vì đó có thể là hành trang, nền tảng vững chắc để chúng ta bước vào một tương lại tương sáng.
### 5\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 4
Trong cuộc hành trình đầy thách thức của cuộc sống, không có con đường nào mà ta có thể đi mà không gặp phải những khó khăn, những thử thách đầy gai góc. Nhưng điều quan trọng là khả năng kiên nhẫn, nhẫn nại và quyết tâm của chúng ta để vượt qua mọi khó khăn. Bài thơ "Dậy mà đi" của nhà thơ Tố Hữu đã thể hiện điều này rất rõ: "Ai chiến thắng mà không từng trải qua thất bại? Ai trở nên thông thái mà chưa từng sai lầm?" Đây giống như cuộc đua, người có sức khỏe, kỹ năng tốt sẽ đến đích nhanh hơn, nhưng người đến sau không phải là người thua cuộc. Người thắng cuộc là người đạt được mục tiêu của mình một cách nhanh chóng và hiệu quả, trong khi người trải qua thất bại đã học từ những sai lầm và điều đó cũng là một loại chiến thắng. Câu thơ này đã nêu lên một sự thật sâu sắc: trên con đường thành công, luôn có những chướng ngại vật, những lần gặp thất bại. Thậm chí, có một tục ngữ nói rằng "thất bại là mẹ của thành công." Nhưng để đạt được chiến thắng, trước hết chúng ta phải chiến thắng chính bản thân mình, phải vượt qua sự ngốc nghếch, hành động không khôn ngoan. Điều này đòi hỏi sự rèn luyện, tự trọng và quyết tâm. Không khó để thấy rằng trong cuộc sống, việc học tập và bước vào sự nghiệp tự lập có thể gặp nhiều khó khăn. Đôi khi kiến thức học từ trường học không thể áp dụng trực tiếp vào thực tế, mà chúng ta phải suy nghĩ và tư duy để áp dụng chúng. Làm thế nào để tìm được con đường đúng đắn và hiệu quả trong công việc? Chỉ có bằng cách vượt qua những thất bại và học hỏi từ chúng mà chúng ta mới có thể tìm ra điểm mạnh của mình. Cuối cùng, thất bại không phải là điều tồi tệ. Nó chỉ là một trở ngại, một bài học để chúng ta vượt qua. Đừng bao giờ từ bỏ, hãy luôn tìm cách để đứng dậy và tiến về phía trước, bởi con đường đến thành công luôn đòi hỏi sự kiên nhẫn, sự tự trọng và khả năng đối mặt với những khó khăn và thách thức của cuộc sống.
### 6\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 5
Trong hành trình trưởng thành của cuộc đời, không ai có thể tránh khỏi những thử thách và khó khăn, cũng như những thất bại. Quan trọng nhất là khả năng của mỗi người để kiên trì, nhẫn nại và quyết tâm vượt qua những khó khăn này. Bài thơ "Dậy mà đi" của Tố Hữu đã thể hiện điều này rất rõ: "Ai chiến thắng mà không từng trải qua thất bại? Ai trở nên thông thái mà chưa từng sai lầm?" Điều này giống như cuộc đua, người có sức khỏe và kỹ năng tốt sẽ đến đích nhanh hơn, nhưng người đến sau không phải là người thất bại. Người thắng cuộc là người đạt được mục tiêu của mình một cách nhanh chóng và hiệu quả, trong khi người trải qua thất bại đã học từ những sai lầm và điều đó cũng là một loại chiến thắng. Câu thơ này thực sự là một sự phản ánh sâu sắc về quy luật cuộc sống. Thất bại và thành công, hạnh phúc và bất hạnh, khó khăn và may mắn, tất cả đều là những khía cạnh của cuộc sống. Chúng có tính đối lập nhưng lại luôn kết hợp với nhau và tạo nên ý nghĩa cho cuộc sống. Chúng ta không thể tránh khỏi những thất bại và sai lầm trong cuộc đời, nhưng quan trọng là học hỏi từ những trải nghiệm đó. Thất bại không chỉ là một sự kết thúc, mà còn là một khởi đầu mới để chúng ta cải thiện bản thân và đối mặt với cuộc sống một cách tự tin hơn. "Ai nên khôn mà không dại đôi lần." Đôi khi, chúng ta cần phải trải qua những sai lầm để hiểu rõ hơn về bản thân và thế giới xung quanh. Cuộc sống không phải lúc nào cũng mươt mà, và những khó khăn, thất bại là một phần của nó. Tuy nhiên, chúng ta không nên bao giờ từ bỏ. Thay vào đó, hãy học cách đối mặt với những thách thức này và tìm cách vượt qua chúng. Như câu thơ nói, thất bại là mẹ của thành công. Nếu biết học từ sai lầm và thất bại, chúng ta sẽ trở nên mạnh mẽ hơn, tự tin hơn và có khả năng đối mặt với mọi khó khăn trong cuộc sống. Với tuổi trẻ và ít kinh nghiệm, chúng ta thường gặp phải nhiều thất bại và sai lầm. Tuy nhiên, điều quan trọng là không để những điều này đánh bại tinh thần của chúng ta. Hãy học từ những trải nghiệm đó và sử dụng chúng để phát triển bản thân. Thất bại là một phần của hành trình trưởng thành, và chúng ta cần nắm bắt những bài học quý báu mà nó mang lại để trở thành những người mạnh mẽ hơn và đáng tự hào hơn.
### 7\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 6
Hãy nắm rõ rằng trong cuộc hành trình của chúng ta, không có lối đi nào đầy hoa hồng và thắng lợi mà không đi kèm với những thử thách, khó khăn, thậm chí thất bại đắng cay. Cuộc sống không phải lúc nào cũng đưa đón chúng ta trên con đường mịn màng. Ai cũng phải trải qua những khoảnh khắc vấp ngã, và đó chính là điều tạo nên sự trưởng thành. Nhưng điểm quan trọng không phải là chúng ta đã từng gặp khó khăn hay vấp ngã, mà là khả năng của chúng ta để vượt qua những khó khăn đó, để đứng lên và tìm kiếm ý nghĩa thực sự trong cuộc sống. Để hiểu rõ hơn về khái niệm "chiến thắng" và "thất bại," "khôn" và "dại," chúng ta cần nhìn vào chúng từ góc độ khác. Chiến thắng đại diện cho thành công trong một sự cố, khi chúng ta hoàn thành một mục tiêu với kết quả tốt đẹp như kỳ vọng ban đầu. Trong khi đó, thất bại là khi không đạt được mục tiêu đó, và chúng ta cảm thấy thất vọng. Khôn là khả năng suy nghĩ thông minh, có sự nhạy bén và sáng tạo để đạt được mục tiêu một cách hiệu quả và nhanh chóng. Dại đơn giản chỉ là thiếu hiểu biết, thiếu kinh nghiệm, và có thể dẫn đến những quyết định sai lầm. Chiến thắng" và "thất bại," "khôn" và "dại" là những khía cạnh tương phản của cuộc sống, nhưng chúng luôn đi đôi với nhau và bổ sung cho nhau. Chúng ta thường mong muốn tiếp xúc và học hỏi từ những người "khôn" để có được những kiến thức và kinh nghiệm thành công của họ. Ngược lại, chúng ta tránh xa những người "dại" để không rơi vào cảnh thất bại. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là chúng ta không nên đánh giá thấp, xa lánh những người đã trải qua thất bại. Thất bại là một phần tự nhiên của cuộc sống và là nguồn học hỏi quý báu. Chúng ta chỉ thực sự trưởng thành khi biết học từ những trải nghiệm, từ những sai lầm, từ những vấp ngã trong cuộc đời và biết nhìn nhận, rút ra bài học từ cả những thăng trầm đó. Cuộc sống không bao giờ không có sai lầm hay vấp ngã. Mỗi thách thức là một cơ hội để chúng ta học hỏi và trưởng thành. Đôi khi, chúng ta cần tìm hiểu nguyên nhân của thất bại để có thể vượt qua nó. Mỗi khi chúng ta gặp vấp ngã, chúng ta tìm ra những bài học quý báu về cuộc sống và về bản thân. Nhờ những trải nghiệm này, chúng ta sẽ hiểu rõ hơn về cách thức làm việc với cuộc sống, trở nên linh hoạt hơn và tự tin hơn. Không ai có thể tránh được sai lầm và thất bại trong cuộc đời. Điều quan trọng là cách chúng ta đối mặt và học hỏi từ chúng. Đừng bao giờ tự đánh mất lòng quyết tâm khi gặp khó khăn. Hãy nắm lấy cơ hội từ những thất bại, học từ những sai lầm và từ đó, chúng ta sẽ trở nên mạnh mẽ hơn và trưởng thành hơn. "Thất bại là mẹ của thành công," và chỉ có qua thất bại, chúng ta mới thấu hiểu rõ bản thân mình. Giới trẻ đặc biệt cần nhận thức sâu sắc về điều này, vì họ đang bước vào cuộc sống với ít kinh nghiệm. Hãy luôn biết đứng dậy và tự tin bước tiếp sau mỗi thất bại, vì đó chính là cách thực sự trưởng thành.
### 8\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 7
Trong cuộc sống, mọi người đều khao khát trở thành người chiến thắng, thành công, và khôn ngoan nhất. Nhưng như bài thơ của Tố Hữu đã viết: "Ai chiến thắng mà không hề chiến bại Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần?" Thực tế, không phải ai cũng đạt được thành công và chiến thắng ngay từ đầu. Thậm chí, sau mỗi lần thất bại, chúng ta có thể học được nhiều hơn, trở nên kiên cường và quyết tâm hơn. Vậy chiến thắng, thất bại, khôn ngoan và dại đôi lần nghĩa là gì trong cuộc sống của chúng ta? Cũng giống như những dòng thơ của Tố Hữu đã diễn đạt, thông qua những trải nghiệm thực tế, chúng ta hiểu rằng chiến thắng và thất bại, khôn ngoan và dại đều là những phần không thể thiếu của cuộc sống ngày nay. Chúng là những điều tất yếu, những thử thách mà cuộc sống đặt ra trước chúng ta. Chúng là những quy luật tự nhiên của cuộc sống và không ai có thể tránh khỏi chúng. Mặc dù chúng đối lập nhau, nhưng chúng thường đi đôi với nhau, bổ sung và hoàn thiện lẫn nhau. "Chiến thắng" đại diện cho việc vượt qua khó khăn, thử thách và đối mặt với những trở ngại để đạt được thành công, tự thể hiện bản lĩnh và sức mạnh của bản thân. Còn "khôn ngoan" đồng nghĩa với việc hành động, suy nghĩ, và ứng xử một cách thông minh và hiểu biết. Đây là những thuộc tính thường được liên kết với những người thành công và có nhiều đóng góp trong cuộc sống. Ngược lại, "thất bại" và "dại đôi lần" ám chỉ những sai lầm, sự thiếu hiểu biết và thất bại trong quyết định và hành động. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta có thể học hỏi từ những sai lầm này và trở nên mạnh mẽ hơn sau mỗi thất bại. Với mỗi người, cuộc sống luôn đầy những thử thách và khó khăn. Chiến thắng và thất bại, khôn ngoan và dại đôi lần là những phần không thể thiếu của hành trình này. Chúng ta cần nhớ rằng từ mỗi sai lầm và thất bại, chúng ta có thể rút ra những bài học quý báu. Để chiến thắng, chúng ta phải vượt qua những khó khăn và thử thách, và để trở nên khôn ngoan, chúng ta cần phải học hỏi từ những sai lầm của mình. Xã hội ngày càng phát triển, mang lại cho chúng ta nhiều cơ hội để hoàn thiện bản thân và phát triển. Tuy nhiên, điều này cũng đi kèm với nhiều thách thức và khó khăn. Chúng ta không nên sợ thất bại hay dại đôi lần. Thay vào đó, hãy nhìn nhận chúng như những bài học quý báu, những cơ hội để phát triển và trưởng thành. Chúng ta hãy luôn nỗ lực và không bao giờ từ bỏ trước khó khăn, bởi chỉ từ những sai lầm và thất bại, chúng ta mới có thể tiến tới thành công và đạt được hạnh phúc.
### 9\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 8
“Ai chiến thắng mà không hề chiến bại
Ai nên khôn mà chẳng dại đôi lần”.
Đó là hai câu thơ nổi tiếng trong bài thơ “Dậy mà đi” của Tố Hữu. Đúng vậy, có lối đi nào mà chỉ trải toàn hoa hồng, trong bất cứ lĩnh vực nào có chiến thắng nào mà không trải qua những trở ngại, chông gai, thậm chí là nhiều lần thất bại cay đắng mới nên. Là con người có ai trưởng thành mà không có những vấp ngã. Nhưng cái chính là chúng ta có đủ bản lĩnh, đủ kiên trì, đủ quyết tâm để vượt qua, để đứng dậy để sống cho có ý nghĩa hay không. Trước tiên chúng ta cần hiểu thế nào là “chiến thắng – chiến bại”, “dại – khôn”. Nói về “chiến thắng” có nghĩa là thành quả của một sự việc nào đó mà khi kết thúc chúng ta đạt được mục tiêu ban đầu đã đề ra một cách tốt đẹp như mong muốn. “Chiến bại” nghĩa là mục tiêu không được hoàn thành, kết quả việc làm không được như mong đợi khiến chúng ta phải thất vọng. “Khôn” dùng để chỉ những người trí tuệ sáng suốt, suy nghĩ luôn chín chắn, lanh lợi để không bị kẻ khác lừa phỉnh, lợi dụng để có những hành động, việc làm đúng, đạt được mục đích một cách nhanh nhất, hiệu quả tốt nhất. “Dại” là chỉ suy nghĩ đơn giản, lệch lạc, ngốc nghếch. Thắng – bại, dại – khôn là những mặt khác nhau của cuộc sống, tuy có những khía cạnh đối lập nhau nhưng lại luôn song hành cùng nhau. Theo cách nhìn nhận thông thường chúng ta luôn mong muốn bản thân gặp gỡ, tiếp xúc với những người “khôn” để học hỏi những kinh nghiệm thành công của họ phục vụ cho mục đích cuộc sống của mình và tránh xa những kẻ “dại” vì không ai muốn mình là kẻ “chiến bại”. Nhưng nói như vậy không có nghĩa là chúng ta coi thường, ghẻ lạnh, xa lánh những người không may gặp thất bại mà phải dang tay mở lòng giúp đỡ họ trong khả năng có thể của mình bởi đó lại là quy luật của cuộc sống. Chúng ta chỉ trưởng thành thực sự khi rút ra được những kinh nghiệm, những bài học quý giá cho bản thân qua sự trải nghiệm, qua những vấp váp, sai lầm, thất bại trong cuộc đời và biết nhìn nhận, rút ra bài học qua sai lầm của người khác. Nhờ có cái “dại” mà chúng ta mới “nên khôn”. Bởi vậy, chúng ta không được nản chí, không nên bỏ cuộc khi gặp phải những khó khăn trở ngại. “Chiến thắng” không phải tự nhiên mà có, mà phải đánh đổi bằng rất nhiều sự nỗ lực, vất vả. Muốn hưởng thụ cảm giác hạnh phúc, cảm giác của người “chiến thắng” chúng ta phải dám làm kẻ “chiến bại”. Chưa từng cố gắng, không bỏ ra tâm sức thì đừng bao giờ nghĩ đến hưởng thành quả, vì điều gì dễ dàng mà có được cũng sẽ dễ dàng mất đi. Chính từ những “chiến bại” chúng ta có được bài học cho mình, tìm ra nguyên nhân thất bại để khắc phục, làm nên “chiến thắng”. Từ những vấp ngã, từ những dại dột, con người ta sẽ trưởng thành hơn lên, sẽ nhận thức được một cách chính xác hơn về cuộc sống để có cách ứng xử với nó phù hợp, tức vượt qua cái “dại” của mình để lớn “khôn” hơn lên.
### 10\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 9
Tôi yêu vẻ đẹp của sự không hoàn hảo, bởi nó dạy cho chúng ta cách làm gì để tiến lên phía trước, để sống can đảm và nghị lực trên hành trình chúng ta đang đi. Thắng bại, hay dại và khôn cũng là hai mặt của một quá trình làm nên sự không hoàn hảo ấy. Chiến thắng - chiến bại, dại - khôn trong cuộc sống hôm nay đều là những thăng trầm, những thử thách mà cuộc sống dành tặng cho chúng ta. Chúng là những quy luật hết sức tự nhiên của loài người và bất cứ ai cũng đều gặp phải. Tuy mang ý nghĩa khác nhau, đối lập với nhau thế nhưng chúng lại luôn đi song hành cùng với nhau, bổ sung và hoàn thiện cho nhau. Như "thắng" tức là sự vượt qua khó khăn, thử thách, cản trở cũng như đối thủ để đạt tới đích đến, thành công, khẳng định được bản lĩnh cũng như sức mạnh của bản thân mình. Vậy "khôn" là gì? Đó là sự khôn ngoan, khôn khéo, hiểu biết trong hành động, trong suy nghĩ, cách ứng xử. Đây là hai từ ngữ thường được dùng để chỉ những người thành công, có nhiều thành tựu trong cuộc sống. Và đối lập với hai tính từ chỉ sự tốt đẹp này là "dại" và "bại", nó dùng để chỉ sự thua thiệt, thiếu khôn khéo, khôn ngoan, đôi khi chỉ sự vấp ngã, sai lầm. Tuy có ý nghĩa đối lập là vậy, những sự song hành của chúng lại là điều khiến chúng ta phải suy nghĩ, để tâm. Bởi có chiến bại mới có chiến thắng, có dại rồi mới có khôn như câu thành ngữ nổi tiếng: "Thất bại là mẹ thành công". Phải, ai mà chẳng từng thất bại, từng dại khôn vài lần trong cuộc sống của mình, thế nhưng điều quan trọng nhất mà sự thắng bại, dại khôn mà chúng ta muốn nói ở đây là những bài học được rút ra từ những điều đó. Để chiến thắng, chúng ta phải trải qua khó khăn, đôi khi là thất bại liên tiếp rồi mới có được thành công như mong đợi. Khôn dại cũng vậy, có dại, có sai lầm thì ta mới có kinh nghiệm để tích lũy, để trưởng thành từng ngày. Nếu không từng thất bại 3000 lần trong việc phát minh bóng đèn phát sáng, liệu Ê-đi-xơn có trở thành một trong những “thần linh của phát minh nhân loại” hay “mặt trời thứ hai của loài người”. Cho nên, hãy cảm ơn những thất bại ấy, chúng dạy bạn cách tiến lên, cách vượt qua khó khăn, cách không bỏ cuộc giữa chừng, cách đi lên đầy mạnh mẽ và quyết tâm để không đánh mất mình trước bão giông. Con người ai cũng mong sẽ đi đến được thành công, không trở thành một kẻ thất bại, một kẻ dại dột. Thế nhưng, quy luật tồn tại của vũ trụ là thế mà chúng ta chỉ là những kẻ đi theo. Bởi vậy, hãy luôn cố gắng tích lũy kinh nghiệm, hãy đừng nản lòng, hãy để ra cho mình những bài học riêng vì đó có thể là hành trang, nền tảng vững chắc để chúng ta bước vào một tương lai tương sáng. Cái dại từ thất bại mới ló ra cái khôn để tiến đến thành công. Không có ai là hoàn hảo tuyệt đối, và đôi khi vẻ đẹp không nằm trong những chiếc bình thủy tinh sang trọng đắt tiền mà nằm ở những vết nứt đầy rạng rỡ ấy. Chính những sai lầm sẽ kết thành chòm sao chiếu sáng cuộc đời bạn, dạy bạn cách đứng lên. Hãy cảm ơn những sai lầm, những thất bại và những lần dại dột ấy. Nhưng thất bại xong phải biết đứng lên, sai để đúng, không phải là sự cố chấp với cái tôi quá lớn của mình. Khi ấy, bạn chỉ đang tự cô lập, tự biến mình thành kẻ cố chấp, mù quáng và đơn độc mà thôi.
### 11\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 10
Ai trong cuộc đời này trưởng thành mà không trải qua những thắng, bại? Ai có thể trưởng thành mà không trải qua những vấp ngã trong cuộc đời? Sau mỗi lần vấp ngã, thất bại, con người ta rút ra bài học cho bản thân mình từ đó sẽ không còn gặp phải trường hợp tương tự sẽ có thể tự tin mà giành chiến thắng. Thế nên Tố Hữu mới từng nói: “Ai chiến thắng mà không hề chiến bại - Ai nên khôn mà không dại đôi lần”. Vấn đề là phải làm sao để đứng lên được từ những khôn, dại, đúng, sai trong cuộc sống ấy. Câu thơ của Tố Hữu thực sự là một lời đúc kết mang tính chiêm nghiệm từ thực tế đời sống. Thắng - bại, hạnh phúc - bất hạnh, khó khăn - may mắn... đều là những cung bậc, những nốt thăng và nốt trầm mà nếu không gặp phải thì sẽ không phải là cuộc sống mà cũng sẽ làm cho cuộc sống trở nên vô nghĩa. Tuy chúng là những khía cạnh đối lập nhau, nhưng lại luôn đi liền với nhau và tôn thêm ý nghĩa của nhau. Nói “Ai chiến thắng mà không hề chiến bại” là vì cuộc sống không hề giản đơn. Mọi con đường đi không phải lúc nào cũng được trải hoa hồng. Sẽ có những chông gai, sẽ có những gập ghềnh. Sẽ có những lúc con người tràn ngập trong cảm giác chiến thắng nhưng cũng sẽ có lúc họ phải nếm trải những giọt nước mắt đắng cay của thất bại. Đó là quy luật cuộc sống. Cũng giống như việc người ta có thể rút ra những kinh nghiệm cho bản thân từ những sự từng trải, từ những thất bại, từ những sai lầm trong cuộc đời, để rồi từ đó sẽ không mắc phải những sai lầm tương tự. "Ai nên khôn mà không dại đôi lần". Nhờ có cái “dại” ta mới biết được mình “dại” và rút kinh nghiệm trong lần sau tức không mắc phải cái “dại” ấy nữa, tức đã “nên khôn” theo cách nói của Tố Hữu. Câu thơ không chỉ là một chân lý về quy luật của đời sống mà còn cho ta thấy được sự vất vả để đánh đổi lấy hạnh phúc. Mọi hạnh phúc không phải tự dưng đến, cái gì dễ đến thì cũng dễ ra đi. Tất cả đều là sự cho đi và nhận lại, giống như việc ta trao đi tình thương để nhận lại thương yêu, ta cống hiến để sau đó mới nghĩ đến chuyện hưởng thụ. Mọi thứ không tự dưng mà có, thắng bại cũng vậy. Chính trong thất bại chúng ta tìm ra được bài học cho mình, tìm ra nguyên nhân thất bại để khắc phục, làm nên chiến thắng cuối cùng. Còn cái khôn, dại, có thể coi như những kinh nghiệm trong cuộc sống. Từ những vấp ngã, từ những dại dột, con người ta sẽ trưởng thành hơn lên, sẽ nhận thức được một cách chính xác hơn về cuộc sống để có cách ứng xử với nó phù hợp, tức vượt qua cái “dại” mình đã từng vấp phải để lớn khôn hơn lên. Không ai có thể khẳng định rằng trong đời mình sẽ không bao giờ vấp ngã, sẽ không bao giờ phải nếm trải thất bại. Thử thách càng nhiều, cuộc sống càng sôi động và phức tạp thì khả năng vấp phải những vấn đề ấy càng lớn, vấn đề là ở chỗ cần nhận thức được đúng đắn mức độ của chúng cũng như biết đứng lên từ những thất bại, sai lầm. Từ trong thất bại, con người ta cần phải tìm hiểu ra căn nguyên, biết được thất bại là do đâu. Từ đó mới đặt ra câu hỏi: Làm thế nào để khắc phục căn nguyên ấy. Khi những nguyên nhân được đánh giá đúng thì có thể tìm ra giải pháp cho chúng và quan trọng hơn là người ta sẽ không bao giờ dẫm lên vết chân của những thất bại trước đó. Điều này cũng giống như việc trải qua những lẽ “dại”, “khôn” trong cuộc sống vậy. Trước những sai lầm đã mắc phải, người ta sẽ không chỉ biết tránh mà còn biết tìm cách khắc phục. Mỗi lần vấp ngã là một lần ta tìm ra những bài học cho bản thân, về cuộc đời. Nhờ thế khả năng hiểu biết cũng như khả năng giải quyết những khó khăn trong cuộc sống của con người sẽ được cải thiện, làm cho ta ngày càng trở nên tự tin hơn. Xác định được những điều này như một quy luật của cuộc sống khó tránh khỏi, nhưng điều đó không có nghĩa là con người tự cho phép mình được sai lầm, được vấp ngã trong cuộc đời. Đó là những bài học được đúc kết nhưng cũng là câu nói mang tính chất động viên tinh thần, dễ khi bắt gặp phải những hoàn cảnh tương tự con người không vì thất vọng, vì lo lắng mà buông xuôi tất cả. Hãy cố gắng để tránh mắc sai lầm và thất bại một cách tối đa. Nhưng nếu như có gặp phải những trường hợp như vậy thì hãy biết cách tự mình đứng dậy. Đầu tiên là đủ nghị lực để tự mình đứng dậy, sau đó mới là việc phải làm như thế nào để khắc phục, và rút ra được điều gì cho bản thân. Câu thơ không khuyến khích con người ta tự hài lòng, buông xuôi trước thực tại mà kêu gọi phấn đấu, tiến lên không ngừng. Điều này cần thiết và có ý nghĩa với tất cả mọi người. Xã hội ngày càng hiện đại, mối quan hệ con người ngày càng được mở rộng, họ được tiếp cận với những lĩnh vực mới lạ, được thử thách và có nhiều cơ hội khẳng định mình. Nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với việc người ta sẽ phải đối mặt nhiều hơn với nguy cơ gặp khó khăn, thậm chí là thất bại. Những lúc như vậy, nếu như không rèn luyện cho mình nghị lực sống, cũng như sự sáng suốt, con người sẽ không thể tỉnh táo bước tiếp. “Thất bại là mẹ thành công”. Và chỉ có trong thất bại con người mới nhận ra được chính mình. Thất bại dạy cho ta cách để thành công, cũng như sai lầm dạy cho ta cách để sáng suốt, và thường chúng là cái tồn tại như một phần tất yếu trên con đường đi đến thành công vậy. Là những người mới đang bước vào ngưỡng cửa cuộc đời, giới trẻ cần được ý thức điều này một cách sâu sắc. Với tuổi đời trẻ và chưa có nhiều kinh nghiệm sống, những người trẻ tuổi thường hay vấp phải những sai lầm, thất bại. Điều quan trọng là hãy đừng để những điều ấy quật ngã được mình, hãy đứng lên và dũng cảm đối mặt với chúng. Làm lại từ đầu, chỉ có như vậy chúng ta mới có thể thực sự trưởng thành. Từ những thất bại, sai lầm, hãy rút ra bài học cho bản thân mình để không còn bao giờ gặp phải trường hợp tương tự. Còn nếu có, cũng đã có đủ kinh nghiệm và sức mạnh để giành chiến thắng. Nói như vậy không có nghĩa là chúng ta được phép dựa vào cái điều được coi là quy luật cuộc sống ấy mà coi thường thành bại. Tất nhiên là sai lầm và thất bại là những điều rất khó tránh trong cuộc sống nhưng hãy cố gắng để có thể hạn chế được nó một cách nhiều nhất. Nếu có thể tránh được sai lầm và thất bại, chẳng có lý do gì ta để cho mình vướng phải chúng cả. Nhận thức được về lẽ thành bại trong cuộc sống, chúng ta càng có ý thức hơn trong việc rèn luyện để mình có thể trở thành người chủ động trong mọi trường hợp. Hãy cố gắng để mình luôn là người giành chiến thắng.
### 12\. Đoạn văn ngắn bàn về thắng và bại, dại và khôn trong cuộc sống mẫu 11
Thành công và thất bại là hai khía cạnh không thể tách rời trong cuộc sống của chúng ta. Chúng là những trạng thái mà chúng ta trải qua và học hỏi từ đó. Thành công mang lại niềm vui và hạnh phúc, trong khi thất bại đem lại những bài học quý giá. Dù là thành công hay thất bại, cả hai đều có vai trò quan trọng trong việc xây dựng và phát triển bản thân. Thành công không chỉ đơn thuần là kết quả của sự may mắn, mà nó còn đòi hỏi sự cống hiến và nỗ lực không ngừng. Để đạt được thành công, chúng ta cần có mục tiêu rõ ràng và kế hoạch hành động cụ thể. Thành công không đến từ việc ngồi chờ đợi, mà nó đến từ việc chúng ta đứng lên và làm việc chăm chỉ. Thành công là kết quả của sự kiên nhẫn, sự kiên trì và sự tận tụy. Khi chúng ta đạt được mục tiêu của mình, cảm giác hài lòng và tự hào sẽ lan tỏa trong tâm trí và tâm hồn của chúng ta. Tuy nhiên, thất bại cũng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Thất bại không phải là điểm dừng mà là một bước đệm để chúng ta tiến xa hơn. Thất bại là cơ hội để học hỏi từ những sai lầm và khắc phục chúng. Nếu không có thất bại, chúng ta sẽ không biết được những điều chúng ta cần cải thiện và phát triển. Thất bại là một trường học không thể thay thế, nó giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn và sẵn sàng đối mặt với những thách thức trong tương lai. Thành công và thất bại không chỉ là những trạng thái tạm thời, mà chúng còn là quá trình liên tục trong cuộc sống. Chúng ta có thể trải qua nhiều lần thất bại trước khi đạt được thành công, và ngược lại. Quan trọng là chúng ta không nên sợ thất bại, mà hãy nhìn nó như một cơ hội để trưởng thành và phát triển. Thành công và thất bại đều là những bước tiến trong cuộc sống, và chúng ta cần học cách chấp nhận và hưởng thụ cả hai. Trong cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi thất bại. Nhưng điều quan trọng là chúng ta không nên để thất bại làm mất đi động lực và niềm tin vào bản thân. Thành công và thất bại là những trạng thái tạm thời, nhưng những bài học và kinh nghiệm mà chúng ta thu được từ chúng sẽ kéo dài suốt đời. Hãy nhìn vào thành công và thất bại như những người bạn đồng hành trong cuộc sống, và hãy sử dụng chúng để trở nên mạnh mẽ và thành công hơn.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về đời người là cuộc hành trình vượt qua những thử thách](</nghi-luan-xa-hoi-ve-doi-nguoi-la-cuoc-hanh-trinh-vuot-qua-nhung-thu-thach-194702>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự sẻ chia trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-se-chia-trong-cuoc-song-194094>)
  * [Nghị luận xã hội về sự chia rẽ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-chia-re-194706>)
  * [Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ](</nghi-luan-ve-cau-noi-xin-hay-day-chau-tranh-xa-su-do-ky-194518>)
  * [Nghị luận xã hội về sự nhường nhịn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-nhuong-nhin-194708>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu hỏi nếu được lựa chọn, bạn sẽ làm nghề gì?](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-hoi-neu-duoc-lua-chon-ban-se-lam-nghe-gi-193991>)
  * [Nghị luận xã hội về cách nói lời từ chối](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cach-noi-loi-tu-choi-194710>)
  * [Nghị luận xã hội về thông điệp được truyền tải qua những câu hát của Trịnh Công Sơn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thong-diep-duoc-truyen-tai-qua-nhung-cau-hat-cua-trinh-cong-son-194627>)
  * [Nghị luận về câu nói Biển học là mênh mông, trong đó sách vở tuy quan trọng nhưng cũng chỉ là những vùng biển gần bờ mà thôi](</nghi-luan-ve-cau-noi-bien-hoc-la-menh-mong-194520>)
  * [Nghị luận xã hội về lời dạy của Đức Phật Tài sản lớn nhất của đời người chính là lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-loi-day-cua-duc-phat-tai-san-lon-nhat-cua-doi-nguoi-chinh-la-long-khoan-dung-194711>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khát vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khat-vong-194097>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự hợp tác trong quá trình thực hiện công việc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-hop-tac-trong-qua-trinh-thuc-hien-cong-viec-194718>)
  * [Nghị luận về vai trò của các môn nghệ thuật trong nhà trường phổ thông](</nghi-luan-ve-vai-tro-cua-cac-mon-nghe-thuat-trong-nha-truong-pho-thong-194524>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-rac-thai-nhua-194720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-193952>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của phong trào tuổi trẻ tình nguyện ở địa phương](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-phong-trao-tuoi-tre-tinh-nguyen-o-dia-phuong-194722>)
  * [Nghị luận về phát biểu Trong thế giới này, chúng ta xót xa không chỉ vì lời nói và hành động của những kẻ xấu](</nghi-luan-trong-the-gioi-nay-chung-ta-xot-xa-khong-chi-vi-loi-noi-hanh-dong-cua-nhung-ke-xau-194525>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc hiểu mình, hiểu người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-hieu-minh-hieu-nguoi-194723>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sáng tạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-sang-tao-194099>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725>)
  * [Nghị luận về ý kiến để giàu sang, một con người có thể chỉ mất vài năm](</nghi-luan-ve-y-kien-de-giau-sang-mot-con-nguoi-co-the-chi-mat-vai-nam-194528>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

