---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Dàn ý + 28 Bài văn mẫu nghị luận bàn về câu nói cho đi là còn mãi - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:29:46
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi được VnDoc tổng hợp gửi tới các em học sinh lớp 12 nhằm giúp các em có thêm tài liệu học tập dạng văn nghị luận xã hội được hiệu quả hơn.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về câu nói cho đi là còn mãi,Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi,yêu thương cho đi la yêu thương còn mãi nghị luận,cho đi là còn mãi nlxh,thông điệp cho đi la còn mãi
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi
 _Dàn ý + 28 Bài văn mẫu nghị luận bàn về câu nói cho đi là còn mãi_
## Nghị luận về câu nói cho đi là còn mãi
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Cho đi là còn mãi”.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Cho: cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn, yêu thương và giúp đỡ mọi người.
→ Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
b. Phân tích
Người sống cho đi là người luôn luôn giúp đỡ, muốn giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, sống yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, không tính toán nhỏ nhen.
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và lan tỏa được những thông điệp tích cực ra cộng đồng. Bên cạnh đó, mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Cho đi là còn mãi” và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Cho đi là còn mãi”. \(Học sinh tự lựa chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài làm văn của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế chúng ta sẽ nhận lại tình yêu thương, sự tôn trọng của mọi người, cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn.
_b. Phân tích_
• Biểu hiện của người sống “cho đi”
Luôn luôn giúp đỡ, muốn giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình.
Sống yêu thương, chan hòa với những người xung quanh, không tính toán nhỏ nhen.
Luôn muốn lan tỏa những thông điệp tốt đẹp đến với mọi người.
• Lợi ích của lối sống “cho đi”
Trong xã hội có rất nhiều mảnh đời chịu bất hạnh, đau thương, khổ cực, việc chúng ta yêu thương, đùm bọc, giúp đỡ những người đó làm xoa dịu, giảm bớt nỗi đau của họ, xã hội cũng sẽ phát triển đẹp đẽ, vững mạnh hơn.
Khi giúp đỡ người khác, ta sẽ nhận lại sự kính trọng, niềm tin yêu của người khác và cả sự sẵn sàng giúp đỡ lại mình lúc mình gặp khó khăn.
Mỗi người biết chia sẻ, yêu thương, giúp đỡ người khác sẽ góp phần làm cho xã hội này giàu tình cảm hơn, phát triển văn minh hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về nhân vật, sự việc yêu thương, chia sẻ làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, lại có những người vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: ý kiến: “Cho đi là còn mãi” và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II, Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi mẫu 1
Nếu con người sống với nhau mà không có tình cảm thì xã hội vô cùng lạnh lùng, buốt giá. Để gây dựng tình cảm tốt đẹp giữa con người và giúp cho xã hội phát triển văn minh hơn thì chúng ta cần phải biết cho đi, bởi lẽ: “Cho đi là còn mãi”. Cho đi ở đây là cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn, yêu thương và giúp đỡ mọi người. Còn mãi là có được những tình cảm, bài học quý báu mà ta nhận lại sau khi cho đi để hoàn thiện bản thân cũng như gây dựng những tình cảm tốt đẹp khác. Ý kiến khuyên nhủ chúng ta hãy biết yêu thương, san sẻ những điều nhỏ nhặt nhất với những người xung quanh, những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình vì như thế cuộc sống này sẽ trở nên vui vẻ và hạnh phúc hơn. Thước đo của cuộc đời không phải là thời gian mà là sự cống hiến. Hạnh phúc cuối cùng mà con người nhận được chính là tình yêu thương và sự tha thứ. Cho đi là cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội, còn nhận lại chính là niềm hạnh phúc, tình yêu thương, động lực tốt đẹp để cố gắng nhiều hơn nữa cho cuộc sống văn minh hơn. Sẵn sàng cho đi là khi chúng ta sẵn sàng giúp đỡ người khác vô điều kiện dù là không thân thiết, quen biết khi họ gặp khó khăn cũng như không từ chối người có hoàn cảnh khó khăn. Tình yêu thương, sự cho đi và nhận lại giúp con người xích lại gần nhau hơn, gắn kết với nhau hơn, từ đó tạo thành khối sức mạnh đoàn kết dân tộc vững bền hơn, xã hội tiến bộ mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác mà chỉ biết đến bản thân mình. Lại có những người giúp đỡ người khác nhằm mục đích tư lợi cá nhân không tốt,… Chúng ta cần phê phán những trường hợp này, đồng thời thay đổi cách sống để tốt hơn. Cho đi là còn mãi mang nhiều ý nghĩa, thông điệp văn minh nhất là trong thời buổi xã hội phát triển mạnh như hiện nay. Hãy sống với nhau bằng tình yêu thương chân thành nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi mẫu 2
Làm thế nào để cuộc sống của chúng ta trở nên ý nghĩa hơn? Chắc hẳn mỗi chúng ta ai cũng từng tự đặt câu hỏi này cho bản thân mình. Có nhiều ý kiến khác nhau xoay quanh câu hỏi này, nhưng đối với bản thân tôi, điều ý nghĩa nhất trong cuộc sống chính là việc sống cho đi, bởi lẽ: “Cho đi là còn mãi”. Cho mang nghĩa bao quát là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn. Nhận ở đây là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác. Người sống cho đi là những người sẵn sàng giúp đỡ người khác, không từ chối người có hoàn cảnh khó khăn, tuyên truyền, kêu gọi mọi người cùng giúp đỡ người khó khăn hơn mình. Họ cũng là những người hết lòng vì người khác với mong muốn xã hội tốt hơn, mong cuộc sống của người bất hạnh tốt đẹp hơn. Việc cho đi có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn đối với cuộc sống của con người: Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại một cách xứng đáng: đó là sự thanh thản, thoải mái khi nhìn người khác tốt đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, những người này đáng bị xã hội lên án. Mỗi người một cuộc sống riêng nhưng lại sống trong xã hội chung. Chúng ta hãy biết san sẻ, yêu thương người khác để thấy cuộc đời này ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi mẫu 3
Mỗi người sống trên đời đều có những kế hoạch, những dự định riêng, và cả những nỗi lo riêng. Nhưng cuộc sống đâu chỉ thể biết đến riêng bản thân, mà cần phải quan tâm đến những người xung quanh, bởi lẽ: “Cho đi là còn mãi”. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng như đơn giản nhưng số người có thể cân bằng được nó lại rất ít. Bất cứ ai cũng đã có lần nghe câu nói “cho đi là hạnh phúc” nhưng thực hiện được điều đó không phải là điều dễ dàng. Hạnh phúc mà bạn nhận được khi cho đi chỉ thật sự đến khi bạn không nghĩ ngợi đến lợi ích của chính bản thân mình. “Cho” không có nghĩa là khi chúng ta có đầy đủ về vật chất mới có thể giúp đỡ người khác, mà đôi khi chỉ cần một lời hỏi han, một lời động viên đúng lúc để giúp người khác có thêm sức mạnh, niềm tin và nghị lực sống, bạn sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc tràn ngập từ trong sâu thẳm trái tim mình, hạnh phúc đó đang đến từ chính hành động đẹp đẽ của bạn. Cuộc sống này có nhiều điều bất ngờ nhưng cái quan trọng nhất thực sự tồn tại là tình thương. Sống không chỉ là nhận mà còn phải biết cho đi. Chính lúc ta cho đi nhiều nhất lại là lúc ta được nhận lại nhiều nhất. Mỗi người chúng ta hãy thử cho đi môt cái gì đó, để rồi biến niềm hạnh của người khác thành niềm hạnh phúc của chính mình. Con người không ai hoàn hảo cả, quan trọng là chúng ta biết sống như thế nào cho xứng đáng với bản chất thật sự của mình, để không phải hổ thẹn với lương tâm. Ý nghĩa của cuộc sống nằm ngay trong những giá trị bình thường quanh ta, là tình yêu của mẹ cha, là tình thân của bạn bè, là niềm vui và hạnh phúc khi đối mặt và vượt qua khó khăn, là ước mơ và hy vọng vào ngày mai. Và điều gì nuôi dưỡng tâm hồn ta, xây đắp nên cuộc sống của chúng ta, thì ta cần, nên và phải sống vì chính những điều đó - sự “cho” và “nhận” lại.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 4
Con người muốn trở nên tốt đẹp cần phải rèn luyện rất nhiều phẩm chất, một trong số đó chính là học cách cho đi, yêu thương đồng loại để nhận về những điều tốt đẹp. Cho đi là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn. Còn thứ ta nhận lại là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác. Cuộc sống của con người sẽ trở nên lạnh nhạt, vô cảm nếu mỗi người chỉ biết sống cho mình, không biết thương yêu, san sẻ, giúp đỡ đồng loại. Nếu mỗi cá nhân chỉ biết đến bản thân mình, tự tách mình khỏi xã hội, lâu dần ta sẽ chết mòn, tâm hồn ủ dột. Tình yêu thương, sự cho đi và nhận lại giúp con người xích lại gần nhau hơn, gắn kết với nhau hơn, từ đó khối sức mạnh sẽ lớn hơn. Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại một cách xứng đáng: đó là sự thành thản, thoải mái khi nhìn người khác tốt đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, chỉ biết nghĩ đến bản thân mình, những người này nếu không sửa đổi sẽ tự tách mình khỏi xã hội và trở nên thất bại hơn. Mỗi chúng ta được lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống với tấm lòng chân thành, tình yêu thương, cho đi yêu thương để nhận về những điều tốt đẹp nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 5
Con người muốn trở nên tốt đẹp cần phải rèn luyện rất nhiều phẩm chất, một trong số đó chính là học cách cho đi, yêu thương đồng loại để nhận về những điều tốt đẹp bởi lẽ: “Cho đi là còn mãi”. Cho đi là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình, cho đi tình cảm, tấm lòng, sẵn sàng vì người khác để xã hội này tốt hơn. Còn thứ ta nhận lại là sự thoải mái, thanh thản trong tâm hồn khi giúp đỡ, yêu thương người khác và được họ cảm kích, biết ơn, yêu thương. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại song hành với nhau trở thành những bài học đắt giá cho con người, khuyên con người ta biết yêu thương, san sẻ với người khác. Cuộc sống của con người sẽ trở nên lạnh nhạt, vô cảm nếu mỗi người chỉ biết sống cho mình, không biết thương yêu, san sẻ, giúp đỡ đồng loại. Nếu mỗi cá nhân chỉ biết đến bản thân mình, tự tách mình khỏi xã hội, lâu dần ta sẽ chết mòn, tâm hồn ủ dột. Tình yêu thương, sự cho đi và nhận lại giúp con người xích lại gần nhau hơn, gắn kết với nhau hơn, từ đó khối sức mạnh sẽ lớn hơn. Khi biết cho đi, chúng ta sẽ được nhận lại một cách xứng đáng: đó là sự thành thản, thoải mái khi nhìn người khác tốt đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu thương, sẵn sàng giúp đỡ lại chúng ta khi chúng ta gặp khó khăn,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người ích kỉ, nhỏ nhen, lạnh lùng, vô cảm trước nỗi đau, nỗi bất hạnh của người khác, chỉ biết nghĩ đến bản thân mình, những người này nếu không sửa đổi sẽ tự tách mình khỏi xã hội và trở nên thất bại hơn. Mỗi chúng ta được lựa chọn cho mình cách sống, hãy sống với tấm lòng chân thành, tình yêu thương, cho đi yêu thương để nhận về những điều tốt đẹp nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 6
Không một ai có thể một mình mà có thể tạo ra cả thế giới. Cuộc sống trở nên đẹp đẽ và nhân ái bởi con người đã biết cho đi nhiều hơn là nhận về. Vấn đề cho những gì và nhận về như thế nào cho đúng đắn vốn là vấn đề khiến chúng ta phải suy nghĩ. “Cho” là cho đi, trao đi những gì mình có \(vật chất, tình cảm, sự giúp đỡ,…\), sẵn sàng giúp đỡ những người khó khăn hơ mình mà không cần đền đáp. “Nhận” là nhận về mình một cái gì đó \(vật chất, tình cảm, sự giúp đỡ,…\) từ người khác. Trong cuộc sống, con người cần biết trao đi tình cảm, đùm bọc, yêu thương, giúp đỡ những người khó khăn. Khi trao đi những điều quý giá ấy chúng ta sẽ nhận lại tình yêu thương, niềm hạnh phúc, an yên trong tâm hồn và cả những sự giúp đỡ từ người khác. Cuộc sống còn có nhiều mảnh đời khó khăn, giúp đỡ họ làm cho xã hội phát triển tốt hơn, họ sẽ đỡ đi phần nào thiếu thốn; hơn nữa lại thể hiện được hơi ấm tình người. Khi chúng ta trao cho người khác bất cứ điều gì, ta sẽ cảm thấy thanh thản, hạnh phúc hơn. Hành động cho đi, giúp đỡ người khác sẽ lan tỏa những thông điệp tốt đẹp ra toàn xã hội, mọi người sẽ có suy nghĩ tích cực, tốt đẹp và nhân văn hơn. “Cho” và “nhận” gắn kết con người lại với nhau nhiều hơn. Giúp chúng ta biết yêu thương đồng loại, sống nhân ái, vị tha hơn. Cho là một hạnh phúc, vì phải có mới cho được, điều đó càng có ý nghĩa khi cái ta cho không chỉ là vật chất, tiền bạc mà là lòng nhân ái. Những người biết cho đi sẽ được mọi người quý mến. Chúng ta có thể cho đi những thứ vật chất, tiền bạc thông qua các hành động từ thiện, quyên góp ủng hộ những người gặp hoàn cảnh khó khăn, hoạn nạn. Đó cũng có thể là những hành động giúp đỡ, chia sẻ nỗi buồn, nỗi mất mát với những người xung quanh mình. “Cho” và “nhận” là hành động cần xuất phát từ tình yêu thương giữa con người với con người. Đó là hành động hoàn toàn tự nguyện, không vụ lợi cá nhân. Khi chúng ta cho đi cũng là lúc chúng ta được nhận lại. Điều chúng ta nhận lại có thể là một lời cảm ơn chân thành, một nụ cười, một cử chỉ ấm áp khiến chúng ta vui lòng. Trong cuộc sống, vẫn còn có nhiều người không biết cho đi và nhận lại. Họ sống ích kỷ, chỉ biết lo cho bản thân, bỏ mặc người khác. Họ vô cảm trước hoàn cảnh khó khăn của người khác, thậm chí là sẵn sàng tước đoạt lợi ích của người khác để làm giàu cho mình. Những người như thế thật đáng chê trách và lên án. Không sống ích kỉ mà phải biết chia sẻ với người khác, biết cho đi. Hãy cho đi nhiều hơn là nhận về. Phê phán, lên án lối sống vị kỉ, chỉ biết nhận mà không biết cho đi. Cuộc sống trở nên đẹp đẽ bởi có nhiều người biết cho đi. Càng nhận về càng giàu có trí tuệ; càng cho đi càng càng sung túc trái tim. Cuộc sống của mỗi người sẽ trở nên tầm thường nếu chỉ biết nhận mà không biết cho. Vì thế, sống, hãy đừng chỉ biết nhận lấy, mà còn học cách cho đi.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 7
Mỗi người trên thế giới này đều có những dự định riêng và thậm chí cả những lo lắng của riêng mình. Nhưng cuộc sống không chỉ là biết mỗi bản thân mà còn phải quan tâm đến mọi người xung quanh nữa. Bởi vì ‘Cho đi là vĩnh cửu’. Cho và nhận là hai khái niệm tưởng chừng đơn giản nhưng rất ít người có thể đón nhận chúng một cách hài hòa. Tất cả chúng ta đều đã từng nghe câu nói “Cho đi là hạnh phúc” nhưng để thực hiện được điều đó không phải là điều dễ dàng. Hạnh phúc đến từ việc cho đi chỉ đến khi bạn không nghĩ ến lợi ích của chính mình. “Cho đi” không có nghĩa là chúng ta chỉ có thể giúp đỡ người khác khi có đủ nguồn lực vật chất mà đôi khi có thể sử dụng những nguồn lực phù hợp để giúp người khác trưởng thành hớn về sức mạnh và niềm tin, đôi khi chỉ cần một câu hỏi hay một lời động viên đúng lúc. Nếu bạn sống có niềm tin, ý chí và biết cho đi, bạn sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc trào dâng từ sâu thẳm trái tim. Cuộc sống này có rất nhiều điều bất ngờ nhưng điều quan trọng nhất đó là tình yêu thương. Cuộc sống không chỉ là nhận mà còn phải biết cho đi. Nếu bạn cho đi nhiều nhất, bạn sẽ nhận lại được nhiều nhất. Mỗi người chúng ta nên cho đi một điều gì đó và cố gắng biến hạnh phúc của người khác thành hạnh phúc của mình. Không ai là hoàn hảo. Điều quan trọng nhất là phải biết sống sao cho phù hợp với bản chất thật của mình để không xấu hổ về lương tâm của mình. Ý nghĩa của cuộc sống nằm ở những giá trị đời thường xung quanh chúng ta, như tình yêu thương của cha mẹ, tình bạn bè, niềm vui và hạnh phúc khi đối mặt và vượt qua khó khăn, ước mơ và hy vọng trong cuộc sống, hay niềm hi vọng vào ngày mai.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 8
Để trở thành con người tốt đẹp, chúng ta cần phải phát triển và rèn luyện nhiều phẩm chất khác nhau. Một trong những phẩm chất quan trọng đó là khả năng cho đi và yêu thương đồng loại, để từ đó chúng ta có thể thu hoạch những giá trị tốt đẹp trong cuộc sống. Việc cho đi không chỉ đơn giản là hành động cụ thể, mà còn là sự yêu thương và quan tâm đến mọi người xung quanh. Khi ta cho đi, ta chia sẻ tình cảm và tấm lòng của mình, sẵn sàng hỗ trợ những người gặp khó khăn hơn ta. Điều này giúp xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, nơi mọi người cùng chia sẻ và hỗ trợ nhau. Những gì ta nhận lại từ việc cho đi không chỉ là sự thoải mái và thanh thản trong tâm hồn, mà còn là sự biết ơn và tình yêu thương từ những người mà ta đã giúp đỡ. Khái niệm "cho và nhận" không phải là đối lập, mà chúng hoàn hảo bổ sung cho nhau, mang đến những bài học quý báu trong cuộc sống. Điều này nhắc nhở chúng ta biết yêu thương, chia sẻ với người khác, và tạo dựng mối quan hệ chặt chẽ hơn. Cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa và lạnh lẽo nếu mọi người chỉ tập trung vào bản thân mình mà không quan tâm đến người khác, không hiểu cảm xúc và khó khăn của họ. Nếu ta tự tách mình ra khỏi xã hội và chỉ quan tâm đến mình, tâm hồn ta sẽ trở nên trống rỗng và u ám. Tình yêu thương và việc cho đi không chỉ kết nối con người lại với nhau mà còn làm cho khối lượng sức mạnh của xã hội tăng lên. Khi chúng ta cho đi, ta cũng nhận lại một cách xứng đáng, bằng sự hạnh phúc khi thấy người khác tốt đẹp hơn và được tôn trọng, cũng như sự sẵn sàng giúp đỡ khi chúng ta gặp khó khăn. Tuy nhiên, vẫn còn những người ích kỷ, tự lợi, và vô cảm trước nỗi đau của người khác. Những người này, nếu không thay đổi, sẽ tách mình ra khỏi xã hội và trải qua sự thất bại. Mỗi người đều có quyền lựa chọn cách sống của mình, và chúng ta nên lựa chọn sống với tấm lòng chân thành, tình yêu thương, và sẵn sàng cho đi để nhận về những giá trị tốt đẹp nhất từ cuộc sống.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 9
Một nhận định tựa như một chân lí xác đáng "Cho đi...là còn mãi". Đó là một bài học quý báu về sự cho đi trong cuộc sống: khuyên người ta nên chia sẻ không chỉ với những người có hoạn nạn mà còn đối với cả xã hội. Bởi lẽ trong xã hội này còn tồn tại rất nhiều những mảnh đời bất hạnh, họ cần lắm sự giúp đỡ, sẻ chia từ cộng đồng, đôi khi chỉ là cái nắm tay thật chặt, cái vỗ vai, lời an ủi, động viên cũng phần nào giúp họ. Tưởng như khi cho đi, người cho sẽ bị mất mát, thế nhưng không, họ còn nhận lại được nhiều hơn thế. Chỉ là một hành động sẻ chia, con người sẽ lan tỏa sự yêu thương đến cộng đồng, để yêu thương được lan tỏa và còn mãi. Người nhận đôi khi cũng chẳng mong nhận được những thứ vật chất cao sang, tiền bạc mà là sự nồng ấm của tình người. Con người rồi cũng sẽ trở về với cát bụi, với đất mẹ nhưng quan trọng là sự sẻ chia, giúp đỡ của họ với người khác thì sẽ còn mãi. Chẳng gì có thể ngăn được những hành động xuất phát từ đáy lòng cảm thông, từ trái tim thổn thức. Đó còn là lòng nhân ái, là truyền thống tốt đẹp của đất nước ta từ nhiều đời nay, những truyền thống ấy vẫn tồn tại và không ngừng phát triển dưới nhiều hình thức khác nhau. Vì vậy hãy cho đi để đời mãi đẹp tươi.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 10
"Sống trong đời sống, cần có một tấm lòng. Để làm gì? Em biết không? Để gió cuốn đi" là câu hát nổi tiếng trong bài "Để gió cuốn đi" của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Bởi lẽ, để cho cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn thì mỗi chúng ta cần phải biết cho đi để được nhận lại nhiều hơn vì "cho đi là còn mãi". "Cho đi" là sẵn sàng giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn, biết san sẻ tình yêu thương của mình với mọi người xung quanh. Người biết cho đi là người sống chan hòa, luôn yêu thương, giúp đỡ mọi người, có tinh thần "tương thân tương ái cao". Ở họ luôn tràn đầy năng lượng để lan tỏa niềm vui tích cực đến với mọi người, họ sống vì lợi ích chung chứ không phải vì tư lợi cá nhân nên họ sẵn sàng cho đi mà không cần nhận lại bất cứ điều gì. Người biết cho đi sẽ được mọi người yêu quý trân trọng và được mọi người tin tưởng. Khi biết cho đi bạn sẽ cảm thấy cuộc đời ý nghĩa hơn rất nhiều và giúp cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn khi nhiều người khó khăn nhận được sự giúp đỡ của bạn. Tuy nhiên, trong cuộc sống chúng ta thật đáng để phê phán những người có lối sống ích kỉ, nhỏ nhen, không quan tâm đến lợi ích chung của toàn xã hội mà chỉ biết sống cho riêng mình. Do vậy, mỗi chúng ta cần phải tự trau dồi, hoàn thiện bản thân để có thể giúp đỡ được nhiều người kém may mắn hơn, biết cho đi nhiều hơn và biết sống vì những mục tiêu, lí tưởng chung của toàn xã hội để gặt hái được nhiều thành công trong cuộc sống.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 11
Câu nói cho đi là còn mãi là một câu nói phổ biến trong xã hội hiện nay, thể hiện tinh thần nhân ái và đạo lý cao đẹp của con người. Cho đi là còn mãi có nghĩa là khi chúng ta giúp đỡ, chia sẻ, quan tâm và yêu thương người khác, chúng ta sẽ nhận lại nhiều hơn những gì mình đã cho đi, không chỉ về vật chất mà còn về tinh thần. Đây cũng là một triết lý sống tích cực, giúp con người hướng tới những giá trị cao quý hơn, không bị lôi cuốn vào cuộc sống vật chất và ích kỷ.
Tuy nhiên, cho đi là còn mãi không phải lúc nào cũng đúng và có thể áp dụng trong mọi hoàn cảnh. Có những trường hợp, cho đi không phải là còn mãi mà là mất mãi. Ví dụ, khi chúng ta cho đi quá nhiều, quá dễ dàng, quá vô điều kiện, chúng ta có thể bị lợi dụng, bị khinh thường, bị coi thường hoặc bị phụ thuộc. Khi đó, cho đi không mang lại niềm vui và hạnh phúc mà chỉ mang lại sự đau khổ và mất mát. Cho đi cũng cần có sự cân bằng, biết đến đâu là đủ, biết khi nào là nên và khi nào là không nên.
Do đó, câu nói cho đi là còn mãi không phải là một quy luật bất biến mà chỉ là một nguyên tắc tổng quát. Chúng ta cần có sự suy xét và lựa chọn hợp lý khi cho đi, không để cho đi trở thành một thói quen hay một áp lực. Cho đi là còn mãi chỉ khi chúng ta cho đi bằng tấm lòng chân thành, tự nguyện và có ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 12
Làm thế nào tôi có thể làm cho cuộc sống của mình có ý nghĩa hơn? Chắc chắn tất cả chúng ta đều đã tự hỏi mình câu hỏi này ít nhất một lần. Có nhiều ý kiến ​​khác nhau về câu hỏi này nhưng với tôi, sống để cho đi là điều ý nghĩa nhất trong cuộc đời. Bởi vì “Cho đi là vĩnh cửu, cho đi là còn mãi.” Cho đi nói chung có nghĩa là yêu thương mọi người, giúp đỡ những người gặp khó khăn và cho đi cả trái tim và tâm hồn của bạn. Rằng những người khác đang ở trong hoàn cảnh khó khăn hơn tôi nên tôi sẵn sàng giúp đỡ để làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Những gì bạn nhận được ở đây là sự thoải mái đến từ việc giúp đỡ người khác, yêu thương họ, được đánh giá cao và được yêu thương. Cho và nhận tuy là những khái niệm tưởng chừng như trái ngược nhau nhưng lại có mối quan hệ mật thiết với nhau và là bài học quý giá cho con người, khuyên con người hãy yêu thương và chia sẻ với người khác. Người sống để cho đi là người không chối bỏ những người gặp hoàn cảnh khó khăn, sẵn sàng giúp đỡ người khác, lan tỏa giá trị bản thân và kêu gọi mọi người giúp đỡ những người khó khăn hơn mình. Một số người mong muốn một xã hội tốt đẹp hơn và một cuộc sống tốt đẹp hơn cho những người kém may mắn hơn. Cho đi có vai trò và ý nghĩa to lớn trong cuộc sống con người. Nếu biết cho đi, chúng ta có thể nhận được điều mình xứng đáng: sự bình yên và thoải mái khi nhìn thấy người khác khỏe mạnh, xinh đẹp hơn, được mọi người xung quanh tôn trọng và yêu quý, sẵn sàng giúp đỡ chúng ta khi gặp khó khăn… Nhưng trong cuộc sống vẫn có rất nhiều người ích kỷ, hẹp hòi, lạnh lùng và thờ ơ mà không cảm nhận được nỗi đau, sự bất hạnh của người khác. Mỗi người đều có cuộc sống riêng nhưng đều sống trong một xã hội chung. Xin hãy biết sẻ chia, yêu thương người khác để cuộc sống này thêm ý nghĩa và hạnh phúc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi - Bài làm 13
Tận hưởng các giá trị của cuộc sống là hành động của bản năng còn cống hiến sức mình cho xã hội lại được thực hành bởi ý chí. Sống biết cho đi, biết chia sẻ những gì mình có để giúp người khác vượt qua khó khăn thử thách là một hành vi cao quý. Người biết cho đi, biết giúp đỡ người khác một cách vô tư, không vụ lợi luôn được người khác kính trọng, yêu thương và đền đáp. Người không biết cho đi thứ gì thường sống ích kỉ, ỷ lại vào người khác, sẽ bị mọi người khinh bỉ, xa lánh. Thước đo của cuộc đời không phải là thời gian mà là sự cống hiến. Hạnh phúc cuối cùng mà con người nhận được chính là tình yêu thương và sự tha thứ. Cho đi là còn mãi bởi những gì mình đã cho đi sẽ được sinh sôi nảy nở qua sức lao động của người khác, một ngày nào đó nó sẽ quay trở lại với mình. Khi cho đi, cũng đừng mong cầu người khác đáp trả tương xứng mà hãy nghĩ rằng cuộc sống sẽ trả lại cho mình giá trị ấy dưới một hình thức khác, một giá trị khác. Nghèo mà biết cho đi là giàu hơn tất cả; giàu mà không dám cho là thiếu đến tận cùng. Những ngọn núi cao mãi lên bởi nó không từ chối nhận về những hạt bụi, những dòng sông chảy mãi bởi nó biết cho đi. Hãy cho đi nhiều hơn và nhận lại ít hơn trong cuộc đời mình để tận hưởng giá trị đích thực của cuộc sống, để làm việc thành công, cống hiến nhiều hơn cho xã hội và để sống hạnh phúc.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

