---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người" - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:46
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người", mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn mẫu nghị luận xã hội ngắn,Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"
_Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"
[Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây các bạn có thể học tập tốt và có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)

### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người" 200 chữ
Nhà văn vĩ đại nước Nga Macxim Gorki từng nói: “Sách mở ra trước mắt tôi những chân trời mới”. Câu nói ấy đã từng khẳng định vai trò, ý nghĩa to lớn của sách đối với cuộc sống của con người. Bàn về điều đó, cũng có một câu nói như thế: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người". Sách là kho tàng tri thức vô giá của nhân loại, nơi đó gửi gắm cả nguồn tri thức khổng lồ mà con người có cơ hội tiếp cận và chiếm lĩnh. Đọc sách mang lại những ý nghĩa to lớn với con người. Việc so sánh mỗi cuốn sách là một bậc thang nhỏ để tiến đến thế giới con người rất đặc biệt. Nếu nhân loại có cả một hành trình để tiến hóa về thể xác thì suốt cả triệu năm qua việc con người “tiến hóa về ý thức” là một phần công lớn của sách. Sách không chỉ giúp chúng ta hiểu về tự nhiên, xã hội mà quan trọng nhất là về con người – sản phẩm kỳ diệu nhất của tạo hóa. Nhờ có sách con người thoát khỏi sự lạc hậu, tối cổ, mở mang đầu óc và phát triển tư duy. Và quan trọng nhất sách giúp chúng ta nhận thức đươc giá trị thực sự của mình, bồi dưỡng tâm hồn và có những cách hành xử sử văn minh, tiến bộ. Những người đọc nhiều sách chưa chắc đã thành công, nhưng những người thành công chắc chắn phải đọc nhiều sách. Vậy là sách giúp con người thoát khỏi lớp thú chỉ biết ăn, ngủ,… Câu nói thực sự đã nhấn mạnh đến vai trò to lớn của sách đối với sự tiến bộ của loài người. Một lần nữa có thể khẳng định, không có sách con người mãi mãi và vĩnh viễn chìm đắm trong sự mông muội, hoang dại và thiếu nhân văn.
VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người", mong rằng qua bài viết này các bạn có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm kiến thức các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

