---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421
title: Viết đoạn văn ngắn bàn về Không có mục tiêu nào quá lớn - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:46
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn,Nghị luận xã hội bàn về không có mục tiêu nào quá lớn,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội 200 chữ,Viết đoạn văn ngắn bàn về Không có mục tiêu nào quá lớn,Đoạn văn nghị luận xã hội bàn về Không có mục tiêu nào quá lớn,không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời,dàn ý nghị luận không có mục tiêu nào quá lớn
---

# Viết đoạn văn ngắn bàn về Không có mục tiêu nào quá lớn
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
## Đoạn văn nghị luận xã hội bàn về Không có mục tiêu nào quá lớn
  * 1\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 9
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 10
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 11

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 1
Trong cuộc sống ai mà chẳng có ước mơ dù to hay nhỏ dù lớn hay bé. Nói về vấn đề này Nick đã bày tỏ: Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là đích hướng đến, là điều đặt ra cần đạt được. Ước mơ là mong muốn, ao ước đạt được điều tốt đẹp trong tương lai. Như vậy, thông điệp mà Nick muốn gửi gắm đến chúng ta là: Mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống của mình, hãy biết ước mơ và nỗ lực cố gắng để đạt được mục tiêu, ước mơ đó bởi không có gì là "quá lớn", quá "xa vời". Câu nói của Nick hoàn toàn đúng. Với mỗi người, mục tiêu chính là động lực thúc đẩy sự phấn đấu của bản thân. Nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ mất đi phương hướng, giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình những mục tiêu để vươn tới vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì như vậy bạn sẽ luôn lo sợ, thiếu tự tin trong cuộc sống và khó thành công. Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời vì khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, trau dồi năng lực bản thân để tiến đến gần với ước mơ đó. Ước mơ cũng giống như mục tiêu, nó sẽ giúp ta thêm kiên định ý chí. Sống mà không có ước mơ là bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng chúng ta sẽ khám phá và vượt qua. Nếu con người sống không có ước mơ chắc chắn cuộc sống sẽ vô nghĩa. Những con người sống thiếu ước mơ, mục tiêu họ sẽ sống nhờ, sống gửi, sống dựa dẫm vào người khác, ăn bám gia đình. Thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã "chết ngay khi còn sống". Đây là một câu nói có ý nghĩa vô cùng lớn lao vì nó khẳng định được chân lý của sự thành công. Từ đó mỗi người cần suy nghĩ nghiêm túc về chính bản thân mình để có thể vươn đến sự hoàn thiện. Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng cho mình. Không có ước mơ, không có mục tiêu thì mọi cái sẽ quá xa vời với mỗi chúng ta. Mỗi người phải xây dựng cho mình một ước mơ, một mục tiêu, một phương hướng cụ thể nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống; không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để đi đến thành công.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 2
“Mục tiêu” là điểm là đích mà chúng ta hướng đến trong cuộc đời, là một dự định, một định hướng được đề ra trước mắt ta. Có mục tiêu thì chúng ta mới có động lực để thúc đẩy mình và nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Bản thân mỗi người phải đề ra cho mình mục tiêu vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì nghĩ nó quá lớn bạn lại đâm ra sợ hãi với chính bản thân. Đôi khi bạn gặp thất bại nhưng thất bại lại là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Đừng sống không có ước mơ, vì như thế bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng sẽ khám phá và vượt qua. Và thử hỏi nếu con người sống mà không có ước mơ ? Chắc chắn đó là cuộc sống vô nghĩa nhất. Cần phê phán những kẻ sống thiếu mục tiêu vì những kẻ đó là những kẻ sống nhờ sống gửi, sống ký sinh lên người khác; ăn bám gia đình, bạn bè; thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã “chết ngay khi còn sống”. Trong cuộc sống mỗi con người hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ. Hãy thực hiện nó vì nó không có gì “quá lớn”, không có gì quá “xa vời”.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 3
Trong xã hội, có người công thành danh toại, cũng có kẻ suốt đời lao đao, lận đận chẳng làm nên chuyện gì đáng kể. Có người sống không hề băn khoăn về mục tiêu sống, tựa như con tàu ra biển không xác định hướng đi, sống không biết ai, chết chẳng ai hay. Lại có người ý đồ thì rất lớn mà sự nghiệp rất nhỏ. Chuyện thành công hay thất bại do rất nhiều nguyên nhân tạo nên, trong đó chủ yếu là tính “mục tiêu”. Con người phải có mục tiêu sống. Có câu nói ”Không có mục tiêu nào quá lớn”, mục tiêu sống tốt đẹp là nguồn động viên con người phấn đấu để đạt được kết quả tốt đẹp hơn, sống hữu ích hơn trong xã hội. “Mục tiêu” là kim chỉ nam của con người cho nên con người không thể sống, làm việc mà không có “mục tiêu” nào cả. Con người có trí tuệ soi sáng nên thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi việc làm hay còn gọi là mục tiêu hành động và trí tuệ chi phối mọi suy nghĩ. Loài người thường dùng lí trí để phân biệt đúng sai, nện hay không nên khi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không có hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra “mục tiêu” ấy. Từ trước tới nay, đã có bao nhiêu nhà bác học nghiên cứu, tìm tòi, sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt đẹp nhất, nhằm mục đích cải thiện đời sống con người. “Mục tiêu” sẽ mở ra phương hướng, dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Có “mục tiêu”, con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, có niềm vui và niềm tin vào việc mình làm.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 4
Trong xã hội, có người đạt được thành công, nhưng cũng có những người suốt đời lao đao, lận không làm được chuyện gì nên hồn. Có những người không hề băn khoăn, như con thuyền lênh đênh không tìm được hướng đi cho riêng bản thân mình. Chính vì thế cho nên chúng ta cần phải tìm cho mình một mục đích sống cho mình để đạt được những thành công nhất trong cuộc sống. Mục đích chính là tính mục tiêu, điều mà chúng ta mong muốn đạt được cuối cùng. Con người phải có mục đích sống tốt đẹp, và chỉ khi có mục đích thì chúng ta mới có thể đạt được thành công. Nếu như con người sống có mục đích thì sẽ gặt hái được những thành công nhất định. Mục đích chính là kim chỉ nam cho mọi hành động, như không có mục đích sống thì sẽ mãi mãi không đạt được gì trong cuộc sống. Con người chúng ta là động vật cao, có trí tuệ soi sáng nên trước khi bắt đầu một công việc nào đó thì đều đặt ra mục đích của riêng mình. Chúng ta có lý trí để phân biệt được hành động đúng, hành động sai, nên hay không nên khi hành động. Chúng ta phải đặt ra mục tiêu cho riêng mình, thì nó sẽ mở ra phương hướng hành động cho chính chúng ta. Chỉ khi có mục đích thì con người chúng ta mới có động lực thúc đẩy trong việc, mới có niềm vui vào việc mình đang làm. Ngược lại nếu con người sống không có mục đích thì không khác gì con thuyền đi giữa biển không tìm được lối thoát, không tìm được con đường riêng cho mình để thoát khỏi bão tố. Mục đích sống cũng có nhiều loại mục đích tầm thường và mục đích cao cả. Mục đích tầm thường là những mục đích ích kỷ không có ý nghĩa. Còn mục đích cao cả là những mục đích có ý nghĩa, có ích cho cộng đồng. Mục đích sống cao thượng rất tuyệt vời, nó sẽ là động lực để cho mọi người có theo đuổi. Bên cạnh những con người có mục đích cao cả thì cũng có những con người có mục đích tầm thường chỉ biết sống riêng cho mình. Có rất nhiều động cơ thúc đẩy con người để chúng ta tìm được mục đích sống cao cả hơn. Có những người vì mục đích sống cao cả mà sẵn sàng hi sinh cả cuộc sống cả thanh xuân cả tuổi trẻ của mình để đạt được mục đích của mình. Mục đích sống chính là lý tưởng để chúng ta theo đuổi. Để cuộc sống này có ý nghĩa hơn thì chúng ta phải sống có mục đích có lý tưởng, vì tương lai của chúng ta. Hãy cùng nhau xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 5
Để sáng tạo tương lai, cần bắt đầu bằng một ước mơ, một mục tiêu sống. Ước mơ hay chính là những khao khát, mong muốn mà ta luôn cố gắng để hiện thực hóa trong tương lai. Nếu như cuộc đời là một con đường dài nhiều ngã rẽ, thì ước mơ chính là đích đến của con đường ấy. Có ước mơ là chúng ta có thêm động lực để phấn đấu với câu nói ” Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời”. Ước mơ, khát vọng giống như chiếc đồng hồ báo thức, đánh thức ta mỗi lúc còn chênh vênh, vô định trên bước đường đời. Ước mơ với mỗi người là khác nhau. Có những ước mơ giản dị, là nụ cười trên môi những đứa con của cô bán hàng rong giữa dòng đời thường nhật. Có ước mơ lớn lao, muốn trở thành tỉ phú của cậu học trò còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Chẳng ai đánh thuế những ước mơ, ước mơ rất diệu kì nhưng không hề khó để có được. Nếu không mơ, sống không có khát vọng, hoài bão thì đâu là câu trả lời cho những hành động bạn đang làm hàng ngày, những nỗ lực mà bạn đang bỏ ra? Nếu không phải là mong muốn, ước vọng về một nền hòa bình độc lập cho dân tộc, thì người thanh niên Nguyễn Tất Thành trong một ngày tháng 6 năm ấy làm sao có thể can đảm, dũng cảm rời bến cảng Nhà Rồng để chính thức bắt đầu cuộc hành trình đi tìm đường cứu nước? Nếu không phải là ước mơ về những năm tháng say mê học hỏi trên giảng đường đại học, thì làm sao hàng ngàn sĩ tử có thể quyết tâm ôn luyện, học tập từng ngày như vậy? Con đường đời sẽ bớt những sai lầm không đáng có nếu ta xác định được đích đến, ước mơ của bản thân mình. Thật đáng buồn, đáng phê phán những cuộc đời vô nghĩa, những con người sống mà không có khát vọng, hoài bão. Ước mơ không phải là mơ mộng hão huyền, những dự định là ước mơ tốt đẹp khi dự định ấy nằm trong khả năng cố gắng của bạn, những dự định mà bạn có thể hoàn thành bằng lòng quyết tâm, kiên trì và lương thiện. Viết về ước mơ, tôi tự nhìn lại mình, nhận thức được vai trò của mục tiêu, ước mơ trong cuộc sống và sẽ tận tâm, tận hiến, hết mình để hiện thực hóa ước mơ tôi. Ở trên đời, mọi chuyện sẽ không có gì khó khăn nếu ước mơ của mình đủ lớn.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 6
Con người sinh ra đều muốn sống một cuộc đời có nghĩa. Bởi vậy, chúng ta cần xác định cho mình những mục tiêu để nỗ lực đạt được. Những người sống có mục tiêu cụ thể sẽ dễ có được thành công hơn. Albert Einstein là một nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 với những phát minh, khám phá diệu kỳ làm thay đổi nền văn minh nhân loại. Ít ai biết rằng, từ khi còn nhỏ, Einstein không hề có biểu hiện gì nổi trội, thậm chí là phát triển trí tuệ rất chậm. Ông không thể nói cho đến lúc lên bốn và chỉ đọc được mặt chữ khi lên bảy. Cha mẹ, giáo viên cùng những người xung quanh đều cho rằng ông bị thiểu năng và không thể hòa nhập cùng xã hội được. Trong quãng thời gian đi học, ông rất sợ phải đến trường chỉ vì những lời trêu đùa của bạn bè. Thế nhưng nhờ sự động viên rất lớn của mẹ, ông dần khắc phục được khuyết điểm, tự tin hơn. Cũng từ đó, ông nhận ra giá trị của bản thân và lựa chọn cho mình cách sống một cuộc đời ý nghĩa. Người sống không có mục tiêu sẽ khiến thời gian trôi qua một cách vô nghĩa. Mỗi ngày đều lặp lại như một chiếc máy. Họ sẽ cảm thấy chán nản. Cũng có một số người chỉ biết hưởng thụ, không chịu nỗ lực vươn lên. Có người chạy theo lối sống thực dụng, sa ngã vào tệ nạn xã hội. Mỗi người cần hiểu được tầm quan trọng của việc xác định mục tiêu, nỗ lực thực hiện để đạt được thành công. Hãy sống một cuộc đời ý nghĩa và rực rỡ nhất\!
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 7
Sự cố gắng không bao giờ là đổ phí, khi chúng ta nỗ lực, đặt ra những nỗ lực trong cuộc sống, chắc chắn rằng chúng ta sẽ thu hoạch được những thành quả đáng giá. Tại sao lại như vậy? Bởi vì "Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời." Mục tiêu đại diện cho những thành tựu và thành công mà con người đề ra, là nguồn động viên và mục đích mà chúng ta hướng đến, cố gắng để đạt được những mục tiêu đó. Còn ước mơ, đó là lòng khao khát và ý chí của con người, muốn đạt được một điều gì đó, muốn theo đuổi một nghề nghiệp cụ thể hoặc trở thành một phiên bản tốt nhất của chính mình. Lời khuyên đầy ý nghĩa và động viên luôn khuyến khích con người phải nỗ lực, vươn lên trong cuộc sống để đạt được những điều tốt đẹp nhất. Khi mỗi người có một mục tiêu và ước mơ, cuộc sống của họ trở nên phong phú hơn, và điều này làm nổi bật tầm quan trọng của ước mơ trong hành trình sống của con người. Những người có mục tiêu và ước mơ thường là những người làm việc chăm chỉ, đối mặt với khó khăn mà không bao giờ từ bỏ, giữ vững lòng kiên trì và bền bỉ trong mọi tình huống. Họ là những người không ngừng học hỏi, tận dụng mọi cơ hội để trau dồi và rèn luyện bản thân, nhằm hoàn thiện mình và đặt ra mục tiêu phấn đấu để đạt được những gì họ mong muốn. Người có mục tiêu và ước mơ không chỉ là những người có định hình sống lý tưởng, mà còn là những người có ý chí vươn lên và học hỏi từ mọi trải nghiệm để hoàn thiện bản thân. Đồng thời, khi đối mặt với thất bại, họ biết đứng lên và tiếp tục theo đuổi mục tiêu và ước mơ, từ đó rút ra nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có cơ hội trải qua. Xây dựng mục tiêu và ước mơ không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và quốc gia. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không có hoài bão, chìm đắm trong tình trạng vô cảm và tự bỏ lỡ những cơ hội trong cuộc sống. Ngược lại, có người có ước mơ nhưng không có sự nỗ lực để thực hiện, chỉ dừng lại ở mức mơ mộng và hão huyền về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Đối với những người này, cần phải tỉnh thức và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Ước mơ và mục tiêu đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống, chúng như là ngôi sao dẫn đường cho mỗi người, là động lực để chúng ta thiết lập những mục tiêu và ước mơ, và cố gắng để trở thành những công dân có ý nghĩa và giá trị cho xã hội.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 8
Trong bản tường thuật về xã hội, chúng ta thấy đối diện với sự thành công và thất bại, với những người nổi tiếng và những kẻ lận đận suốt đời. Một số người sống mà không có băn khoăn về mục tiêu sống, giống như con tàu ra biển không có hướng đi xác định, sống mà không biết tới cái gì, và kết cục là chết mà không ai biết. Ngược lại, có những người có ý đồ lớn nhưng sự nghiệp lại nhỏ bé. Thành công hay thất bại đều là kết quả của nhiều yếu tố, nhưng một trong những yếu tố quan trọng nhất đó là mục tiêu. Mục tiêu sống là điểm tựa, là nguồn động viên để con người phấn đấu hướng tới những kết quả tốt đẹp hơn, sống một cuộc sống có ý nghĩa hơn trong xã hội. Có một câu nói rất đúng: "Không có mục tiêu nào quá lớn," và mục tiêu sống chính là nguồn sức mạnh để chúng ta nỗ lực và đạt được những mục tiêu đó. "Mục tiêu" có thể coi là kim chỉ nam định hình con người, và không thể nào sống, làm việc mà không có "mục tiêu" nào cả. Trí tuệ con người thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi hành động, gọi đó là mục tiêu hành động, và trí tuệ là người điều khiển mọi suy nghĩ. Con người sử dụng lí trí để phân biệt đúng sai, lựa chọn hành động có mục đích, vì hành động thiếu mục đích thường không mang lại hiệu quả. Nhiều nhà bác học đã dành cuộc đời mình nghiên cứu, sáng tạo trên mọi lĩnh vực, nhằm mục đích cải thiện chất lượng cuộc sống con người. "Mục tiêu" không chỉ mở ra phương hướng mà còn hướng dẫn mọi hoạt động của con người. Có "mục tiêu," con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, mang đến niềm vui và niềm tin vào những hành động mình đang thực hiện. Đó chính là sức mạnh của mục tiêu trong cuộc sống con người.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 9
Les Brown đã từng nói: "Cuộc sống là một hành trình khó khăn và tàn nhẫn, nhưng nếu chúng ta biết nắm bắt tài năng của bản thân và cho phép chúng nảy nở, chúng ta sẽ được chuẩn bị tốt cho nó." Câu nói này cho thấy rằng con người luôn khát khao thành công, nhưng để đạt được điều đó không dễ dàng. Để đạt được thành công, ta cần bắt đầu bằng việc xác định mục tiêu trong cuộc sống. Mục tiêu là những mong muốn, dự định và khát khao của con người trên hành trình trải nghiệm. Mục tiêu giống như một chiếc la bàn, giúp ta biết được hướng đi của mình và tránh xa những cám dỗ để đi đúng đường. Doanh nhân nổi tiếng Bill Gates đã đặt ra những mục tiêu nhất định và với việc xác định mục tiêu đúng đắn, ông đã giúp cả nhân loại sử dụng phần mềm tiện ích và hữu hiệu cho máy tính. Việc xác định mục tiêu cũng giúp cho những người trẻ hiện nay tìm được định hướng, tạo động lực, nuôi dưỡng đam mê và khao khát chinh phục những kế hoạch. Xác định mục tiêu cũng thúc đẩy con người phấn đấu, nỗ lực vươn lên những khó khăn, hướng tới một lối sống tích cực và có giá trị. Trong đại dịch Covid-19, những chiến binh áo trắng, áo xanh đã hy sinh tuổi trẻ, sức trẻ để giúp mọi người trở lại cuộc sống bình thường. Những người này đều đã xác định mục tiêu đúng đắn và hy sinh hết mình để cống hiến cho người khác. Tuy nhiên, để đạt được thành công, chúng ta không chỉ cần xác định mục tiêu mà còn cần thay đổi đến cùng. Mục tiêu nếu không được thực hiện hóa thì sẽ trở nên vô nghĩa. Tuy nhiên, việc xác định mục tiêu cũng không đơn giản như vậy. Để có được mục tiêu đúng đắn và hiệu quả, chúng ta cần phải có sự tập trung, tỉnh táo và khả năng đánh giá đúng bản thân. Bởi vì nếu ta không hiểu rõ bản thân, không biết mình thực sự muốn gì, thì việc đặt ra một mục tiêu sẽ chỉ là một mơ ước xa vời mà không có khả năng thực hiện. Ngoài ra, cần phải nhớ rằng việc đặt ra mục tiêu không chỉ là để đạt được thành công và giàu có mà còn là để có một cuộc sống có giá trị và ý nghĩa hơn.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 10
Trong hành trình cuộc sống, mỗi người không thể tránh khỏi việc nuôi dưỡng những ước mơ, dù lớn hay nhỏ, dù lớn lao hay nhỏ bé. Nick đã chia sẻ quan điểm rằng, không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là điểm hướng dẫn, là mục tiêu cụ thể mà chúng ta cần đạt được. Ước mơ là nguồn động viên, là khao khát đạt được những điều tốt đẹp trong tương lai. Từ những lời này, Nick muốn truyền đạt thông điệp rằng mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống, hãy biết ước mơ và nỗ lực để đạt được mục tiêu, ước mơ đó, vì không có gì là "quá lớn," quá "xa vời."
Mục tiêu không chỉ là một kế hoạch, mà còn là nguồn động viên đặc biệt quan trọng, thúc đẩy sự phấn đấu của chúng ta. Nếu thiếu vắng mục tiêu, chúng ta sẽ bị mất hướng, giống như con thuyền lạc giữa đại dương không biết nơi nào là bến bờ. Việc đặt ra mục tiêu là xây dựng tương lai cho bản thân, và không nên tự hạn chế bằng việc nghĩ rằng mục tiêu quá lớn và đáng sợ.
Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời, bởi khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, nâng cao năng lực bản thân để tiến gần hơn đến ước mơ đó. Ước mơ là như con đường chưa khám phá, là thách thức mà chúng ta sẽ vượt qua. Nếu con người sống mà không có ước mơ, cuộc sống của họ sẽ trở nên vô nghĩa và thiếu ý nghĩa.
Cần phê phán những người sống thiếu mục tiêu, vì họ chỉ tồn tại mà không sống. Họ trở thành những kẻ sống lệch lạc, phụ thuộc vào người khác, không có hướng đi, mục tiêu, hoặc ý nghĩa. Thiếu chí hướng, mục đích, và ước mơ có nghĩa là "chết ngay khi còn sống." Điều này là một tuyên bố sâu sắc, vì nó phản ánh sự quan trọng của sự thành công. Mỗi người cần tự đặt ra mục tiêu, ước mơ và nỗ lực để vươn đến sự hoàn thiện.
Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng, không có gì là quá xa vời với mỗi cá nhân. Mỗi người cần tự xây dựng một tầm nhìn, đặt ra một mục tiêu và ước mơ cụ thể, nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống. Họ cần không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để tiến đến mục tiêu và ước mơ của mình.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 11
Có bao giờ bạn tự hỏi mình sinh ra trên cuộc đời là vì điều gì? Bạn sống để làm gì? Việc xác định được mục đích sống cho bản thân sẽ là một kim chỉ nam hoàn chỉnh để chúng ta có thể đi đến được thành công. Chính vì thế, việc đặt ra mục tiêu trong cuộc sống vô cùng quan trọng và có vai trò quyết định đến sự thành bại của con người. Mục tiêu sống chính là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Người sống có mục tiêu là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Họ cũng là những người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Sống có mục tiêu mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng, giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan. Nếu xã hội ai cũng có những mục tiêu tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì xã hội sẽ ngày càng phát triển theo hướng tích cực hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống có mục tiêu và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện mục tiêu đó. Không gì là không thể, hãy giữ cho mình sự kiên nhẫn và mục tiêu sống tốt đẹp để đi đến thành công.
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 12
Trên hành trình sống và chinh phục những thành công, con người thực sự cần xác định được những mục tiêu của chính bản thân mình. Để đạt được thành công, mỗi người buộc phải xác định rõ ràng những mục tiêu trong cuộc sống của bản thân. Chúng ta nên viết mục tiêu đó rõ ràng trên giấy và đặt ở nơi mà chúng ta thường xuyên nhìn thấy, kèm với thời gian mà chúng ta muốn đạt được mục tiêu đó. Chính nhờ mục tiêu rõ ràng, ý chí con người được xây dựng mới mạnh. Ta sẽ không còn cảm thấy mông lung, nghi ngờ về hành trình của chính mình nữa khi đã biết cái đích đến của mình là gì. Chính mục tiêu sống đó sẽ tạo được sức mạnh, động lực cho con người vượt qua được những ham muốn nhất thời và vượt qua được thử thách, khó khăn. Nếu so sánh hành trình của chúng ta là hành trình vượt đại dương thì mục tiêu sống chính là những ngọn hải đăng giúp ta nhìn thấy lối đi, cảm thấy an toàn và có đủ can đảm để vượt qua cơn bão lớn trước mắt. Vậy nên, hãy luôn luôn xác định cho bản thân mục tiêu rõ ràng trước khi làm mọi chuyện và trước khi bắt đầu hành trình của bản thân mình. Tóm lại, những mục tiêu sống đóng một vai trò to lớn trong hành trình đi đến thành công và đạt được những thành tựu ở mỗi người.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

