---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-dung-cam-235146
title: Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:03
description: Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm,suy nghĩ về lòng dũng cảm,nêu Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm,bài văn mẫu Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm,suy nghĩ của em về lòng dũng cảm trong cuộc sống,trình bày suy nghĩ của em về lòng dũng cảm trong cuộc sống,ngữ văn lớp 10,văn mẫu lớp 10
---

# Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ về lòng dũng cảm
  * 1\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 1
  * 2\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 2
  * 3\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 3
  * 4\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 4
  * 5\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 5
  * 6\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 6
  * 7\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 7
  * 8\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 8
  * 9\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 9
  * 10\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 10
  * 11\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 11
  * 12\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 12
  * 13\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 13

Xem thêm
[Suy nghĩ của em về lòng dũng cảm](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-dung-cam-235146>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 1
Trong cuộc sống, mỗi chúng ta cần có rất nhiều đức tính: trung thực, thật thà, hiếu thảo, biết tự trọng,… Và đức tính không thể thiếu đó chính là lòng dũng cảm. Vậy lòng dũng cảm là gì? Dũng cảm là có dũng khí, bản lĩnh, dám đối mặt với mọi khó khăn, nguy hiểm để làm những việc nên làm.
Người dũng cảm là người có bản lĩnh, ý chí, nghị lực, dám nghĩ, dám làm, dám đấu tranh với cái ác để bảo vệ cái thiện...Tại sao mỗi chúng ta lại cần có lòng dũng cảm? Vâng, hẳn ai cũng có sẵn cho mình những câu trả lời thích đáng. Cuộc sống vốn không bằng phẳng, đường đời vốn không phải lúc nào cũng trải hoa hồng đón bước ta đi. Trước những khó khăn thử thách, những vật cản ngăn bước ta đi, lòng dũng cảm trở thành một nguồn sức mạnh nội sinh, một nhân tố quyết định cuộc đời mỗi người thành hay bại. Chắc hẳn chưa ai chưa từng nghe qua cái tên Walt Disney.
Xuất phát điểm từ một người con trong một gia đình nghèo khó, trải qua nhiều lần thất bại trong việc thành lập hãng phim hoạt hình cho riêng mình những ông không hề từ bỏ, chấp nhận “ được ăn cả ngã về không” và cuối cùng đã thành lập được một hãng phim mang tên mình nổi danh khắp thế giới với những tác phẩm tuyệt vời. Lòng dũng cảm ở con người ấy là dũng cảm trước những khó khăn của cuộc sống, là không sợ thất bại và phải đương đầu với thất bại. Hơn thế nữa, sống là kết nối. Chúng ta không thể chỉ sống trong thế giới của riêng mình. Và một trong những cách thức hữu hiệu nhất để kết nối là trao đi yêu thương và bảo vệ lẽ phải. Cuộc sống vốn mang trong nó những nghịch lí trái chiều.
Có khi công lí, lẽ phải và cái thiện bị lấn át bởi cái ác, cái xấu, cái bất nhất và những quan niệm cổ hủ, vô nhân bản. Dũng cảm để nhận ra cái xấu xa đang len lỏi vào đời sống. Dũng cảm để đứng lên tố cáo cái xấu để bảo vệ cái tốt cái thiện. Dũng cảm để mang đến một cuộc sống nhân loại ngày càng văn minh và hạnh phúc hơn. Trong bộ phim truyền hình dài tập của Ấn Độ “ Cô dâu 8 tuổi”, đạo diễn của bộ phim đã lên án tố cáo tục lệ tảo hôn ở những vùng nông thôn lạc hậu trên đất nước này. Chính vì lẽ đó mà khi được công chiếu, bộ phim đã nhận phải bao chỉ trích của chế độ bảo thủ lạc hậu ở những vùng nông thôn còn nghèo khổ đó. Những người làm phim đã không ngại những lời chỉ trích trái chiều của dư luận, nêu ra một vấn đề nhức nhối trong đời sống xã hội Ấn Độ, từ đó gióng một hồi chuông cảnh tỉnh cho con người tự giải thoát mình khỏi những hủ tục lạc hậu để đến gần với văn minh nhân loại.
Ở đây, lòng dũng cảm hòng kiến tạo một xã hội tốt đẹp hơn. Dũng cảm để đấu tranh chống lại cái khó, cái ác, song dũng cảm cũng còn là dám đối mặt với chính những thiếu sót của bản thân, vượt lên chính mình. Khi mắc lỗi, người dũng cảm là người biết nhận lỗi và sửa chữa lỗi lầm của mình, để hoàn thiện bản thân. Tóm lại lòng dũng cảm là một đức tính quý báu của mỗi con người. Mỗi chúng ta phải biết sống ngay thẳng, thật thà, cần rèn luyện năng lực và trí tuệ để bồi đắp thêm cho lòng dũng cảm của mình.
### 2\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 2
Con người ta có muôn vàn đức tính, một trong những đức tính tốt đẹp đó chính là lòng dũng cảm. Từ xưa đến nay, lòng dũng cảm bao giờ cũng được mọi người đề cao. Những người có lòng dũng cảm thì luôn được tuyên dương. Và trong mỗi con người cũng cần có lòng dũng cảm.
Muốn biết vì sao con người cần có lòng dũng cảm thì trước tiên chúng ta cần phải biết lòng dũng cảm nghĩa là gì. Dũng cảm chính là sự mạnh mẽ, không ngại khó khăn, không sợ nguy hiểm. Người có lòng dũng cảm thì khi đứng trước những việc khó khăn sẽ không hèn nhát, không run sợ mà sẵn sàng đứng lên để chống lại những cái xấu và bảo vệ cái thiện.
Người Việt Nam chúng ta từ xưa tới nay vẫn luôn đề cao tinh thần dũng cảm. Còn nhớ những năm tháng đất nước mình chìm trong biển lửa, biết bao nhiêu con người đã anh dũng ra trận. Họ sẵn sàng hy sinh cả tính mạng của mình để bảo vệ quê hương, đất nước. Có thể kể đến những tên tuổi như 10 cô gái thanh niên xung phong làm công việc mở đường ở ngã ba Đồng Lộc. Các chị đã hy sinh trong khi đang làm nhiệm vụ. Sự hy sinh ấy đến bây giờ vẫn còn được người đời nhắc tới. Câu chuyện về các chị vẫn khiến cho người nghe phải xúc động, bồi hồi. Hay như chị Út Tịch cũng có câu nói nổi tiếng “còn cái lai quần cũng đánh”. Đó chính là biểu hiện của lòng dũng cảm.
Ngày nay, chúng ta cũng có thể thấy những tấm gương về lòng dũng cảm trong lao động, trong sản xuất. Có biết bao chiến sĩ công an vẫn ngày đêm đấu tranh với bọn tội phạm. Thậm chí có những tên tội phạm nguy hiểm có vũ khí sẵn sàng đáp trả. Biết bao người đã ngã xuống nhưng những thế hệ sau vẫn không lùi bước. Thậm chí giờ đây khi mà sự vô tâm của con người đang lên tới đỉnh điểm, người cứu người thì lại bị cho là hung thủ nên những người sẵn sàng dừng bước để cứu người bị nạn cũng có thể xem là người dũng cảm.
Hiện nay, khi mà tình hình ở biển Đông đang diễn ra hết sức căng thẳng. Chủ quyền của nước ta trên biển Đông đang bị lung lay thì các chiến sĩ ngoài hải đảo vẫn ngày đêm bám biển. Họ đang canh giữ cho vùng biển của Tổ quốc, bảo vệ cho chủ quyền của dân tộc. Sự dũng cảm ấy thật đáng được tôn vinh.
Bên cạnh những con người cũng cảm cũng cần phải phê phán những kẻ hèn nhát. Một đất nước rồi sẽ ra sao nếu chỉ toàn những con người hèn nhát? Hèn nhát, đó là khi bạn không dám đứng lên đấu tranh bảo vệ cho lẽ phải. Hèn nhát, đó là khi bạn vừa gặp chút khó khăn đã cúi đầu chịu thất bại. Khi bạn hèn nhét trước hết tự bản thân bạn đang đẩy mình tuột xuống dốc. Khi bạn hèn nhát và bao che cho cái xấu thì bạn đang tiếp tay cho cái xấu đẩy những người tốt vào vực thẳm. Vậy thì đáng buồn thay. Tất nhiên cũng phải nói không phải cứ lao mình về phía đầu ô tô thì là dũng cảm. Đó là sự ngu ngốc. Dũng cảm cần phải dùng cả lý trí và hành động. Sự dũng cảm phải đem lại những mục đích tốt đẹp chung cho tất cả mọi người. Đối với học sinh như chúng ta, biết nhận lỗi và sửa lỗi cũng là một sự dũng cảm.
Bản thân em tự thấy mình cũng là một người dũng cảm. Lần ấy, em đã cho bạn chép bài của mình. Nhưng khi cô gọi bạn lên chữa bài tập thì bạn lại không làm được, vậy nên cô đã phát hiện ra hành vi sai trái. Cả em và bạn đều rất sợ nhưng em đã đứng lên và nhận lỗi sai của mình. Lần ấy em đã được cô tha thứ. Kể từ sau đó, em không cho bạn chép bài nữa mà ngồi lại cùng bạn để chỉ bài cho bạn hiểu thêm. Nhờ vậy mà bạn cũng học tiến hộ hơn. Cả em và bạn đều thấy rất vui về điều đó.
Từ bao đời nay, lòng dũng cảm đã trở thành truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam. Chính vì vậy mà những thế hệ trẻ ngày hôm nay phải biết phát huy và gìn giữ để đưa đất nước ngày càng đi lên.
Thực ra ngay từ khi sinh ra con người đã có lòng dũng cảm rồi. Đó là khi chúng ta tập đứng, tập đi. Những bước đi đầu tiên không tránh khỏi những vấp ngã như chúng ta vẫn đứng dậy và đi tiếp. Vậy nên lòng dũng cảm ấy cần phải được gìn giữ và rèn giũa để con người có thể thành công trong tương lai.
### 3\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 3
Trước những khó khăn, thử thách, bạn lựa chọn đối diện với nó như thế nào? Dũng cảm đi tiếp để đến với thành công hay vội vã nản chí, bỏ cuộc? Sự lựa chọn thế nào thì kết quả sẽ nói lên điều đó. Để có được thành công cũng như cuộc sống tốt đẹp hơn thì chúng ta phải có lòng dũng cảm. Dũng cảm là không sợ nguy hiểm, khó khăn, dám đối đầu với thử thách gây cản trở, làm khó dễ cho bản thân; dám lao vào làm những điều mà người khác e sợ. người có lòng dũng cảm là người không run sợ, không hèn nhát, dám đứng lên đấu tranh chống lại cái xấu, cái ác, các thế lực tàn bạo để bảo vệ công lí, chính nghĩa. Dũng cảm là một đức tính, phẩm chất tốt đẹp mà ai cũng cần rèn luyện cho bản thân mình nếu muốn đạt được nhiều thành tựu trong cuộc sống. Lòng dũng cảm ở con người ấy là dũng cảm trước những khó khăn của cuộc sống, là không sợ thất bại và phải đương đầu với thất bại để có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Lòng dũng cảm sẽ giúp đơn giản hóa mọi chuyện, cho ta bản lĩnh, sự tự tin, kiên cường để đối diện với mọi điều đang chờ ở phía trước. Người có lòng dũng cảm sẽ dám đương đầu, dám dấn thân, dám làm và sẽ thành công. Đầu tiên, ta cần phải kiên định với mục tiêu, không vì khó khăn, trở ngại mà bỏ cuộc. Bên cạnh đó, ta cần biết sống vì người khác, tương trợ, đoàn kết trong công việc chung, nâng cao ý chí vươn lên, không tham lam, ích kỉ, than vãn hay chán nản, bỏ cuộc. Ngoài ra, ta cũng cần phê phán những người nhầm tưởng lòng dũng cảm với hành động liều lĩnh, mù quáng, bất chấp công lí và những kẻ hèn nhát, bạc nhược không dám đấu tranh, không dám đương đầu với khó khăn thử thách để vươn lên trong cuộc sống. Mỗi người chỉ sống có một lần, những khó khăn thử thách là những bài học quý giá để ta hoàn thiện bản thân, chính vì thế ta cần giữ cho mình một ý chí kiên cường, dũng cảm vượt qua tất cả để có được những thành công ngọt ngào nhất.
### 4\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 4
"Chớ thấy sóng cả mà ngã tay chèo" là một câu tục ngữ rất hay nói về lòng dũng cảm của con người. Dũng cảm là một đức tính vô cùng quý báu, cần thiết giúp ta mạnh mẽ hơn, vượt qua được mọi thử thách và đạt được thành quả mong muốn trong cuộc sống. Trước tiên, ta nên biết thế nào là lòng dũng cảm. Dũng cảm là sự bạo dạn, dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn, sẵn sàng vượt qua dù có phải hy sinh một điều gì đó
Lòng dũng cảm biểu hiện qua xuyên suốt chiều dài lịch sử của dân tộc từ quá khứ cho đến hiện tại, nhưng tất cả đều có một điểm chung đó là sự gan góc quyết liệt dám đương đầu với khó khăn. Người dũng cảm là người dám nghĩ, dám làm, thấy khó khăn không hề nản lòng, mà luôn tìm cách vượt qua.
Lòng dũng cảm luôn được thể hiện ở mọi nơi, mọi lúc và có ở mọi người. Những người lính vẫn giữ vững tay súng bảo vệ biển đảo, quê hương, bảo vệ biên giới đất nước. Và đặc biệt là thế hệ trẻ tương lai cần có lòng dũng cảm để khẳng định bản thân mình. Phải biết vượt qua khó khăn, không sợ khổ, vất vả. Là học sinh thì phải mạnh dạn đứng lên chốt những điều tiêu cực ở xung quanh và đặc biệt là trong chính ngôi trường mình đang học
Lòng dũng cảm giúp con người khẳng định được bản thân, nhưng để có lòng dũng cảm không phải dễ. Mỗi chúng ta cần phải hiểu biết rõ về lòng dũng cảm, tránh những hiểu biết sai dẫn đến bảo thủ. Lòng dũng cảm sẽ là một chìa khóa giúp nhân cách của chúng ta ngày một hoàn thiện hơn và tạo một mối quan hệ tốt đẹp với mọi người xung quanh.
### 5\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 5
Con người muốn hoàn thiện bản thân và trở thành một công dân có ích trong cuộc sống thì chúng ta phải rèn luyện tri thức cũng như những đức tính tốt đẹp cho bản thân. Một trong những đức tính tốt đẹp giúp chúng ta mạnh mẽ vượt qua những khó khăn, thử thách chính là lòng dũng cảm. Dũng cảm là không sợ nguy hiểm, khó khăn, dám đối đầu với mọi thử thách gây cản trở, làm khó dễ cho bản thân; dám lao vào làm những điều mà người khác e sợ. Người có lòng dũng cảm là người không run sợ, không hèn nhát, dám đứng lên đấu tranh chống lại cái xấu, cái ác, các thế lực tàn bạo để bảo vệ công lí, chính nghĩa. Cuộc sống có nhiều biến cố, khó khăn có thể xảy đến với ta bất cứ lúc nào mà ta không thể lường trước được. Trong những trường hợp này, chúng ta chỉ có thể dũng cảm vượt qua để đi tiếp con đường mình đã chọn. Nếu bạn bỏ cuộc hoặc nản chí, bạn sẽ mãi mãi dừng lại ở đó và lâu dần trở nên tụt hậu và thất bại. Dũng cảm không là những gì xa xôi, nó ở ngay trong chính mỗi người, điều quan trọng là phải thể hiện và rèn luyện nó ra sao mà thôi. Sự cũng cảm còn giúp con người tạo dựng những giá trị vật chất và tinh thần. Một người có hoàn cảnh khó khăn mà cũng cảm vượt qua mọi thử thách họ sẽ lớn lên nhiều, họ có thể tự tạo lập cho mình cuộc sống riêng. Như vậy, lòng dũng cảm còn thúc đẩy sự tự lập trong mỗi con người. Khi họ thành công họ sẽ tin vào bản thân, tin vào khả năng có thực của mình và họ sẽ tiếp tục dũng cảm vượt lên trên cuộc sống. Là một học sinh, mầm non tương lai của đất nước, ngay từ hôm nay chúng ta hãy rèn luyện cho bản thân lòng dũng cảm để có thể đương đầu với khó khăn, sóng gió trong tương lai này. Cuộc sống không trải hoa hồng đón những người hèn nhát, việc bạn phấn đấu hôm nay sẽ là quả ngọt cho ngày mai.
### 6\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 6
Cuộc đời mỗi con người thực chất là một bánh xe điên cuồng do tạo hóa kiến tạo. Bánh xe ấy để lăn tới cuối con đường thành công thì phải cần trang bị những thứ thật tốt để đương đầu với những vật cản mà nó sẽ gặp phải. Và lòng dũng cảm là một trong những hành trang quan trọng ấy. Có lòng dũng cảm, ta tự khắc có đủ niềm tin để vượt qua mọi chông gai thách thức.
Vậy thực chất lòng dũng cảm là gì? Nó chính là phần bên trong của con người, là nội lực, là ý chí, là quyết tâm, là tất cả những gì mạnh mẽ nhất khiến con người có dũng khí giải quyết khó khăn trước mắt. Hiểu một cách đơn giản, bạn dám đứng lên trình bày quan điểm của mình trước lớp, ấy là dũng cảm. Bạn dám lên án những thói hư tật xấu ở trường lớp, cũng là dũng cảm. Khi lòng dũng cảm xuất hiện, chìa khóa của mọi thắc mắc cũng được tìm thấy: ” Lòng can đảm là biện pháp để đối đầu những điều không biết trước.” \(Agatha Christie\)
Từ xưa đến nay, đất nước ta có biết bao tấm gương tuyệt vời là minh chứng thuyết phục nhất cho tinh thần dũng cảm. Ngược dòng thời gian về cả nghìn năm về trước, ta bắt gặp vị anh hùng nhỏ tuổi Trần Quốc Toản can đảm xung phong đánh quân Nguyên Mông, vì không được chấp thuận mà tức giận bóp nát quả cam. Ta còn thấy hình ảnh chú bé Lượm nhỏ bé về thể xác nhưng lớn lao về tinh thần, dám vượt qua mặt trận đầy bom đạn kẻ thù để có thể hoàn thành nhiệm vụ.
Hay ở hai cuộc kháng chiến trường kì của dân tộc gần đây thôi là biết bao anh hùng xả thân, lấy máu mình tô rực thêm màu cờ tổ quốc như chị Võ Thị Sáu, anh Bế Văn Đàn, anh La Văn Cầu,… Dù ngay ở thời bình, cũng không khó để ta được chứng kiến những tấm gương mạnh mẽ. Đó là Nguyễn Văn Nam ở Nghệ An sẵn sàng hi sinh thân mình cứu ba bạn nhỏ khỏi chết đuối, là những anh lính cứu hỏa bất chấp hiểm nguy lao vào biển lửa cứu bao nhiêu sinh mạng.
Hay đơn giản hơn, là những bệnh nhận tuy mang trong mình căn bệnh hiểm nghèo nhưng vẫn ngày ngày cố gắng cống hiến những điều tốt đẹp cho đời. Họ là những con người kiên cường, dám gạt nỗi lo sợ của bản thân để làm điều lớn lao, cao cả.
Đức tính dũng cảm sẽ giúp ta thật nhiều trong cuộc sống. Trước hết, nó giúp ta khẳng định bản thân trước nghịch cảnh, gạt bỏ sự sợ hãi hèn nhát ra khỏi mình. Từ đó, ta có dũng khí thực hiện ước mơ. Mọi ước mơ, mục tiêu sẽ được hoàn thành với quyết tâm cao độ nên sẽ dễ dàng gặt hái thành công. Ngoài việc khẳng định với chính mình, lòng dũng cảm còn giúp ta khẳng định mình với người khác như: bạn bè, gia đình, xã hội. Bản lĩnh, những cố gắng của ta trước họ sẽ được công nhận.
Nhưng thật đáng buồn thay, nhiều người vẫn còn thiếu lòng dũng cảm trong cuộc sống. Họ run sợ, hèn nhát trước mỗi khó khăn hay tìm cách né tránh nó mà không nghĩ đến việc đối mặt để giải quyết. Họ làm thinh trước những bất công xã hội. Đi đường thấy một em bé bị đánh mà bỏ đi, thấy bạn bè gặp khó mà làm ngơ, gặp bà cụ bị ngã cũng mặc kệ,… Đó là những hành động thật đáng lên án.
Nhưng càng buồn hơn nữa khi một số người hiểu nhầm nghĩa của hai từ “dũng cảm”. Cố chấp, thấy sai mà vẫn làm, liều lĩnh làm mà không nghĩ tới hậu quả của nó,… không phải là những biểu hiện của lòng dũng cảm. Mà đúng hơn đây giống với biểu hiện của những con người ngang ngược, tách mình ra khỏi cộng đồng, xã hội.
Hiểu vậy, nên ta cần rút ra những bài học đúng đắn cho bản thân. Nên nhận thức được những giá trị tốt đẹp mà lòng dũng cảm mang tới. Muốn thế, ta cần tự tu dưỡng, rèn luyện đức tính dũng cảm ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Hãy thử nhận khuyết điểm của mình tới người khác; bênh vực, giúp đỡ những bạn gặp khó khăn hay dám theo đuổi một đam mê chính đáng nào đó,… Ấy là bạn đã từng bước tu dưỡng lòng dũng cảm của bản thân.
Cuộc sống luôn ẩn chứa vô vàn thử thách mà chúng ta không lường hết được. Để đối mặt với nó, chúng ta chỉ còn cách rèn luyện bản thân thật tốt mà lòng dũng cảm là một trong những đức tính quan trọng cần được lưu ý. Rồi sẽ có một ngày, bạn nhận được những phần thưởng xứng đáng từ những vất vả gian lao mà bạn đang cố gắng từng ngày vượt qua như lời bác Hồ từng dạy:
“Gạo đem vào giã bao đau đớn
Gạo giã xong rồi trắng tựa bông
Sống ở trên đời người cũng vậy
Gian nan rèn luyện mới thành công”
### 7\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 7
Quả thực, mỗi chúng ta như một vòng tròn bị khuyết mà cuộc sống thì luôn dung nạp những yếu tố đối nghịch nhau. Trong đó, khắc tinh của "hèn nhát" chính là "can đảm". Người can đảm trước hết là người không hèn nhát, là người dám đối mặt với sự thật, là người dám đương đầu với nững khó khăn thử thách của bản thân, dám đối diện với chính mình. Nếu bất ngờ được hỏi về những tấm gương tiêu biểu của lòng can đảm, tôi chẳng ngần ngại gì mà sẽ trả lời ngay: người con gái anh hùng Võ Thị Sáu đứng trước họng súng địch mà vẫn cất cao tiếng hát, chú bé loắt choắt chạy như bay dưới đạn quân thù để đưa mật thư cho kháng chiến. Nói tóm lại, can đảm là một đức tính vô cùng cần thiết đối với mỗi con người và người can đảm là người đáng khâm phục. Khi ta có lòng can đảm, nghĩa là ra đã nắm giữ chiếc chìa khóa vạn năng giúp ta có sức mạnh vượt qua những cánh cửa chứng đựng khó khăn, thử thách. Cần phê phán những con người hèn nhát, không dám đương đầu với thử thách, không dám vượt qua chính mình, thấy gian khổ thì chùn bước, thấy nguy hiểm thì không dám hành động. Và sau cùng, mỗi chúng ta phải học cách dám đương đầu với những thử thách và hơn cả là can đảm trong trận chiến với chính mình.
### 8\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 8
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ phải đối mặt với rất nhiều những khó khăn, thách thức và cả những thất bại. Để vượt qua những nghịch cảnh, con người không thể thiếu đi lòng can đảm. Can đảm là một đức tính tốt đẹp của con người, đó là động lực tinh thần mạnh mẽ giúp con người có đủ sức mạnh và sự tự tin để hoàn thành mọi nhiệm vụ khó khăn. Hiểu một cách đơn giản, "Lòng can đảm" là tinh thần dũng cảm, không ngại khó, ngại khổ trước bất cứ điều gì. Đứng trước những nhiệm vụ khó khăn, người có lòng can đảm sẽ không nhụt chí, chùn bước mà bình tĩnh đối diện và tìm cách vượt qua. Sự can đảm không chỉ giúp con người trở nên gan dạ, kiên cường hơn mà còn là tiền đề tạo ra những thành quả. Vượt qua những khó khăn bằng lòng dũng cảm, con người sẽ gặt hái được những thành quả ngọt ngào. Đó là những chiến thắng vẻ vàng trong lịch sử chống giặc ngoại xâm của dân tộc, là thành quả chống dịch đáng tự hào của cả dân tộc Việt Nam trong năm 2021. Ngược lại, nếu không có lòng can đảm, chúng ta sẽ dễ dàng gục ngã, run sợ trước những khó khăn và vì vậy nên chúng ta sẽ khó đạt được thành công và hoàn thành được những mục tiêu mình đặt ra. người can đảm sẽ dám đương đầu, dấn thân để tạo ra những giá trị tốt đẹp, người nhút nhát sẽ mãi bị vây hãm trong nỗi sợ hãi của mình mà không bao giờ đến được thành công. Bởi vậy đừng e ngại trước những khó khăn mà hãy mạnh mẽ đương đầu với sự kiên định và sự tự tin để làm chủ cuộc sống, nắm giữ thành công và hạnh phúc.
### 9\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 9
Trong suy nghĩ của một số người, dũng cảm là điều hoàn toàn không cần thiết. Đối với họ, dũng cảm chỉ khiến cho bản thân và người khác thêm mệt mỏi và đau khổ. Nhưng họ lại không biết rằng, nếu không có những con người sẵn sàng xả thân để kéo thêm một tia hạnh phúc về cho người khác, thì xã hội loài người sẽ rơi vào hầm băng tối tăm và lạnh lẽo. Chỉ cần một hành động nhỏ bé nhưng dũng cảm đã góp phần lớn vào tiến trình hướng đến một xã hội nhân đạo và công bằng. Dũng cảm là sẵn sàng hy sinh bản thân để cứu giúp những người khó khăn hoạn nạn. Dũng cảm là cho đi cái nhiệt huyết của tình người để đổi lấy nụ cười giòn tan của những mảnh đời khác. Dũng cảm nảy mầm từ những lần dám nhận sai và biết sửa đổi, được nuôi dưỡng bởi những tấm gương sáng và trưởng thành với những trái ngọt lung linh hiến dâng bản thân cho đời,. Và dũng cảm là điều mà bất kì một xã hội nào cũng cần. Hãy nhớ rằng, hèn nhát là bóng tối đẩy lùi bước tiến của xã hội và chỉ có dũng cảm mới có thể dẫn lối soi đường cho ta thoát khỏi con đường hầm tăm tối đó.
### 10\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 10
Nếu có ai đó hỏi tôi rằng, yếu tố nào làm nên những thành công đột phá trong cuộc đời con người, tôi sẽ không ngần ngại trả lời rằng đó là lòng dũng cảm. Thế nhưng dũng cảm là gì? Đúng vậy, trước khi bồi đắp cho mình lòng dũng cảm, ta cần hiểu dũng cảm là gì. Dũng cảm là không ngần ngại trước khó khăn, gian khổ, không chùn bước trước gian nan, thử thách, luôn sẵn sàng đương đầu với khó khăn để tìm ra giải pháp. Dũng cảm để đối mặt với gian nan, thử thách. Thế nhưng, lòng dũng cảm cũng đòi hỏi ở con người ta sự kiên trì bồi đắp. Bởi lẽ, lòng dũng cảm không phải ai cũng tự nhiên mà có, không phải ai cũng có thể trở thành anh hùng một cách dễ dàng. Tất cả đều phải trải qua sự tôi luyện mài dũa của cuộc đời. Chúng ta sẽ trở thành một anh hùng hay một kẻ hèn nhát tất cả phụ thuộc vào việc ta có dám dũng cảm đối mặt với những khó khăn, thử thách đó hay không thôi. Vì vậy chúng ta cần phải rèn luyện mỗi ngày về những vấn đề ta đang gặp. Mỗi ngày trôi qua khi tinh thần ta vững chãi thì khó khăn có lớn đến nhường nào ta vẫn có thể dũng cảm bước qua được mà không ngại gian nan thử thách. Đó là cách lòng dũng cảm nâng đỡ, dìu dắt ta trước những sóng gió cuộc đời. Cần phải khẳng định rằng, lòng dũng cảm là thứ cần phải có trong mỗi con người muốn vươn lên cuộc sống. Dũng cảm để đối mặt với những điều đáng sợ và khi ta vượt qua được những điều đó ta nhận ra ta đáng quý như thế nào. Vậy biểu hiện như thế nào mới là dũng cảm. Thực ra, lòng dũng cảm chẳng phải thứ gì cao siêu, to tát, nó ở ngay quanh ta, diễn ra hàng ngày, hàng giờ để giúp chúng ta có cuộc sống tốt đẹp hơn. Trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta từng chứng kiến rất nhiều hành động dũng cảm: một người đi đường sẵn sàng đuổi theo bọn cướp, giành lại tư trang cho người bị mất; một em thiếu niên dám lao ra giữa dòng nước xoáy cứu người chết đuối mà không sợ sức vóc mình nhỏ bé: một chiến sĩ công an truy bắt kẻ buôn lậu ma túy mà không sợ nguy cơ lây nhiễm HIV, một thầy giáo dám chỉ rõ những sai sót, gian lận trong thi cử với mong muốn lập lại kỷ cương trong nhà trường. Có rất nhiều hành động "dũng cảm" khác nhau được cả xã hội ca ngợi, tôn vinh. Họ đã vượt lên hiểm nguy để hành động theo lẽ phải, hành động đúng với nguyên tắc đạo đức mà họ nhận thức trong cuộc sống. Cuộc sống ngày càng nhiều khó khăn, thử thách đòi hỏi con người phải đương đầu mới có thể đi đến thành công. Những khó khăn thử thách đó xếp lại thành một con đường chông gai trên cuộc đời mỗi con người. Thế nhưng, bằng lòng dũng cảm, chúng ta sẽ chiến thắng tất cả, làm cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, không phải ai cũng có ý thức rèn luyện cho mình lòng dũng cảm. Trong xã hội ngày nay, khi mọi người đều đang cố gắng hướng tới một cuộc sống tốt đẹp hơn, có những người vẫn còn rụt rè, nhút nhát, hài lòng với những gì mình đang có và không có tinh thần dũng cảm, cầu tiến để hướng về tương lai tươi sáng hơn. Những người đó cần được động viên nhiều hơn nữa, cần bị phê phán, họ cần trau dồi thêm cho mình lòng dũng cảm. Hãy nhớ rằng, hèn nhát là bóng tối đẩy lùi bước tiến của xã hội và chỉ có dũng cảm mới có thể dẫn lối soi đường cho ta thoát khỏi con đường hầm tăm tối đó.
### 11\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 11
Trong cuộc sống, can đảm và hèn nhát là hai nét tính cách luôn song song tồn tại. làm thế nào để chiến thắng được sự hèn nhát và rèn luyện được sự can đảm, đó luôn là sự trăn trở của mỗi người. Nói về điều này, Seneque đã nhận định "Lòng can đảm đưa người ta đến vinh quang, tính hèn nhát đưa người ta đến cái chết". Can đảm là lòng dũng cảm, bản lĩnh, sức mẹnh bên trong con người. Còn tính "hèn nhát" là sự sợ hãi, nhút nhát, không dám đối mặt với những biến động của cuộc sống, chỉ co mình trong sự an toàn. "Lòng can đảm" có vai trò, sức mạnh giúp con người sống mạnh mẽ, bản lĩnh, tự tin, giúp con người có thể vượt qua những cám dỗ của cuộc sống để giữ gìn phẩm chất tốt đẹp của bản thân. Nếu "can đảm" mang lại điều tích cực cho cuộc sống thì ngược lại "tính hèn nhát" sẽ dẫn đến những tiêu cực. Sống hèn nhát sẽ khiến con người thiếu đi sức mạnh, bản lĩnh để đối mặt và vượt qua những chông gai, thử thách và dễ bị gục ngã, thất bại. Câu nói của Seneque như một lời nhắc nhở lên trong ta về lựa chọn tính cách trong cuộc sống.
### 12\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 12
Một trong những "vũ khí bí mật" giúp con người chinh phục và làm chủ cuộc sống chính là trí tuệ và lòng can đảm. Nếu trí tuệ giúp con người nhận thức thế giới và tạo ra những giá trị vật chất, tinh thần thì lòng can đảm chính là phương tiện giúp con người thực hiện điều đó. "Can đảm" được hiểu là việc dám đương đầu với những khó khăn, thử thách trong cuộc sống để tạo dựng nên những giá trị thiết thực. người có lòng can đảm sẽ không ngại khó, ngại khổ, họ sẵn sàng đối diện và làm những điều mà người khác e sợ. Lòng can đảm giúp cho con người tự tin làm chủ cuộc sống, làm chủ hoàn cảnh. Trước bất cứ hoàn cảnh nào, người có lòng can đảm cũng sẽ giữ được sự bình tĩnh, sáng suốt. Nếu không có lòng can đảm, con người sẽ luôn e sợ trước những khó khăn, thất bại, dễ chùn bước trước những tác động không mong muốn của cuộc sống. Bởi vậy nên họ khó có thể đi hết một hành trình dài để chạm tay đến thành công, hạnh phúc. Có thể thấy lòng can đảm không chỉ mang đến cho con người khả năng hành động mạnh mẽ, một năng lượng sống tích cực mà còn góp phần tạo nên những giá trị tốt đẹp cho cuộc sống. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều người sống hèn nhát, tự tin, không dám đối mặt với khó khăn, dễ bỏ cuộc khi gặp phải những điều không mong muốn. Mỗi chúng ta chỉ có một lần để sống, vì vậy hãy sống làm sao để sau này không phải hối tiếc. Hãy hết mình với đam mê, đừng ngại những khó khăn, thashc thức vì đó chỉ là phép thử để chúng ta trở nên mạnh mẽ, can đảm hơn.
### 13\. Nêu suy nghĩ của em về lòng dũng cảm mẫu 13
Một trong những "vũ khí bí mật" giúp con người chinh phục và làm chủ cuộc sống chính là trí tuệ và lòng can đảm. Nếu trí tuệ giúp con người nhận thức thế giới và tạo ra những giá trị vật chất, tinh thần thì lòng can đảm chính là phương tiện giúp con người thực hiện điều đó. "Can đảm" được hiểu là việc dám đương đầu với những khó khăn, thử thách trong cuộc sống để tạo dựng nên những giá trị thiết thực. người có lòng can đảm sẽ không ngại khó, ngại khổ, họ sẵn sàng đối diện và làm những điều mà người khác e sợ. Lòng can đảm giúp cho con người tự tin làm chủ cuộc sống, làm chủ hoàn cảnh. Trước bất cứ hoàn cảnh nào, người có lòng can đảm cũng sẽ giữ được sự bình tĩnh, sáng suốt. Nếu không có lòng can đảm, con người sẽ luôn e sợ trước những khó khăn, thất bại, dễ chùn bước trước những tác động không mong muốn của cuộc sống. Bởi vậy nên họ khó có thể đi hết một hành trình dài để chạm tay đến thành công, hạnh phúc. Có thể thấy lòng can đảm không chỉ mang đến cho con người khả năng hành động mạnh mẽ, một năng lượng sống tích cực mà còn góp phần tạo nên những giá trị tốt đẹp cho cuộc sống. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều người sống hèn nhát, tự tin, không dám đối mặt với khó khăn, dễ bỏ cuộc khi gặp phải những điều không mong muốn. Mỗi chúng ta chỉ có một lần để sống, vì vậy hãy sống làm sao để sau này không phải hối tiếc. Hãy hết mình với đam mê, đừng ngại những khó khăn, thashc thức vì đó chỉ là phép thử để chúng ta trở nên mạnh mẽ, can đảm hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
