---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:10
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa nhằm phục vụ phá trình học tập môn ngữ văn của các em học sinh lớp 12 được tối ưu hơn.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa,Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,dẫn chứng về tuổi trẻ sống có ý nghĩa,văn mẫu 12,nlxh về tuổi trẻ,nghị luận xã hội về tuổi trẻ,viết 1 đoạn văn (khoảng 200 chữ) trình bày suy nghĩ về điều bản thân cần làm de tuổi trẻ có ý nghĩa
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa
[Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## 1\. Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa
### Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Mỗi người chỉ được sống một lần, tuổi trẻ là lúc thích hợp nhất để con người trau dồi, học tập để trở thành một công dân tốt, một con người có ích. Chính vì thế, điều quan trọng nhất mà bản thân mỗi người cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa là việc học tập, rèn luyện bản thân, hướng tới những điều tốt đẹp.
b. Phân tích
Là học sinh, chúng ta cần không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần biết nhìn nhận vào những lỗi sai của bản thân mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục.
Ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với con người, là nền tảng để chúng ta cố gắng, chính vì thế, ta cần sống có đam mê, ước mơ và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
Việc rèn luyện bản thân sẽ làm cho bản thân mình ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết và khắc phục được những khuyết điểm của mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người trẻ tích cực trau dồi, học hỏi, vươn lên để minh họa cho bài làm của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức đúng đắn được tầm quan trọng của việc học tập, trau dồi bản thân. Lại có những người sống ỷ lại, dựa dẫm vào người khác mà không biết phấn đấu, vươn lên,… chúng ta không nên học theo những lối sống này.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa \(Tuổi trẻ cần sống có bản lĩnh để dám đương đầu với mọi khó khăn thử thách\).
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Bản lĩnh: là khả năng đương đầu với khó khăn, giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống một cách bình tĩnh, thông minh và tỉnh táo. Bên cạnh đó, bản lĩnh còn là lòng dũng cảm, kiên trì, dám nghĩ dám làm dám chịu trách nhiệm.
Câu nói mang ý nghĩa: con người ai cũng cần rèn luyện cho bản thân sự bản lĩnh, đặc biệt là các bạn trẻ - những chủ nhân của đất nước, để có được cuộc sống tốt đẹp hơn và phục vụ được sự phát triển của đất nước.
_b. Phân tích_
• Lợi ích của bản lĩnh:
Người có bản lĩnh là người có nhiều đức tính tốt đẹp khác như dũng cảm, kiên trì, mạnh mẽ,… từ đó dễ dàng theo đuổi mục tiêu của mình hơn.
Bản lĩnh của con người được hun đúc từ kinh nghiệm của cuộc sống, người có bản lĩnh là người có vốn sống phong phú, có kinh nghiệm trong nhiều vấn đề từ đó giải quyết mọi chuyện một cách tinh tế.
Người có bản lĩnh là tấm gương sáng để người khác học tập theo nhất là thế hệ trẻ, nếu bản lĩnh của con người được tôi luyện sẽ tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
• Biểu hiện của người có bản lĩnh:
Dám nghĩ dám làm, không ngại khó khăn, gian khổ, thử thách, sẵn sàng đứng ra chịu trách nhiệm cho cuộc sống của mình.
Làm việc có mục tiêu, có kế hoạch, biết sắp xếp cuộc sống khoa học.
…
 _c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống có bản lĩnh và đạt được thành công vang dội để minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng xác thực, nổi bật, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người nhút nhát, không dám thể hiện bản thân, theo đuổi những thứ bản thân mình đề ra, lại có những người mới gặp chút khó khăn đã nghĩ đến việc bỏ cuộc, sợ thất bại, sợ vấp ngã,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## 2\. Văn mẫu Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa
### Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 1
Tuổi trẻ luôn tràn đầy nhựa sống, nhiệt huyết của thanh xuân. Vậy có bao giờ bạn tự hỏi: “Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa hơn?”. Đây là một câu hỏi chắc hẳn mỗi chúng ta ai cũng đang đi tìm đáp án. Có rất nhiều đức tính cũng như kiến thức đa lĩnh vực mà con người cần học hỏi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, theo quan điểm cá nhân, tôi cho rằng việc quan trọng nhất mà mỗi người cần làm để có một tuổi trẻ thật ý nghĩa đó chính là chủ động trong cuộc sống của mình. Sống ở thế chủ động là việc luôn biết làm chủ cuộc sống của mình, đề ra mục tiêu và thực hiện chúng một cách hoàn thiện, không để người khác phải nhắc nhở những công việc liên quan đến bản thân mình. Mỗi người chỉ được sống một lần, tuổi trẻ là lúc thích hợp nhất để con người trau dồi, học tập để trở thành một công dân tốt, một con người có ích. Chính vì thế, điều quan trọng nhất mà bản thân mỗi người cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa là việc chủ động học tập, chủ động rèn luyện và chủ động làm chủ cuộc đời mình. Cuộc sống luôn mang đến những điều bất ngờ và khó lý giải. Bởi vậy, chúng ta phải luôn trong tâm thế chủ động và sẵn sàng đón nhận, giải quyết. Chúng ta càng giải quyết vấn đề nhiều thì càng trở nên nhạy bén và nhanh nhẹn với các tình huống trong cuộc sống cũng như đúc rút được cho bản thân những kinh nghiệm, bài học quý báu để hoàn thiện chính mình. Chủ động nắm bắt cuộc sống của mình không chỉ giúp chúng ta thông minh, nhanh nhạy hơi mà còn giúp ta làm chủ được những tình huống khó khăn của cuộc sống, khi làm chủ được cuộc sống ta sẽ vượt qua được chúng và tiến đến con đường thành công rộng mở. Hiểu được tầm quan trọng trong việc chủ động của cuộc sống, mỗi người hay năng động hơn nữa, tìm cho mình một lối đi riêng để có được những điều tốt đẹo nhất.
### Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 2
Chúng ta từ khi sinh ra và lớn lên trải qua nhiều giai đoạn, quá trình khác nhau để hoàn thiện và trưởng thành. Chính vì thế, việc thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng to lớn. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà giàu đẹp, có thể chống lại mọi kẻ thù. Bên cạnh đó, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Chúng ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta chỉ có một quê hương cũng như chỉ được sống một lần. Hãy sống thật ý nghĩa, sống và cống hiến, tận hưởng hết mình. Không một ai sinh ra đã ở vạch đích hay hoàn hảo, chỉ cần ta biết sống và biết yêu, ta sẽ cảm thấy cuộc đời này ý nghĩa và tươi đẹp hơn.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 3
Chúng ta từ khi sinh ra và lớn lên trải qua nhiều giai đoạn, quá trình khác nhau để hoàn thiện và trưởng thành. Mỗi người muốn tuổi trẻ có ý nghĩa thì trước hết phải thay đổi bản thân mình và hướng đến những điều tích cực. Chính vì thế, việc thay đổi bản thân có ý nghĩa vô cùng to lớn. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà giàu đẹp, có thể chống lại mọi kẻ thù. Bên cạnh đó, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Chúng ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta chỉ có một quê hương cũng như chỉ được sống một lần. Hãy sống thật ý nghĩa, sống và cống hiến, tận hưởng hết mình. Không một ai sinh ra đã ở vạch đích hay hoàn hảo, chỉ cần ta biết sống và biết yêu, ta sẽ cảm thấy cuộc đời này ý nghĩa và tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 4
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần vươn lên phía trước, sống có ước mơ, khát vọng để tuổi trẻ này có ý nghĩa hơn. Khát vọng là mong muốn hướng tới, có được những điều lớn lao, tốt đẹp mà mình mơ ước và quyết tâm, đồng thời là những cố gắng thực hiện mục tiêu đó hết sức mình. Khát vọng hiểu đơn giản đó là ước mơ, khát vọng là khát khao vươn tới những chân trời mới, khám phá những điều rộng lớn của vũ trụ bao la. Khi chúng ta sống có khát vọng, ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Trên con đường thực hiện khát vọng của mình, ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó, ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có khát vọng sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ, khát vọng nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này sẽ khó có được thành công và sớm bị xã hội đào thải. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần xác định cho mình được mục tiêu, được ước mơ, khát vọng và cố gắng học tập, tu dưỡng, rèn luyện bản thân thật tốt để có những bước hành trang chắc chắn xây dựng ước mơ, khát vọng đó. Mỗi người có một khát vọng, hoài bão khác nhau, chúng ta cần xác định được cho bản thân mình một mục tiêu cụ thể. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 5
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, nhất là tuổi trẻ. Chính những thử thách đó sẽ tôi luyện nê con người của ta. Mỗi người trẻ cần rèn luyện cho bản thân những phẩm chất, tính cách tốt đẹp để vượt qua mọi sóng gió, trong đó phải kể đến một bản lĩnh kiên cường.
Bản lĩnh là khả năng đương đầu với khó khăn, giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống một cách bình tĩnh, thông minh và tỉnh táo. Bên cạnh đó, bản lĩnh còn là lòng dũng cảm, kiên trì, dám nghĩ dám làm dám chịu trách nhiệm. Con người ai cũng cần rèn luyện cho bản thân sự bản lĩnh, đặc biệt là các bạn trẻ - những chủ nhân của đất nước, để có được cuộc sống tốt đẹp hơn và phục vụ được sự phát triển của đất nước.
Người có bản lĩnh là người dám nghĩ dám làm, không ngại khó khăn, gian khổ, thử thách, sẵn sàng đứng ra chịu trách nhiệm cho cuộc sống của mình. Họ làm việc có mục tiêu, có kế hoạch, biết sắp xếp cuộc sống khoa học. Người có bản lĩnh có thể vượt qua được mọi chông gai của cuộc sống, bên cạnh đó, họ còn là những người có nhiều đức tính tốt đẹp khác như dũng cảm, kiên trì, mạnh mẽ,… từ đó dễ dàng theo đuổi mục tiêu của mình hơn. Bản lĩnh của con người được hun đúc từ kinh nghiệm của cuộc sống, người có bản lĩnh là người có vốn sống phong phú, có kinh nghiệm trong nhiều vấn đề từ đó giải quyết mọi chuyện một cách tinh tế. Người có bản lĩnh là tấm gương sáng để người khác học tập theo nhất là thế hệ trẻ, nếu bản lĩnh của con người được tôi luyện sẽ tạo ra một xã hội tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người nhút nhát, không dám thể hiện bản thân, theo đuổi những thứ bản thân mình đề ra, lại có những người mới gặp chút khó khăn đã nghĩ đến việc bỏ cuộc, sợ thất bại, sợ vấp ngã,… những người này sẽ không có được thành công và trở thành người thất bại với tính cách nhút nhát.
Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy bản lĩnh và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 6
Cuộc sống của chúng ta là một chuỗi những ngày tháng khó khăn và đầy thách thức. Ngoài những trở ngại trong đời sống tình cảm , vật chất, ta còn phải vượt qua những cám dỗ của cuộc sống. Để vượt qua những điều ấy, chúng ta cần có một bản lĩnh thực sự vững vàng để giữ cho bản thân luôn hướng đến con đường sống đúng đắn. Bản lĩnh là gì? Có rất nhiều khía cảnh để thể hiện tính bản lĩnh. Bản lĩnh đối diện với khó khăn, bản lĩnh trong thi đấu, bản lĩnh trong công việc… Tựu chung lại, bản lĩnh là một thước đo nhân cách con người, xem họ có phải là những người biết giữ vững chính kiến, không đứng núi này trông núi nọ và biết hướng đến những điều hay lẽ phải. Sống bản lĩnh giúp chúng ta tăng thêm tự tin trong cuộc sống, tạo năng lượng để theo đuổi những suy nghĩ, dự định và đêm mê của mình. Có vô số tình huống, sự việc cần chúng ta thể hiện sự bản lĩnh của mình. Ví như trong công việc, khi sếp của mình làm sai hay đồng nghiệp của ta mắc lỗi, nhiều người muốn sự im lặng vì sự phật lòng người khác. Nếu bạn là người có bản thân, bạn sẽ sẵn sàng dám lên tiếng để chỉ ra những điều sai trái ấy. Hay khi ta đi học, bản lĩnh của người học sinh là không để bản thân mình gian lận thi cử, tham gia quay cóp, chép bài trong giờ thi. Đó cũng là khi bạn không sợ bạn bè xấu ghen ghét khi nói ra những sai sót của họ, để cho họ biết sai lầm mà sửa chữa. Bản lĩnh của con người còn được khẳng định qua những lúc căng thẳng, công việc hệ trọng nhưng bạn vẫn giữ bình tĩnh để đưa ra những quyết định sáng suốt. Nhiều tài năng tham gia các cuộc thi lớn, nhưng nếu họ thiếu mất bản lĩnh phòng thi, không dám mạo hiểm hay run sợ trước kì thi, thì kết quả thường không đạt được như mong muốn. Đồng thời, bản lĩnh còn là yếu tố tạo nên những đức tính, phẩm chất của con người. Tựa như nhân vật Huấn Cao trong truyện Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân, vì ông có bản lĩnh hơn người, khi bị giặc bắt cũng không hề run sợ, nhún nhường khiến người đời nể trọng. Trong bất cứ hoàn cảnh sống nào, dù xung quanh ta đều là những người xấu, những tệ nạn xã hội bủa vậy, nhưng ta cần giữ vững bản lĩnh kiên cường, cự tuyệt những điều xấu để giữ cho mình một cuộc sống lành mạnh, biết tiếp thu cái hay, cái mới và bài trừ cái xấu. Có rất nhiều tấm gương tuy cuộc sống gia đình khó khăn, gặp nhiều biến cố nhưng họ vẫn kiên cường chiến đấu, đứng lên. Như câu chuyện của chị Nguyễn Thị Luyện, là một trong những nòng cốt của đội bóng đá nữ Việt nam đã giúp đội tuyển giành được huy chương vàng SeaGame 29 . Bố mất sớm, đang tham gia thi đấu thì nhận tin mẹ mất, thế nhưng chị vẫn vững vàng tinh thần, cống hiến hết mình vì sự nghiệp thể thao nước nhà. Thật là một tấm gương trẻ đáng ngưỡng mộ. Nhiều người không có được bản lĩnh chiến đấu, khi gặp khó khăn đã vội bỏ cuộc. Chỉ biết chạy theo miệng lưỡi người đời mà không có chính kiến của mình thì cuộc sống của họ thật khó có được thành công. Có những người, chỉ mới giao lưu kết bạn với vài người bạn không tốt, đã ngay lập tức thay đổi, biến chất. Hay có những bạn học sinh vừa mới bước chân ra thành phố lớn, đi học đại học, không hề chú tăm việc học hành lại lao theo đua đòi, ăn chơi theo những trào lưu mới. Bản lĩnh không phải là một tố chất sẵn có mà cần có một quá trình để phấn đấu rèn luyện. Những người có trí lớn, học rộng hiểu sâu thì thường có bản lĩnh hơn người. Chẳng vì thế mà những người anh hùng, những tỉ phú khi chia sẻ, họ đều mang dáng dấp của những người có tố chất thủ lĩnh mang bản lĩnh rất lớn. Là những người trẻ tuổi, để học tập tốt, rèn luyện tốt, chúng ta phải luôn cố gắng giữ vững chính kiến, quan điểm của mình. Thất bại là mẹ của thành công, có ý chí kiên cường ắt sẽ làm nên sự nghiệp lớn.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 7
Tuổi trẻ là những thứ quý báu nhất mà tạo hóa đã ban tặng cho mỗi người. Vậy có bao giờ bạn tự hỏi: “Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa hơn?”. Đây là một câu hỏi chắc hẳn mỗi chúng ta ai cũng đang đi tìm đáp án. Thế giới rộng lớn, mỗi chúng ta cần phải xác định phương hướng đi cho mình và cần quyết tâm đạt được những mục đích lớn. Trang bị những khiến thức, lối sống tốt và thái độ sống tích cực hay nói cách khác nó là cách sống một cách chủ động. Trước hết, chúng ta cần có cho mình những ước mơ, hoài bão để chúng trở thành những ngọn hải đăng thắp sáng cho quãng đường chúng ta đi. Không chỉ vật, nó còn trở thành động lực phấn đấu để chúng ta vượt qua những vấp ngã, những khó khăn trong cuộc sống. Sống chủ động là chúng ta biết vạch ra cho mình những kể hoạch và mục tiêu hoàn thành, nhắc nhở bản thân phải cố gắng không ngừng. Mỗi người chỉ được sống một lần, tuổi trẻ là lúc thích hợp nhất để con người học hỏi và trau dồi để trở thành một công dân tốt, một con người có ích. Cũng bởi vậy, để tuổi trẻ trở nên có ý nghĩa, chúng ta cần phải nỗ lực không ngừng nghỉ, không cho phép bản thân từ bỏ, tôi luyện bản lĩnh để sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách trong cuộc sống. Cuộc sống muôn hình vạn trạng, luôn mang đến những điều bất ngờ và khó lý giải. Bởi vậy, chúng ta phải luôn trong tâm thế chủ động và sẵn sàng đón nhận, giải quyết. Chúng ta càng giải quyết vấn đề nhiều thì càng trở nên nhạy bén và nhanh nhẹn với các tình huống trong cuộc sống cũng như đúc rút được cho bản thân những kinh nghiệm, bài học quý báu để hoàn thiện chính mình. Chủ động nắm bắt cuộc sống của mình không chỉ giúp chúng ta thông minh, nhanh nhạy hơi mà còn giúp ta làm chủ được những tình huống khó khăn của cuộc sống, khi làm chủ được cuộc sống ta sẽ vượt qua được chúng và tiến đến con đường thành công rộng mở. Hiểu được tầm quan trọng trong việc chủ động của cuộc sống, mỗi người hay năng động hơn nữa, tìm cho mình một lối đi riêng để có được những điều tốt đẹp nhất. Qua đây, chúng ta cần phải nên án mạnh mẽ một số người có thái độ sống tiêu cực, buông thả và dễ dàng bị khó khăn, thất bại đánh ngục ngã. Đây là những tấm gương xấu cần phải loại bỏ để xã hội trở nên tích cực và tốt đẹp hơn. Hãy luôn nhớ rằng: ” Đoạn đường nào trải bước trên hoa hồng bàn chân sẽ thấm đau vì những mũi gai đâm”\!
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 8
Ở mỗi một độ tuổi, mỗi giai đoạn cuộc đời lại có ý nghĩa riêng, nhưng có lẽ tuổi trẻ chính là khoảng thời gian ý nghĩa nhất đối với cuộc đời mỗi con người. Tuổi trẻ chính là thanh xuân, là quãng thời gian rực rỡ nhất mà một khi qua đi sẽ không bao giờ trở lại. Tuổi trẻ của chúng ta không có gì ngoài thời gian và nhiệt huyết vậy nên hãy cố gắng làm điều mình muốn, đi nơi mình muốn đi, học cái mình muốn học. Sống phải có ước mơ, hoài bão, phải luôn nỗ lực không ngừng nghỉ để được kết quả xứng đáng. Hãy rèn luyện bản thân để trở thành một phiên bản tốt nhất. "Bởi vì chúng ta 18 tuổi, chúng ta sống như thể ngày hôm nay là ngày cuối cùng. Có thể rất đau đớn khi vấp ngã, nhưng không sao cả. Vì chúng ta 18 tuổi mà". Chúng ta hãy sống như ngày hôm nay là ngày cuối. Sau này có thể chúng ta sẽ có khả năng làm được rất nhiều điều, nhưng khi nghĩ về tuổi trẻ, chúng ta chẳng có kỉ niệm đáng nhớ nào. Sau này khi bạn có tiền, bạn có thể tự mua được đôi giày mà tuổi 18 bạn thích, nhưng lúc ấy đã không còn ý nghĩa, vậy nên, việc của tuổi trẻ hãy để tuổi trẻ thực hiện và trải nghiệm. Trải nghiệm đem tới cho chúng ta rất nhiều bài học quý báu, những kiến thức bổ ích để phục vụ cho chúng ta sau này. Chúng ta còn trẻ, chúng ta không sợ gì, vì chúng ta có một trái tim nóng căng tràn sức sống.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 9
Trong bộ phim "Điều tuyệt vời nhất của chúng ta", nhân vật nữ chính nói: "cậu ấy của năm đó là cậu ấy tuyệt vời nhất, nhưng tôi của sau này mới chính là tôi tuyệt vời nhất, giữa hai con người tuyệt vời ấy, cách nhau một tuổi trẻ". Vậy tuổi trẻ là gì mà quan trọng tới như vậy? Tuổi trẻ chính là phần đời đẹp nhất mà mỗi người có được vì vậy hãy sống để tuổi trẻ thật có ý nghĩa. Tuổi trẻ, chúng ta chẳng có gì ngoài lòng dũng cảm, niềm đam mê, dám nghĩ, dám làm, không chùn bước trước khó khăn, thử thách. Để có một tương lai tốt đẹp, thì việc chuẩn bị hành trang kiến thức vào đời là vô cùng quan trọng. Hãy học tập, trau dồi kiến thức, học thêm các kỹ năng, ngoại ngữ. Học tập giúp chúng ta có vốn hiểu biết phong phú, là tiền đề giúp con đường chạm tới ước mơ nhanh hơn. Luôn luôn thử thách, rèn luyện bản thân để bản thân ngày một tốt đẹp. Nghiêm khắc nhìn nhận lại những lỗi lầm của bản thân để sửa chữa. Nếu không có được những thứ mình yêu, hãy yêu những gì mình có, chúng ta nên trân trọng những gì đang có ở hiện tại, sống chân thành, xây dựng những mối quan hệ tốt đẹp.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 10
Thời gian trôi qua và chẳng thể quay trở lại. Tuổi trẻ cũng vậy. Thanh xuân ấy, quãng thời gian tươi đẹp ấy sẽ bị bỏ quên một cách lãng phí nếu chúng ta không hành động để tuổi trẻ trở nên có ý nghĩa hơn. Hơn tất cả, tuổi trẻ đóng một vai trò vô cùng quan trọng bởi nó như chìa khóa vàng dẫn đến thành công của mỗi chúng ta. Trong quá trình đó, bản thân mỗi người cần trân trọng từng giây, từng phút để không ngừng nỗ lực, hoàn thiện bản thân. Mỗi độ tuổi, mỗi giai đoạn trong cuộc đời mỗi người đều có những ý nghĩa riêng và mang lại cho ta những suy nghĩ, những bài học khác nhau. Nhưng có lẽ, để lại ấn tượng sâu sắc đối với mỗi người hơn cả đó chính là tuổi trẻ. Quãng thời gian ấy, chúng ta có thể vấp ngã, có thể nghỉ ngơi nhưng không được từ bỏ. Từ bỏ, nản chí là những từ mà tuổi trẻ không được phép nghĩ đến. Những váp ngã, thấy vọng ấy chỉ là thử thách để chúng ta kiên cường hơn, có thêm ý chí và động lực để vươn lên. Để rồi, đến một lúc nào đó, khi đã đi qua quãng thời gian quý báu ấy, người ta nhìn lại và thầm cảm ơn, thầm trân trọng nó vì đã cho ta vỡ lẽ bao điều và trưởng thành hơn từ vấp ngã. Bên cạnh đó, chúng ta còn phải tích cực tham gia vào các hoạt động xã hội. Tuy nhiên vẫn còn đó một số bộ phận bạn trẻ có lối sông buông thả, phó mặc cho cuộc đời xô đẩy, để tuổi trẻ trôi qua một cách lãng phí. Điều này thật đáng buồn, đáng chê trách và lên án. Thái độ sống như vậy sẽ chỉ khiến cuộc đời họ thêm thất bại và khó có thể trở nên tốt đẹp hơn. Bởi vậy, thái độ sống và trân trọng tuổi trẻ của mỗi người sẽ giúp họ có một cuộc sống ý nghĩa hơn. Nó sẽ cho ta thêm những kĩ năng cuộc sống, ứng xử đối với mọi người xung quanh. Tâm hồn ta vì thế mà cũng được rộng mở hơn. Không những thế, mỗi người hãy mang trong mình những phẩm chất cao đẹp như dũng cảm, bản lĩnh,…. do đó chính là thước đo cốt cách và là nguồn động lực to lớn giúp bạn tiến lên phía trước và nhận được tình cảm của mọi người. Qua đây, mỗi người hãy tích cực, chủ động vạch ra những kế hoạch cho riêng bản thân mình để tuổi trẻ không trôi qua lãng phí.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 11
"Cuộc đời chỉ sống có một lần/ Phải sống sao cho khỏi xót xa ân hận”. Câu nói ấy luôn trong suy nghĩ của tôi, hối thúc tôi phải luôn suy nghĩ rằng: bản thân cần làm gì để tuổi trẻ của mình thật có ý nghĩa? Với tôi, tuổi trẻ là quãng thời gian đẹp nhất của con người, là độ tuổi mà chúng ta có dường như có tất cả: sức khỏe, nhiệt huyết, sự tự tin và tràn đầy nhựa sống, tràn đầy những ước mơ, đam mê để không ngừng thay đổi và hoàn thiện. Ở ngưỡng cửa tuổi mười tám đôi mươi, tôi tự nhận thấy bản thân mình cần học hỏi và trải nghiệm thật nhiều để tích lũy kinh nghiệm, kĩ năng sống cho bản thân, đó chính là điều ý nghĩa nhất của tuổi trẻ. Học hỏi để biết rằng những thứ mình biết chỉ là hạt cát, rằng bản thân phải không ngừng tiến bộ và đừng tỏ ra hài lòng về những gì mình có. Trải nghiệm là cách chúng ta đưa bản thân vào những thử thách mới mẻ, làm những điều chúng ta chưa từng làm và nghĩ những điều ta chưa từng nghĩ. Đó cũng là sự thử thách chúng ta trên những chặng đường mới để tôi luyện ý chí vững vàng, có bản lĩnh vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Trải nghiệm cuộc sống tự lập, khám phá những miền đất mới, những kiến thức ngoài sách vở, đó chính là cách để tuổi trẻ và cuộc sống của ta trở nên có ý nghĩa hơn. Thật đáng buồn cho những ai để lãng phí tuổi trể trôi qua mà chẳng gặt gái được gì\! Điều đó chỉ làm cuộc sống trở nên u tối hơn.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 12
"Thanh xuân là quãng thời gian đầy sóng gió bởi vì lúc đó chúng ta không biết câu trả lời là gì. Chúng ta không biết bản thân muốn gì, ai thật lòng yêu chúng ta và chúng ta thật lòng yêu ai. Và rồi khi chúng ta biết được câu trả lời, bất giác chúng ta đã trưởng thành, đã trải qua những lần ly biệt và chia ly ít nhiều". Đúng là như vậy, tuổi trẻ chính là quãng thời gian đẹp nhất của đời người, là thời điểm chúng ta chưa có quá nhiều thứ để mất, dám nghĩ, dám làm. Thứ quý giá nhất mà tuổi trẻ chúng ta có được đó chính là nhiệt huyết sục sôi. Đó chính là nguồn sức mạnh to lớn để giúp chúng ta vượt qua khó khăn. Tuổi trẻ chúng ta hãy sống hết mình với ước mơ, với đam mê để sau này khi nhìn lại, ta thấy có một tuổi trẻ đẹp như vậy. Chúng ta cần trải nghiệm thật nhiều bởi vì sau những trải nghiệm ấy sẽ mang đến cho chúng ta rất nhiều bài học mà không sách vở nào có. Tuy nhiên có những người trẻ hiện nay sống tha hoá, không mục đích, không ước mơ, không trải nghiệm, chỉ chìm đắm trong mộng tưởng, cảm thấy tương lai mờ mịt. Chúng ta không nên học theo những tấm gương xấu đó mà cần phải nỗ lực, quyết tâm, chắc chắn sẽ được đền đáp xứng đáng.
### Điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa mẫu 13
"Tuổi trẻ đáng giá bao nhiêu?" đó là tên của một cuốn sách nổi tiếng. Bạn có trả lời được câu hỏi liệu tuổi trẻ của mỗi người đáng giá bao nhiêu? Giá ở đây không có nghĩa là giá cả, đó là sự trải nghiệm, sự thử thách, những đánh đổi để theo đuổi đam mê. Tuổi trẻ của chúng ta có nhiệt huyết, đam mê, còn chần chờ gì mà không cố gắng. Dám ước mơ, dám theo đuổi, đó chính là những việc làm có ý nghĩa để tuổi trẻ không trở lên nhạt nhoà. Chúng ta không sợ vấp ngã, vì tạo hóa cho tuổi trẻ một "bộ xương" tốt, đó chính là ý chí mạnh mẽ, dám đương đầu với khó khăn, Tuổi trẻ chỉ có một, hãy làm những việc bản thân thích, hãy yêu nơi mình sinh ra và hãy hoàn thành ước mơ của mình.
_**Mời các bạn tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

