---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-235055
title: Suy nghĩ của em về lòng yêu nước - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:10
description: Suy nghĩ của em về lòng yêu nước vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Suy nghĩ của em về lòng yêu nước,Suy nghĩ về lòng yêu nước,nêu Suy nghĩ của em về lòng yêu nước,bài văn mẫu Suy nghĩ của em về lòng yêu nước,nghị luận về lòng yêu nước,trình bày suy nghĩ của em về lòng yêu nước,viết bài văn nêu suy nghĩ của em về lòng yêu nước,dàn ý Suy nghĩ của em về lòng yêu nước,dàn ý nghị luận về lòng yêu nước
---

# Suy nghĩ của em về lòng yêu nước
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về lòng yêu nước
  * 1\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 1
  * 2\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 2
  * 3\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 3
  * 4\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 4
  * 5\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 5
  * 6\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 6
  * 7\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 7
  * 8\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 8
  * 9\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 9
  * 10\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 10
  * 11\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 11
  * 12\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 12

Xem thêm
[Suy nghĩ của em về lòng yêu nước](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-long-yeu-nuoc-235055>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 1
Có lẽ rằng, trong chính cuộc đời mỗi con người bao giờ cũng gắn liền với một quê hương, xứ sở và một dáng hình núi sông. Cho nên đối với mỗi một con người thì tình yêu nước dường như là một thứ tình cảm thiêng liêng và không thể nào có thể hiếu được trong mỗi cuộc đời con người chúng ta.
Mỗi chúng ta khi ai ai cất lên từ “Đất Nước” – Ta lại như cũng cảm nhận được hai tiếng ấy gợi nhắc chúng ta biết bao điều thiêng liêng, ấm áp. Tổ tiên, nguồn cội chúng ta ở đâu và khi chúng ta lớn lên thì đâu là nơi mà chúng ta tự hào nhất? Câu trả lời duy nhất đó chính là Đất Nước. Yêu nước. Thực sự ta như cũng lại cảm nhận được cũng chính vì lòng yêu Tổ quốc là tình cảm quý báu luôn thường trực trong mỗi trái tim Việt Nam. Ta như thấy được cũng tự nó đã đan dệt thành lịch sử, và có thể nói rằng lịch sử dân tộc Việt cũng chính là lịch sử của lòng yêu nước. Thực sự ta như cũng lại cảm nhận được cũng chinh tình yêu đất nước là tình cảm gắn bó sâu nặng giữa con người với quê hương, dân tộc. Đất nước thực sự không đơn thuần là nơi có thể cố kết con người lại với nhau, mà ta nhận thấy được đất nước chính là một mái nhà chung của tất cả đồng bào.
Mỗi thời một khác, mõi thời lại có một cách thể hiện tình yêu nước thật khác nhau. Nếu như trong thời chiến thể hiện lòng yêu nước chính là việc cầm lấy khẩu súng và đấu tranh. Nhưng trong thời bình thì lại là ra sức luyện rèn học tập để đưa đất nước trên đà phát triển hơn nữa. Điều này ta như nhận thấy được chính trong thời phong kiến yêu nước là phải gắn liền với “trung quân”, đó chính là “tề gia trị quốc” thì ngày nay yêu nước lại gắn liền với yêu lý tưởng Xã Hội Chủ Nghĩa. Tình yêu đất nước như một viên đá ngũ sắc, thế rồi ta như cũng nhận thấy được ở mỗi cạnh mỗi mặt của nó có một màn lung linh khác nhau. Qủa thật ta lại như nhận thấy được ở mỗi thời đại sẽ làm cho viên đá đó mang những màu sắc khác biệt.
Thực tế cho thấy được rằng nếu như bạn say mê trước một thắng cảnh của đất nước, khi bạn tích cực bình chọn để Vịnh Hạ Long để có thể trở thành một trong bảy kỳ quan thiên nhiên của thế giới hiện đại hay khi bạn biết và trăn trở trước vấn đề biển Đông. Thế rồi ngay chính những vấn đề biển Đông lại cũng chính là một trong những vấn đề đang từng ngày, và nhanh đến từng giờ nóng dần trên các diễn đàn, trang mạng hay báo chí và cầm bút để có thể viết lên những dòng cảm xúc của mình để gửi đến Trường Sa thân yêu… thì đó là lòng yêu nước đó thôi, đau cần phải là một việc làm quá đỗi lớn lao đâu. Trong lịch sử ta như nhận thấy các bậc hiền tài như Nguyễn Trãi, Nguyễn Du, Nguyễn Khuyến đã có những bài thơ ca ngợi rất hay về đất nước và con người Việt nam ta. Tam Nguyên Yên đổ Nhuyễn Khuyến nổi danh với chùm 3 bài thơ thu nổi tiếng với những vần thơ như:
Ao thu lạnh lẽo nước trong veo
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo
Sóng biếc theo làn hơi gợn tí
Lá vàng trước ngõ khẽ đưa vèo
Tầng mây lơ lững trời xanh ngắt
Ngõ trúc quanh co khách vắng teo.
\(Thu điếu\)
Trong thơ xứ, nhất là trong Thơ mới ta như nhận thấy được việc yêu thiên nhiên chính là biểu hiện của lòng yêu nước – một biểu hiện không cầu kỳ hoa mỹ hay ồn ào mà hết sức giản dị, tự nhiên.
Nhưng, thông qua đây ta dường như cũng lại nhận thấy được cũng chính tình yêu đất nước không chỉ được đan dệt bằng tình yêu thiên nhiên. Ta dường như cũng lại có thể biết được rằng chính sự yêu nước còn được biểu hiện bằng niềm tự hào dân tộc. Nhận thấy được cũng chính người Việt Nam có rất nhiều điều đáng tự hào về quê hương, đất nước mình. Có lẽ rằng, tất cả chúng ta vẫn nhắc lại cho nhau nghe những chiến công oanh liệt trong công cuộc đấu tranh dựng nước và giữ nước.
Quả thật ta như càng yêu mến, càng tự hào về quê hương giàu đẹp, trù phú bao nhiêu, người Việt Nam ta dường như cũng lại càng căm thù bè lũ cướp nước, bán nước bấy nhiêu. Đất nước lịch sử của ta trải qua bốn nghìn tuổi cũng là đất nước bốn nghìn năm kiên cường đấu tranh giữ nước:
Khi có giặc người con trai ra trận
Người con gái trở về nuôi cái cùng con
Ngày giặc đến nhà thì đàn bà cũng đánh.
\(Đất Nước- Nguyền Khoa Điềm\)
Những câu thơ như thật là đáng tự hào và đặc sắc biết bao nhiêu "Để Đất Nước này là đất Nước của nhân dân". Những người nông dân, những người yêu nước ở thế hệ trước họ dường như cũng đã hi sinh cả tính mạng của mình để bảo vệ từng gốc lúa, bờ tre cho Tổ quốc, bởi ta như cũng đã nhận thấy được cũng chính ý chí chiến đấu đó đã đưa mỗi người con đất Việt đi tới chiến thắng trước mọi bè lù xâm lãng hung hãn nhất.
Thế rồi ta như cũng nhận thấy được khi đất nước hoà bình, "súng gươm vứt bỏ lại hiền như xưa” viên ngũ sắc yêu nước lại mang sắc màu lung linh khác. Con người chúng ta dường như cũng đã ý thức về vận mệnh dân tộc vẫn được giương cao nhưng mỗi người tự khắc nhận thức được vai trò của minh đối với sự nghiệp canh tân đất nước. Mỗi học sinh như cũng lại thi đua thật tốt để có thể giúp cho sự nghiệp của nước nhà như càng trở lên tốt đẹp hơn.
Có thể nhận thấy được rằng chính tình yêu đất nước là tình yêu muôn màu. Nó thường trực trong mỗi con người và không nhất thiết phải được bộc lộ, biểu hiện như nhau. Thực sự ta như nhận thấy được cũng chính tình yêu đất nước tiềm chứa trong nó sức mạnh cực kì to lớn. Nó dường như cũng chính là bệ đỡ tinh thần cho mỗi người trong cuộc sống này.
Không chỉ có vai trò trong việc nâng đỡ tinh thần con người, lòng yêu nước còn là đòn bẩy khiến mỗi chúng ta sống có trách nhiệm hơn với cộng đồng, với quê hương, dân tộc và với chính bản thân mình nữa.
### 2\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 2
Nếu điều gì ở nước Việt Nam khiến bạn bè quốc tế thán phục nhất, thì đó chỉ có thể là lòng yêu nước mà thôi. Lòng yêu nước có ở mỗi quốc gia nhưng tôi tự hào vì không nơi đâu lòng yêu nước lại “nồng nàn” và trở thành truyền thống quý báu như dân tộc Việt Nam.
Yêu nước là gì? Tôi tin rằng không ít người sẽ thấy lúng túng khi trả lời câu hỏi đó\! Còn theo tôi, yêu nước đơn giản chỉ là tấm lòng tin tưởng, yêu thương, biết hi sinh của mỗi cá nhân với đất nước.
Vai trò của lòng yêu nước vô cùng quan trọng với mỗi một quốc gia. Lòng yêu nước giống như một thứ tình cảm khơi nguồn cho mọi hoạt động sống và cống hiến của con người và là niềm tự hào dân tộc vượt lên mọi thứ tình cảm khác. Có những người yêu nhau, trở thành tri kì của nhau vì chung lòng yêu nước. Có những người nỗ lực cống hiến cho quê hương vì lòng yêu nước. Người ta cũng để tình cảm cá nhân một bên để thực hiện lòng yêu nước. Chẳng thế mà biết bao nam nữ thanh niên đã chịu chia xa để một bên hậu phương, một bên tiền tuyến trong những cuộc đấu tranh. Chẳng thế mà bà mẹ Việt Nam anh hùng trao lại Tổ quốc những đứa con gái, con trai để chúng cống hiến sức mình cho đất nước. Chồng chịu xa vợ, con chịu xa cha mẹ… cũng là để thực hiện tình yêu Tổ quốc.
Họ đã làm những gì để thể hiện tình yêu ấy? Họ luôn giữ trong mình lòng tự hào, tự tôn dân tộc. Tự hào biết mấy truyền thống lịch sử anh hùng bất khuất trong cuộc chiến dựng nước và giữ nước từ thời các Vua Hùng. Tự hào biết mấy truyền thống văn hóa văn hiến lâu đời đã tạo ra những tên tuổi rạng danh Tổ quốc. Chúng ta luôn ý thức chủ quyền quốc gia, nhận thức rõ về ranh giới lãnh thổ, vị thế đất nước… trước quốc tế. Chẳng vậy mà khi xưa trong “Bình Ngô đại cáo”, Nguyễn Trãi đã dõng dạc tuyên bố:
“Như nước Đại Việt ta từ trước
Vốn xưng nền văn hiến đã lâu
Núi sông bờ cõi đã chia
Phong tục Bắc Nam cũng khác
Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời gây nền độc lập
Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên xưng đế một phương”
Họ còn làm gì nữa? Họ mang trong mình lòng căm thù giặc sâu sắc và ý chí sắt thép quyết tâm chiến đấu và chiến thắng những kẻ thù xâm lược. Ý nghĩ ấy khi bộc phát ra hành động trở thành trận cuồng phong đạp đổ mọi thế lực xâm lăng cường bạo nhất. Thế nên những nước Mỹ, Pháp… vô địch trên mọi chiến trường phải chịu thất bại đau đớn trên chính thuộc địa tự phong của chúng – mảnh đất Việt Nam.
Lòng yêu nước còn thể hiện ở sự tự hào, ngợi ca chính vẻ đẹp của thiên nhiên đất nước ta. Đến đây, có lẽ tình yêu nước chỉ còn là những điều thật giản dị. Ta yêu cây xanh, yêu dòng sông, yêu lũy tre làng… cũng là yêu nước. Và nó đồng nghĩa với việc chúng ta cần giữ thái độ lạc quan, tin tưởng vào tương lai tươi sáng của đất nước.
Cuối cùng, yêu nước phải đi đôi với giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc, đồng thời tham gia vào công cuộc canh tân đất nước. Chỉ yêu tiếng Việt, tiếng mẹ đẻ của ta thôi cũng đủ tự hào mình có tình yêu nước. Chỉ làm giàu vốn văn hóa của người Việt thôi cũng là đã biết cách yêu nước rồi.
Tuy nhiên, trong xã hội toàn cầu và hội nhập hiện nay, lòng yêu nước đôi lúc chìm trong guồng quay của đồng tiền. Sức mạnh quốc gia nằm ở kinh tế, chính trị. Thế nên chúng ta cứ mải chạy theo vật chất mà quên đi động lực nòng cốt của phát triển vững bền đất nước là tâm hồn, lí tưởng, ý chí của con người. Một bộ phận giới trẻ thay vì cống hiến cho đất nước lại chọn cách chê bai, công kích bộ máy lãnh đạo, bóp méo lịch sử, tiếp tay cho phản động chống phá nhà nước từ bên trong, làm mất đoàn kết trong nội bộ quốc gia giữa Đảng và dân. Có những bạn trẻ sống thực dụng, không có tư tưởng chính trị sáng suốt nên dễ xa ngã vào các thói hư, tật xấu khiến hình ảnh đất nước trở nên méo mó.
Do dó, thực trạng ấy đòi hỏi nhà nước phải có biện pháp để nâng cao tư tưởng chính trị vững vàng cho cán bộ và nhân dân, tăng cường tình đoàn kết, khuyến khích các hoạt động giữ gìn và phát huy truyền thống dân tộc. Mỗi người hãy tự bồi dưỡng lòng yêu nước, làm phong phú tâm hồn và năng động tham gai xây dưng kiến thiết đất nước.
Lòng yêu nước của dân tộc ta chỉ bộc lộ qua những hoàn cảnh thực sự có tính vấn đề. Có thể hàng ngày bạn cứ sống và làm việc theo guồng quay xã hội, nhưng đến khi Tổ quốc vẫy gọi, tôi tin hiệu triệu người Việt Nam sẽ có một lá cờ đỏ sao vàng phấp phới trong tim.
Tóm lại, lòng yêu nước là tình cảm thiêng liêng, cần có trong mỗi con người và trong mỗi quốc gia. Chỉ cần có lòng yêu nước, trong mắt mỗi người sẽ thấy đất nước thật đẹp biết bao. Thế nên, nghĩ về lòng yêu nước, tôi không quên câu cảm thán của Chế Lan Viên: “Tổ quốc bao giờ đẹp thế này chăng?”:
“Hỡi sông Hồng tiếng hát bốn nghìn năm
Tổ quốc bao giờ đẹp thế này chăng?
– Chưa đâu\! Và ngay cả trong những ngày đẹp nhất
Khi Ngyễn Trãi làm thơ và đánh giặc
Nguyễn Du viết Kiều, đất nước hoá thành văn
Khi Nguyễn Huệ cưỡi voi vào cửa Bắc
Hưng Đạo diệt quân Nguyên trên sóng Bạch Đằng…”
### 3\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 3
Lòng yêu nước là một truyền thống quý báu của dân tộc ta được lưu truyền và phát huy từ đời này qua đời khác. Nó không những không bị mai một đi mà ngày càng được phát huy một cách mạnh mẽ hơn, đặc biệt là trong xã hội hiện nay. Lòng yêu nước chính là lòng yêu quê hương, xóm làng, yêu núi sông, yêu Tổ quốc hay yêu những thứ nhỏ bé, bình dị nhất xung quanh cuộc sống của mỗi chúng ta. Lòng yêu nước còn là khát vọng dựng xây, phát triển đất nước ngày một giàu mạnh hơn, rạng rỡ hơn.
Có thể nói, tình yêu nước được thể hiện với muôn hình vạn trạng. Ở mỗi giai đoạn, mỗi hoàn cảnh khác nhau thì tình yêu nước lại có những biểu hiện ngời sáng khác nhau. Trong những năm tháng kháng chiến oanh liệt của dân tộc thì lòng yêu nước chính là tinh thần bất khuất, lòng khao khát độc lập tự do đứng lên đánh đuổi giặc ngoại xâm và bè lũ bán nước. Là tinh thần đoàn kết đùm bọc lẫn nhau qua những năm tháng mưa bom bão đạn. Là sự nhiệt thành cách mạng, là sự hi sinh quên mình của những người lính nơi đầu súng ngọn gió, là sự hi sinh thầm lặng của những người mẹ, người vợ nơi hậu phương… Lớp lớp những thế hệ hi sinh quên mình vì Tổ quốc mà lịch sử còn nhắc tên họ mãi. Chúng ta làm sao có thể quên một anh hùng Tô Vĩnh Diện lấy thấy mình chèn pháo, một Phan Đình Giot lấy thân mình lấp lỗ châu mai… và hàng ngàn những người con đã ngã xuống vì màu cờ đỏ thắm, vì độc lập tự do, vì lòng yêu nước sáng ngời.
Nếu như trong thời chiến lòng yêu nước là sự quả cảm, anh dũng chiến đấu thì trong thời bình tinh thần yêu nước lại chính là sự đoàn kết, sự giúp đỡ lẫn nhau để dựng xây lên một đất nước ngày một giàu mạnh hơn. Lòng yêu nước là không ngừng học hỏi, không ngừng phấn đấu để làm rạng danh dân tộc, rạng danh 2 tiếng Việt Nam. Một giáo sư Ngô Bảo Châu với giải thưởng về toán học danh giá. Một vận động viên Ánh Viên với những kỉ lục liên tiếp được phá vỡ với môn bơi lội… Đó chỉ là một số trong rất nhiều tấm gương những người Việt đang không ngừng phấn đấu để làm rạng danh Tổ quốc.
Lòng yêu nước không phải là thứ gì đó xa vời nhưng nó lại có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi con người và với mỗi quốc gia, dân tộc. Lòng yêu nước giúp con người xích lại gần nhau hơn, đoàn kết và tạo nên sức mạnh tập thể vô cùng to lớn. Sức mạnh ấy có thể giúp một nước nhỏ bé như Việt Nam quật ngã được 2 đế quốc thực dân sừng sỏ là Pháp và Mỹ. Sức mạnh ấy giúp Việt Nam từ một nước nghèo và lạc hậu sau chiến tranh đang ngày một chuyển mình đứng dậy để sánh vai với các cường quốc 5 châu. Thử hỏi, nếu không có lòng yêu nước, không có tinh thần dân tộc thì cuộc sống hiện tại sẽ ra sao? Đó sẽ là một viễn cảnh u ám khi mà con người sống thờ ơ, vô cảm với chính mình và với cộng đồng. Sẽ không còn yêu thương, không còn đoàn kết.
Thế nhưng, trong xã hội hiện nay vẫn còn một số những phần tử tiêu cực phản động, đi ngược lại lợi ích của cộng đồng, xã hội. Chúng luôn có những thủ đoạn nhằm làm bôi nhọ danh dự của Đảng và Nhà nước, làm xấu đi lý tưởng xã hội chũ nghĩa. Hoặc có những con người sống vô cảm, chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân mà quên đi những giá trị của cuộc sống, quên đi những người xung quanh. Những con người như vậy cần phải được giáo dục và thay đổi nhận thức vì một tương lai tốt đẹp hơn.
Bản thân là những người trẻ, những chủ nhân tương lai của đất nước, mỗi chúng ta cần có ý thức rõ ràng hơn về tầm quan trọng của lòng yêu nước, từ đó, không ngừng cố gắng học tập, trau dồi bản thân để hoàn thiện chính mình và giúp ích cho xã hội.
Có thể nói, lòng yêu nước là một trong những truyền thống quý báu đáng tự hào của dân tộc ta. Nó không chỉ là cầu nối từ thế hệ này sang thế hệ khác mà còn là cái nôi chắp cánh hi vọng cho những thế hệ tương lai.
### 4\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 4
Đất nước ta đã trải qua bao nhiêu thăng trầm bể dâu mới có được hòa bình và nền độc lập như hôm nay. Đó là nhờ vào sự nỗ lực cống hiến cũng như tinh thần đoàn kết và lòng yêu nước sâu sắc của mỗi thế hệ. Cho đến ngày nay, lòng yêu nước vẫn luôn là thứ tình cảm thiêng liêng cần được trân trọng và phát triển hơn nữa.
Lòng yêu nước là tình yêu đối với quê hương, đất nước; nỗ lực cố gắng không ngừng để dựng xây và phát triển đất nước ngày càng giàu mạnh hơn. Lòng yêu nước là tình cảm cao cả, thiêng liêng của mỗi người dành cho quê hương đất nước. Đó là yêu sông, yêu núi, yêu làng, yêu xóm, yêu người dân sống trên mảnh đất hình chữ S. Tình cảm ấy đơn giản, gần gũi và nằm ngay trong lời ăn tiếng nói hằng ngày của mỗi người.
Biểu hiện của lòng yêu nước không phải là những thứ quá cao xa, nó nằm ngay ở ý thức và hành động của mỗi người. Trong thời kỳ kháng chiến, lòng yêu nước chính là đứng lên, cầm súng ra trận chiến đấu với kẻ thù. Mọi khó khăn, gian khổ đều không ngần ngại, xông lên phía trước dành lại độc lập tự do cho nhân dân. Lòng yêu nước lúc đó mạnh mẽ và quyết liệt. Đó là tinh thần đoàn kết, giúp đỡ, tương thân tương ái, cùng nhau chống lại kẻ thù. Chiến tranh ác liệt nhưng như Bác Hồ từng nó thì “lòng yêu nước có thể nhấn chìm bè lũ bán nước và cướp nước”.
Lòng yêu nước lúc đó chính là cố gắng không ngừng nghỉ, cố gắng ngày và đêm để giữ lấy độc lập của đất nước. Quân thù hung ác nhưng ý chí chiến đấu của nhân dân càng phải quyết tâm. Tình yêu nước nồng nàn và tha thiết đó là vũ khí để chiến thắng kẻ thù. Trong thời bình, lòng yêu nước thể hiện ở việc chung ta xây dựng xã hội chủ nghĩa, mang lại cuộc sống no đủ cho nhân dân và sự vững bền cho đất nước.
Tình yêu mà chúng ta dành cho làng quên yên bình, cho những dòng sông đổ nặng phù sa, cho bãi mía nương dâu. Nhà văn Ê-ren-bua từng nói “Lòng yêu nhà, yêu làng xóm, yêu quê hương tạo nên lòng yêu Tổ quốc”. Những tình yêu tưởng chừng như bình dị như vậy nhưng lại tạo nên một tình yêu lớn lao và cao cả hơn.
Mỗi chúng ta từ lúc sinh ra cho tới lúc lớn khôn và trưởng thành thì gia đình là nơi nuôi dưỡng, dạy dỗ. Đó là nơi chúng ta cần yêu thương đầu tiên. Mai này chúng ta lớn lên có trường học, xã hội, những người bạn xung quanh. Chúng ta cần phải san sẻ tình yêu thương của mình cho tất cả mọi người nếu có thể. Đôi khi lòng yêu nước chỉ là tình cảm đơn giản, bình dị như vậy nhưng lại có ý nghĩa rất lớn.
Đất nước ta đang đi lên chủ nghĩa xã hội, thế hệ trẻ cần phải cống hiến và chung tay xây dựng đất nước phát triển hơn. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường thì cần phải cố gắng chăm học, rèn luyện không ngừng để trở thành người công dân tốt cho xã hội. Lòng yêu nước của mỗi công dân sẽ đóng góp vào công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Xung quanh chúng ta còn có rất nhiều mảnh đời cần sự sẻ chia và giúp đỡ. có những đứa trẻ lang thang cơ nhỡ, bị bố mẹ bỏ rơi, những cụ già neo đơn hoặc bị con cái ngó lơ. Họ cần được yêu thương và sẻ chia. Chúng ta hãy dang rộng vòng tay để yêu thương họ, kêu gọi xã hội yêu thương họ bằng những hành động thiết thực nhất.
Tuy nhiên bên cạnh những người tràn đầy tinh thần yêu nước thì vẫn có những phần tử cố ý chống lại đất nước, chống lại chính quyền. Đó là những kẻ đi theo chủ nghĩa xuyên tạc, nói xấu Đảng và chính phủ. Cần phải xử lý thật nghiêm khắc những trường hợp này để mang lại sự yên ổn của xã hội.
Như vậy lòng yêu nước trong xã hội này là cần thiết đối với mỗi con người. Chúng ta cần phải rèn luyện tinh thần này thường xuyên để dựng xây và cống hiến cho đất nước.
### 5\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 5
Lòng yêu nước là một trong những truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam. Lòng yêu nước là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu nặng và tinh thần, trách nhiệm bảo vệ, dựng xây đất nước của con người trên đất nước đó. Đối với dân tộc Việt Nam, lòng yêu nước tồn tại trong tất cả người dân như một lẽ dĩ nhiên bởi truyền thống yêu thương, giàu lòng nhân ái, đoàn kết và biết ơn. Lòng yêu nước của con người Việt Nam được thể hiện rõ qua những tấm gương của biết bao vị anh hùng, chiến sĩ, thậm chí là nông dân dũng cảm, can trường xả thân vì độc lập tự do của đất nước. Không chỉ vậy, lòng yêu nước còn được thể hiện ở những cố gắng cống hiến tri thức, tiền bạc để dựng xây và phát triển đất nước ngày một giàu đẹp. Ý nghĩa của lòng yêu nước đối với công cuộc bảo vệ và dựng xây xã hội chủ nghĩa được minh chứng bằng những thắng lợi vẻ vang của dân tộc ta trước giặc ngoại xâm, bằng những thành tựu khoa học công nghệ, giáo dục,… mà chúng ta đạt được từ xưa đến nay. Tuy nhiên, không phải ai cũng nhận thức được giá trị của dân tộc và lòng yêu nước, bằng chứng là một bộ phận người dân vẫn tồn tại suy nghĩ phản động, ích kỉ, vô trách nhiệm, thậm chí còn tuyên truyền phản động, châm ngòi biểu tình nhằm lật đổ chế độ xã hội chủ nghĩa và Đảng Cộng sản Việt Nam. Trước những hành vi đó, chúng ta cần có thái độ quyết liệt ngăn chặn, và có biện pháp khắc chế kịp thời để không làm ảnh hưởng đến sự phát triển của đất nước.
### 6\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 6
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng khẳng định: "Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước" khi nói về lòng yêu nước của dân tộc Việt Nam.
Lòng yêu nước được hiểu là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu sắc với đất nước và tinh thần trách nhiệm bảo vệ và xây dựng đất nước. Nó cao hơn cả tình yêu của người với cha mẹ, vì đất nước là một nhà chung cho tất cả dân tộc có chung một dòng máu. Vì vậy, lòng yêu nước là một phần tự nhiên của tất cả người Việt Nam, thể hiện sự tự tôn, tự hào về dân tộc và biết ơn sâu sắc với các thế hệ cha anh trước đã cống hiến và bảo vệ đất nước. Lòng yêu nước được minh chứng qua các hành động cụ thể trong lịch sử, với những anh hùng, chiến sĩ, thậm chí nông dân đã xả thân vì đất nước. Những hình ảnh của chị Võ Thị Sáu, anh Bế Văn Đàn, anh Phan Đình Giót và hàng ngàn người Việt Nam khác đã gây ấn tượng với lòng yêu nước dũng cảm, cứng rắn "như gang như thép".
Lòng yêu nước là một trong những nguyên nhân quan trọng giúp cho nước ta thành công trong việc chiến đấu và xây dựng một xã hội chủ nghĩa. Thanh niên cần không ngừng học hỏi và làm theo ví dụ của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, giữ gìn truyền thống yêu nước của dân tộc. Chúng ta cũng phải ngăn chặn các hành động phản động, biểu tình gây nhức nhối cho trật tự, an ninh đất nước.
### 7\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 7
Khi bàn về lòng yêu nước và tinh thần trách nhiệm, nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm đã viết:
"Em ơi em
Đất nước là máu xương của mình
Phải biết gắn bó và san sẻ
Phải biết hoá thân cho dáng hình xứ sở
Làm nên đất nước muôn đời"
Tình yêu nước là một trong những truyền thống giá trị cao của dân tộc Việt Nam. Yêu nước liên quan đến tinh thần trách nhiệm, tình yêu nước là cùng gánh nặng nhiệm vụ của sông nước, đất nước. Yêu nước là hành động vì tổ quốc, vì đất nước. Trong thời chiến, biểu lộ tình yêu nước là sự dũng cảm, hy sinh vì tự do độc lập của tổ quốc và bờ vực đất nước.
Trong thời đại hiện nay, chúng ta sống trong một môi trường an toàn và êm ái, yêu nước và trách nhiệm của chúng ta là tham gia xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, góp phần phát triển nền kinh tế, kết nối với các nước trên thế giới. Để hoàn thiện tinh thần trách nhiệm với đất nước, chúng ta cần học hỏi và cố gắng rèn luyện tốt để cống hiến trí tuệ và sức lực cho Tổ quốc, sống một cuộc đời trung thực và sẵn sàng sản xuất tài nguyên khi Tổ quốc cần. Lòng yêu nước và tinh thần trách nhiệm là một phần cần thiết cho mọi thời đại, không chỉ là trong một thời điểm hay hoàn cảnh cụ thể, phát huy truyền thống yêu nước và trách nhiệm là phát huy văn hóa và truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
### 8\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 8
Khi nhắc đến nét đẹp truyền thống của dân tộc Việt, chúng ta không thể bỏ qua tình yêu nước sâu sắc. Yêu nước không chỉ là một khái niệm thể hiện tình cảm, mà nó còn đại diện cho sự gần gũi, tinh tế và đầy cảm hứng, dẫn nguồn từ niềm tôn trọng và sự trân trọng mà chúng ta dành cho những gì xung quanh, cho những người mà chúng ta yêu mến.
Biểu hiện của tình yêu nước có mặt trong ý thức và hành động hằng ngày của mỗi người. Trong thời chiến, tình yêu nước tràn đầy sức sống và quẩy chầy cùng các cuộc khởi nghĩa, cùng với những nỗi niềm sẵn sàng hy sinh tính mạng khi đi quốc tịch. Trong thời bình, mỗi người thể hiện tình yêu nước bằng cách chăm chỉ học tập, lao động và rèn luyện đạo đức với mong muốn tạo ra một cuộc sống tươi đẹp hơn cho bản thân, gia đình và dân tộc. Vậy lòng yêu nước đã được truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, trở thành nguồn năng lượng vô giá và sợi dây kết nối trái tim của những "con Lạc cháu Hồng", giúp chúng ta tạo ra những chiến công "lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu".
Tình yêu nước của thế hệ trước đã tạo nên sự tin tưởng cho thế hệ sau. Mặc dù các thế hệ trẻ có thể sống và làm nghề tại nhiều nơi trên toàn thế giới, những người Việt Nam vẫn giữ trong trái tim mình niềm tình yêu nước sâu sắc, để nhớ, để tôn vinh và cũng để muốn có thể làm gì đó cho đất nước yêu quý hình chữ S của Việt Nam.
### 9\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 9
Chúng ta may mắn đang sống trong một thế giới yên bình và an toàn, vì vậy chúng ta cần biết ơn thế hệ trước đã hi sinh cho đất nước. Lòng yêu nước của chúng ta bao gồm cảm ơn những người đã làm việc cho tổ quốc, yêu mến quê hương và có trách nhiệm học tập và cống hiến cho nước.
Mỗi hành động, dù nhỏ hay lớn, đều góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp và vững chắc. Học tập, làm việc và tạo ra một cuộc sống tốt đẹp cũng là một cách cống hiến cho nước. Chúng ta cần yêu thương, giúp đỡ đồng bào, để xây dựng một cộng đồng mạnh mẽ và được yêu thương.
Là học sinh, trước hết chúng ta cần học tập chăm chỉ, lắng nghe lời cha mẹ, thầy cô, và lễ phép. Chúng ta cần nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ và giữ gìn quốc gia. Luôn yêu thương và hỗ trợ mọi người xung quanh, hãy cố gắng trở thành công dân tốt và đóng góp cho nước nhà.
Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng trong cuộc sống hiện nay, vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương và đất nước, chỉ quan tâm đến bản thân mình và coi việc chung là việc của người khác. Những người này cần bị lên án. Đất nước này là của chúng ta, bầu trời này là của chúng ta, vì vậy chúng ta cần có ý thức bảo vệ và phát triển nước nhà để giàu đẹp hơn.
### 10\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 10
"Lòng yêu nước" là một trong những truyền thống quý giá của dân tộc Việt Nam, là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu sắc, tinh thần và trách nhiệm bảo vệ và xây dựng đất nước. Tình yêu nước là một phần tự nhiên của tất cả người dân Việt Nam do truyền thống yêu thương, nhân ái, đoàn kết và trân trọng. Tình yêu nước của dân tộc Việt Nam được biểu lộ qua những vị anh hùng, chiến sĩ, những nông dân dũng cảm vì tự do và độc lập của đất nước. Lòng yêu nước được hiển thị qua việc cố gắng đóng góp tri thức và tiền bạc để xây dựng và phát triển đất nước. Tính yêu nước của chúng ta được minh chứng bởi thành tựu về khoa học, công nghệ, giáo dục, và những thắng lợi trước giặc xâm lược. Tuy nhiên, một phần người dân vẫn còn suy nghĩ phản động và chủ nghĩa vô trách nhiệm. Để ngăn chặn những hành vi này, chúng ta cần có thái độ quyết liệt và biện pháp khắc chế kịp thời.
### 11\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 11
Nhân dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước. Điều ấy được thể hiện qua biết bao cuộc kháng chiến chống quân xâm lược bảo vệ bờ cõi đất nước của cha ông. Nhưng không phải cứ trực tiếp cầm súng chiến đấu nơi chiến trường mới gọi là yêu nước. Lòng yêu nước còn thể hiện qua rất nhiều hành động cụ thể có ích cho đời, quê hương dân tộc. Chính vì thế trong thời bình ta vẫn có thể biểu hiện lòng yêu nước qua những cách thể hiện riêng. Vậy lòng yêu nước là gì? Lòng yêu nước nghĩa là tuyệt đối trung thành với đất nước tự hào về quê hương đồng bào, đề cao những giá trị văn hóa dân tộc... Có rất nhiều cách biểu hiện lòng yêu nước tùy vào mỗi người mà thể hiện khác nhau. Theo cá nhân riêng tôi lòng yêu nước là ta biết yêu thương những người xung quanh, mở rộng trái tim mình. Chỉ cần hành động nhỏ nhặt: cho tiền người ăn xin, san sẻ quần áo cũ cho người khó khăn hơn mình, giúp đỡ cô lao công khi thấy rác tự động nhặt lên bỏ vào thùng,... Đôi khi những việc làm nhỏ nhặt như vậy sẽ khiến cuộc sống bạn trở nên tươi đẹp và ý nghĩa biết bao. Lòng yêu nước có khi đơn giản thế thôi. Ngoài ra lòng yêu nước còn thể hiện qua hành động gắng sức học tập, sau này lớn lên trở thành những kỹ sư, bác sĩ xây công trình đất nước, giúp đỡ người khốn khổ... Không những ta phải gắng sức học tập, yêu thương đồng bào đất nước mà còn phải nghiêm chỉnh chấp hành luật pháp của đảng và nhà nước cùng nhau đoàn kết khi đất nước gặp lâm nguy. Nói tóm lại suy nghĩ về lòng yêu nước và cách thể hiện lòng yêu nước trong thời bình của mỗi người tuy khác nhau nhưng đều chung mục đích muôn đất nước được trở nên tốt đẹp hơn. Vì thế là những học sinh - chủ nhân tương lai đất nước chúng ta phải ra sức trau dồi học tập song song với đạo đức tốt để góp chút sức lực nhỏ bé vào công cuộc phát triển đất nước giúp nước nhà ngày càng đi lên, vững bền.
### 12\. Suy nghĩ về lòng yêu nước mẫu 12
“Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước”. Đó là lời khẳng định đầy tự hào của chủ tịch Hồ Chí Minh khi nói về lòng yêu nước của dân tộc Việt Nam. Lòng yêu nước được hiểu là tình cảm yêu thương, gắn bó sâu nặng và tinh thần, trách nhiệm bảo vệ, dựng xây đất nước của con người. Cao hơn cả đấng sinh thành, đất nước như một mái nhà chung của tất cả những người dân đang chảy trong mình dòng máu Lạc Hồng. Chính vì vậy, lòng yêu nước tồn tại trong tất cả con người Việt Nam như một lẽ dĩ nhiên, thể hiện sự tự tôn, tự hào dân tộc, biết ơn sâu sắc với các thế hệ cha anh đi trước đã anh dũng dựng xây và bảo vệ đất nước. Biểu hiện của lòng yêu nước là những hành động cụ thể, được minh chứng qua từng giai đoạn lịch sử. Trang sử vàng của dân tộc ta đã ghi danh biết bao vị anh hùng, chiến sĩ, thậm chí là nông dân dũng cảm, can trường xả thân vì đất nước. Hình ảnh chị Võ Thị Sáu gan dạ trước nòng súng quân giặc, anh Bế Văn Đàn, anh Phan Đình Giót,… và hàng ngàn con người Việt Nam đã khiến cả thế giới phải nể phục vì lòng yêu nước, dũng cảm, cứng rắn “như gang như thép”. Có thể thấy, lòng yêu nước là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến thành công của đất nước ta trong cả kháng chiến lẫn công cuộc dựng xây xã hội chủ nghĩa. Thế hệ thanh thiếu niên cần không ngừng cố gắng học tập, làm việc theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, tiếp tục giữ gìn và phát huy truyền thống yêu nước của dân tộc. Bên cạnh đó, chúng ta cần ngăn chặn triệt để các hành vi tuyên truyền phản động, biểu tình gây ảnh hưởng đến trật tự, an ninh đất nước.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
