---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ - Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:01
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn nghị luận xã hội ngắn 200 chữ,Có ba điều làm hỏng một con người rượu,tính kiêu ngạo và sự giận dữ
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ
 _Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ_
## Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng bạn đọc có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: “Cảm thông là chiếc chìa khóa mở cửa trái tim người khác”](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cam-thong-la-chiec-chia-khoa-mo-cua-trai-tim-nguoi-khac-193869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)

### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ 200 chữ
Có nhiều quan điểm đánh giá về mức độ làm hỏng một con người, như là phạm vào trọng tội, làm việc trái luân thường, đạo lý, sa đọa vào tệ nạn xã hội... Nhưng lại có quan điểm cho rằng: Có ba điều làm hỏng một con người là rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ. Việc đánh giá một con người "hỏng" tức là người đó đã không thể cứu vãn về mặt nhân cách, hành vi của người đó không được xã hội chấp nhận. Đôi khi chỉ cần một việc làm xấu thôi là đủ để người ta loại những người đó ra khỏi cuộc sống. Trong quan niệm trên, ba thứ rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ đã đủ làm nên việc hỏng người. Đầu tiên là rượu. Ở đây không bàn về lợi ích của nó, mà hãy nhìn vào mặt trái nó để lại. Người ta có câu: kẻ uống rượu đỏ mặt nhưng đen nhân cách. Điều đó khẳng định rượu là tác nhân để hủy hoại con người chúng ta. Say rượu con người ta sẽ không còn là chính mình, sự bê tha, nhếch nhác và tàn tạ sẽ lên ngôi. Không thiếu những vụ bạo hành gia đình xảy ra khi người cha say rượu đánh đập vợ con, bao nhiêu cuộc xích mích trên bàn nhậu để xảy ra xô xát đến đe dọa tính mạng người. Gần đây, chúng ta không khỏi đau lòng vì những vụ tai nạn giao thông liên hoàn vì những kẻ say rượu lái xe. Rượu làm chúng ta vui nhưng lại ẩn chứa bao nhiêu mối nguy hại đằng sau đó. Việc nó làm hỏng con người chẳng có gì sai. Thứ hai, tính kiêu ngạo cũng làm hỏng con người. Kẻ luôn quá tự phụ về bản thân mình, kiêu căng, ngạo mạn trước người khác chẳng đáng được tôn trọng là người. Cuộc sống luôn là sự học hỏi và không ai là người hoàn hảo. Cái mình có, mình biết chưa chắc đã là duy nhất và đầy đủ. Bởi vậy thể hiện với đời mà thiếu đi tài năng thực sự, thiếu sự chân thành mà chỉ có sự tự tin thái quá thì sẽ khiến mình thất bại. Kiêu ngạo là luôn cho mình đứng trên người khác, mọi thứ đều dưới tầm con mắt thì sẽ tự loại mình ra khỏi thế giới con người. Cuối cùng sự giận dữ cũng vậy. Nó khiến bạn mất mát nhiều hơn bạn tưởng. Đó là cảm xúc bạn không thể kiềm chế được, nếu không đúng nơi, đúng lúc và hợp lý bạn trở thành kẻ ác nhân lúc nào không hay. Bởi mọi quyết định trong giận dữ sẽ khiến nó đề cao cái tôi của bạn, không để ý đến cảm giác của người xung quanh. Cha mẹ giận dữ có thể sẽ mất con, bạn bè giận dữ sẽ mất nhau, sếp giận dữ sẽ hỏng việc, vô cớ giận dữ có thể mất mạng... Hậu quả của việc giận dữ luôn rất nặng nề mà ngay bản thân người có cảm giác đó cũng gặp phải. Bởi vậy khi giận dữ thì sự bất đồng càng lớn, mối quan hệ càng giãn xa. Khi đó kẻ giận dữ cũng bị xa lánh. Cho giận dữ là nguyên nhân làm hỏng người đúng là không sai. Vậy ba thứ rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ, cuộc sống này vẫn luôn có. Nhưng hãy làm gì để chúng không làm hỏng người của bạn, chỉ có thể là do chính chúng ta. Biết kiềm chế, kiểm soát bản thân để mỗi người không bị rượu điều khiển, kiêu ngạo sai khiến và giận dữ làm chủ, chúng ta sẽ ở lại với thế giới con người\!
Trên đây VnDoc.com vừa giới thiệu tới các bạn Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thể học tập tốt hơn môn [Ngữ văn](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng tham khảo thêm kiến thúc các môn [Toán 12](<https://vndoc.com/toan-lop12>), [Tiếng Anh 12](<https://vndoc.com/tieng-anh-lop12>), [đề thi học kì 1 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop12>), [đề thi học kì 2 lớp 12](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop12>)...
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

