---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử - Dàn ý + 25 bài văn mẫu nghị luận về tình mẫu tử - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:18
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về tình mẫu tử,bài văn mẫu nghị luận về tình mẫu tử,Bài nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử,Dàn ý Nghị luận xã hội về tình mẫu tử,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử,viết đoạn văn 200 chữ về tình mẫu tử,viết đoạn văn khoảng 200 chữ trình bày suy nghĩ của em về tình mẫu tử,viết đoạn văn khoảng 200 chữ về tình mẫu tử,đoạn văn 200 chữ về tình mẫu tử,nghị luận về tình mẫu tử
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử
 _Dàn ý + 25 bài văn mẫu nghị luận về tình mẫu tử_
## Nghị luận về tình mẫu tử
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tình mẫu tử
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về tình mẫu tử mẫu 1
    * Dàn ý Đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 1
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 2
    * Đoạn văn Nghị luận về tình mẫu tử - Bài mẫu 3
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 4
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 5
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 6
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 7
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 8
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 9
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 10
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 11
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 12
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 13
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 14

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) cũng như ôn thi THPT Quốc gia sắp tới nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tình mẫu tử
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tình mẫu tử mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tình mẫu tử.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tình mẫu tử là tình cảm người mẹ dành cho những đứa con của mình cùng với sự quan tâm, chăm sóc bằng cả tấm lòng và những tình cảm đối đáp, yêu thương mà con cái dành cho mẹ.
b. Phân tích
Mẹ là người mang nặng đẻ đau, đem ta đến với thế giới này, trao cho ta sự sống và tình yêu thương. Từ tình yêu thương đó, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện
Mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực học tập, trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài giúp ích cho đất.Chúng ta cần phải luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng.
Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tình mẫu tử thiêng liêng để làm dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Mở rộng
Là một người con, chúng ta cần phải yêu thương, kính trọng mẹ mình và có những hành động để báo hiếu công ơn to lớn của mẹ.
Người mẹ cũng cần biết lắng nghe con mình, yêu thương con, tạo điều kiện cho con phát triển nhất có thể.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình mẫu tử thiêng liêng, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý Đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử
Câu mở đầu: giới thiệu về tình mẫu tử.
Tình mẫu tử là gì: là tình cảm người mẹ dành cho những đứa con của mình cùng với sự quan tâm, chăm sóc bằng cả tấm lòng và những tình cảm đối đáp, yêu thương mà con cái dành cho mẹ.
Vai trò, ý nghĩa của tình mẫu tử đối với cuộc sống con người: tình mẫu tử và sự quan tâm chăm sóc giúp mỗi chúng ta lớn lên, nuôi dưỡng tâm hồn con người, hun đúc cho chúng ta những thứ tình cảm quý báu khác và giúp ta trở thành một con người có ích cho xã hội,…
Chúng ta cần làm gì để đền đáp công ơn và tình cảm của mẹ: trau dồi kiến thức thật tốt để trở thành người hiền tài, luôn khắc ghi công lao của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực…
Khẳng định lại sự thiêng liêng, ý nghĩa cao cả của tình mẫu tử.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 1
Mỗi chúng ta, ai sinh ra và lớn lên cũng có một người mẹ. Mẹ là người có công cưu mang chín tháng mười ngày. Mẹ là người chở che, bảo vệ, dưỡng dục và nuôi ta khôn lớn. Tình yêu thương của mẹ là tình cảm cao đẹp nhất mang tên: tình mẫu tử.Tình yêu thương của mẹ là sức mạnh nuôi ta khôn lớn. Ngay từ khi còn chưa rõ hình hài, chỉ là một sinh linh bé nhỏ mới bắt đầu sự sống con người đã được đón nhận một thứ tình yêu vị tha và vô hạn: tình mẹ. Rồi từng ngày từng ngày trôi, chúng ta lớn dần lớn dần trong bụng mẹ. Chúng ta ngày càng lớn, cơ thể mẹ ngày càng nặng nề. Những tháng đầu của thai kỳ mẹ đã trải qua biết bao những khó khăn, chỉ mong bảo vệ được sinh linh bé nhỏ đang lớn dần trong bụng mẹ. Đứa con càng lớn thì mẹ càng mệt mỏi hơn, nhưng mẹ vẫn luôn vui và chờ mong đến ngày được gặp thiên thần bé nhỏ của mẹ. Con người gọi mẹ là người phụ nữ, là phái yếu, nhưng mẹ không yếu mềm, sẵn sàng trải qua cuộc vượt cạn một mình để được gặp đứa con thân yêu. Tình yêu thương của mẹ sẽ gửi vào những lời ru, những câu hát, đong đầy nơi ánh mắt mỗi khi ngắm nhìn bé con xinh đẹp của mình. Khi con ốm, mẹ sẽ thức trắng đêm trông con, săn sóc. Mỗi ngày nhìn con dần lớn khôn là hạnh phúc của những người mẹ. Đó là sức mạnh vô biên của tình mẫu tử. Mỗi một ngày con lớn hơn một chút, là mỗi một ngày mẹ lại già thêm. Từ khi có con, con đã trở thành mối quan tâm hàng đầu trong cuộc đời của mẹ. Có những người mẹ quên mình, không quản nắng mưa nhọc nhằn, làm tất thảy để cho con cái không thua bạn kém bè. Tình yêu ấy trao đi không một chút tính toan. Tình yêu ấy là cả một đức hi sinh cao cả. Có những lúc, đứa con còn ngây dại chưa hiểu được điều đó. Chúng không biết rằng mẹ chúng làm tất cả để chúng có cuộc sống tốt đẹp nhất có thể. Thậm chí có những đứa trẻ căm ghét mẹ vì mẹ chúng không đáp ứng được những điều mà chúng mong muốn. Có những đứa con lầm đường lạc lối, bị cả xã hội ruồng bỏ, nhưng đối với những người mẹ, dù có đau đớn, xót xa, nhưng chúng vẫn là những đứa con đáng thương cần được chở che và bảo vệ. Trong cuộc sống này, không có gì là miễn phí ngoài tình yêu của mẹ cha.Tình yêu thương của mẹ là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trên đời.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 2
Cuộc sống con người có rất nhiều tình cảm thiêng liêng đáng quý, đáng trân trọng nhưng có lẽ tình cảm đẹp đẽ nhất không gì sánh bằng chính là tình mẫu tử. Tình mẫu tử là tình cảm yêu thương, sự nâng niu, quan tâm chăm sóc bằng cả tấm lòng mà mẹ dành cho con đồng thời là tình yêu thương, sự biết ơn, kính trọng mà người con dành cho mẹ mình. Mẹ là người mang nặng đẻ đau, đem ta đến với thế giới này, trao cho ta sự sống và tình yêu thương. Từ tình yêu thương đó, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện. Từ ý nghĩa cao đẹp đó, mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực học tập, trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài giúp ích cho đất. Bên cạnh đó, chúng ta cần phải luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng. Tình mẫu tử không chỉ là cội nguồn của những tình cảm khác mà đây còn là tình cảm theo con người đến suốt cuộc đời, góp phần làm cho xã hội này ấm áp hơn. Không gì thay thế được tình mẹ, không gì quý giá hơn tình mẹ, chính những nghĩa cử cao đẹp đó mà tình mẹ đã đi vào thơ ca từ lâu đời và nổi bật là câu thơ: “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào.”
### Đoạn văn Nghị luận về tình mẫu tử - Bài mẫu 3
Cuộc sống con người có rất nhiều tình cảm thiêng liêng đáng quý, đáng trân trọng nhưng có lẽ tình cảm đẹp đẽ nhất không gì sánh bằng chính là tình mẫu tử. Tình mẫu tử là tình cảm yêu thương, sự nâng niu, quan tâm chăm sóc bằng cả tấm lòng mà mẹ dành cho con đồng thời là tình yêu thương, sự biết ơn, kính trọng mà người con dành cho mẹ mình. Từ tình yêu thương dành cho chúng ta, mẹ dành hết tâm huyết để chăm sóc, dạy dỗ ta nên người, hun đúc cho ta những tình cảm cao quý khác với một mong ước ta trở thành người có ích cho xã hội và có một tấm lòng lương thiện. Từ ý nghĩa cao đẹp đó, mỗi người con cần có trách nhiệm yêu thương mẹ, tích cực trau dồi kiến thức để trở thành một người hiền tài, luôn khắc ghi công lao to lớn của mẹ và đền đáp công ơn ấy bằng hành động thiết thực, xứng đáng. Không gì thay thế được tình mẹ, không gì quý giá hơn tình mẹ, chính những nghĩa cử cao đẹp đó mà tình mẹ đã đi vào thơ ca từ lâu đời và nổi bật là câu thơ: “Tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào.”
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 4
“Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình”. Tình mẫu tử từ lâu đã trở thành một trong những tình cảm máu thịt cao quý và thiêng liêng nhất đối với mỗi con người. Tình mẫu tử là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, được hiểu là tình cảm gắn bó, yêu thương, ruột thịt của mẹ và con. Đây là tình cảm được xuất phát từ hai phía, mẹ yêu thương con, con kính trọng, hiếu thuận với mẹ. Tình mẫu tử trong xã hội được biểu hiện đa dạng với những hành động cụ thể khác nhau. Chúng ta có thể bắt gặp những bà mẹ tảo tần, lặn lội sương gió, yêu thương, che chở và hy sinh cả cuộc đời mình vì con cái; bắt gặp người con hiếu thảo, chăm sóc, bảo vệ mẹ già. Đó đều là hành động minh chứng cho tình mẫu tử thiêng liêng, cao đẹp và đáng trân trọng. Tình mẫu tử như một bài ru ngọt ngào, tiếp thêm động lực, sức mạnh cho cả mẹ và con trước bất kì khó khăn, gian khổ nào của cuộc đời. Mặc dù vậy, chúng ta vẫn không khỏi đau xót và phẫn uất trước tình trạng tha hóa đạo đức khi mẹ ruột nhẫn tâm vứt bỏ con cái của mình, khi con cái đánh đập, bất hiếu với cha mẹ già đã tảo tần hi sinh ngày nào.... Thậm chí, có những bà mẹ, những người con còn ra tay giết chết máu mủ ruột già của mình chỉ vì sự nóng giận, ích kỉ. Những hành động đó đã và đang diễn ra một cách trần trụi và nhức nhối, bóp méo đi hai chữ “mẫu tử” thiêng liêng, gây ảnh hưởng xấu đến văn minh xã hội. Chính vì vậy, chúng ta cần có giải pháp kịp thời để ngăn chặn hành vi đi trái với đạo đức đó, cưu mang, cứu giúp kịp thời những hoàn cảnh đáng thương của sự suy đồi về nhân cách của con người.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 5
Mỗi người con khi sinh ra đều được vòng tay ấm áp của mẹ ôm vào lòng, tình yêu của cha che chở. Mỗi khi nhắc về mẹ, chắc hẳn trong lòng mỗi con người chúng ta không ai là không khỏi xao xuyến, bồi hồi. Bởi mẹ chính là người đã chăm sóc, nuôi nấng ta khôn lớn từng ngày vượt qua bao gian lao, vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn, thử thách của cuộc đời. Vì vậy mà khi viết về mẹ Nguyễn Duy đã viết:
_“Ta đi trọn kiếp con người_  
 _Cũng không đi hết mấy lời mẹ ru_ ”.
Tình mẹ cao cả và bao la, một thứ tình cảm đẹp đến mãnh liệt. Hai câu thơ có tính hàm súc và sâu lắng trong một bài thơ xúc động viết về mẹ. Vẻ đẹp của hai câu thơ thật trữ tình: thể hiện ở cảm xúc vừa lắng đọng, vừa thiêng liêng, mang nặng triết lý: mấy lời mẹ ru biểu tượng cho tình cảm yêu thương vô bờ mà mẹ dành cho con. Cách nói đi trọn kiếp cũng không đi hết khẳng định tình mẹ là vô cùng thiêng liêng cao cả và bất tử; là bao la vô tận, không sao có thể đền đáp hết được. Ý thơ cũng thể hiện lòng biết ơn sâu sắc.
Tình mẫu tử là tình cảm thương yêu, đùm bọc, che chở,… mà người mẹ dành cho con. Tình cảm ấy vừa tự nhiên vừa cao cả nên sẽ đi theo mỗi người suốt cuộc đời. Tình yêu thương của mẹ nuôi dưỡng dạy biết bao nhiêu đứa con trưởng thành. Có lẽ những việc làm và tình cảm mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng. Bởi mẹ chính là người đã chăm sóc nuôi nấng ta từng ngày, vượt qua bao nhiêu gian lao vất vả, vượt qua tất cả những khó khăn thử thách của cuộc đời là người chắp cho ta những đôi cánh ước mơ để bay đến chân trời hi vọng. Mẹ chính là nơi nương tựa vô cùng vững chãi cho mỗi đứa con sau mỗi lần vấp ngã; là nơi mỗi người con như chúng ta có thể thổ lộ mọi điều thầm kín; là hình ảnh thu nhỏ của những ước mong, những khát khao thanh bình và hạnh phúc; là nguồn động viên; là tình yêu; là cả những day dứt, dằn vặt, trăn trở; là niềm tự hào chính đáng của một con người…
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 6
Tự bao đời nay, tình mẹ luôn được ngợi ca như biển Thái Bình, “như nước trong nguồn chảy ra”. Quả thực vậy tình mẫu tử là một tình cảm thiêng liêng, cao quý theo ta suốt cuộc đời này. Mẹ là người đã phải trải qua chín tháng mười ngày vất vả, khổ cực để sinh thành nên ta, mẹ nuôi dưỡng ta bằng tiếng hát, bằng dòng sữa mát ngọt dịu êm. Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta, làm sao có thể nói hết công lao to lớn, vĩ đại của mẹ, làm sao gánh hết những vất vả, nhọc nhằn mẹ chịu vì con. Mỗi lần cất tiếng gọi mẹ là lòng ta lại dâng trào bao cảm xúc, mẹ – chỉ một từ thôi sao mà thiêng liêng quá đỗi. Mẹ như người thầy, người chị chia sẻ với ta những kinh nghiệm sống, động viên ta những lúc ta buồn, thất bại trong học tập, chia tay với người yêu. Mẹ là động lực để ta tin tưởng và có niềm tin vào cuộc đời, mẹ luôn là người dang tay đỡ ta khi ta vấp ngã, khi ta khó khăn. Mẹ vất vả, hi sinh cả cuộc đời mình cho ta mà không than thở điều gì cả, có những lúc ta cáu giận vô cớ, nặng lời với mẹ, mẹ chỉ im lặng, mẹ lặng lẽ giấu nước mắt trong nụ cười với ta. Mẹ luôn động viên, tin tưởng vào quyết định của ta. Mẹ, tình mẹ cao cả và tuyệt vời biết bao, mỗi chúng ta cần phải biết trân trọng, yêu thương, chăm sóc, quan tâm đến mẹ nhiều hơn nữa, có bao giờ chúng ta để ý đến tóc mẹ đã điểm những sợi bạc, có hay những nếp nhăn hằn nơi khóe mắt. Mẹ yêu thương, chăm sóc ta từng li từng tí, vậy mà vẫn còn nhiều kẻ không biết trân trọng, yêu quý mẹ của mình, có những người con bất hiếu đối xử tệ bạc với mẹ mình, không làm tròn chữ hiếu, đạo làm con. Hỡi những ai đang còn có mẹ bên mình, hãy trân trọng những phút giây quý báu này: “Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc. Đừng để buồn lên mắt mẹ nghe không ?”.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 7
Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào”… Vâng, từ xưa đến nay mỗi khi nhắc đến hình tượng người mẹ, họ luôn nghĩ đến một tình cảm thật bao la, chân thành và ấm áp chứa chan bao tình yêu. Thật cao quý và may mắn biết bao đối với những ai còn mẹ. Lòng mẹ, cũng chính là tình mẫu tử. Đó là một thứ thiêng liêng, quý giá xuất phát từ tâm hồn long lanh như pha lê, dịu ngọt như dòng suối của mẹ dành cho đứa con thân yêu của mình. “Mẫu” là mẹ, “tử” là con. Hai từ này hầu như chưa bao giờ xa cách, ví như cho dù họ có cách xa bao lâu, bao xa thì tâm hồn của mẹ và con luôn hòa quyện vào nhau. Khi con còn bé thơ, từ lúc vừa chào đời đã được bàn tay của mẹ dỗ dành, nâng niu. Một chút lớn nữa, mẹ cũng là người đỡ từng bước đi đầu tiên. Khi đi học, cũng có những lúc con ham chơi khiến mẹ buồn lòng nhưng mẹ vẫn không bao giờ buồn hay hờn trách con, luôn chỉ bảo cho con thứ gì đúng, thứ gì sai. Tất cả những đều ấy đã đều chứng minh được thế nào là tình mẹ. Và con cũng đã đáp lại tình cảm ấy bằng sự thành công, sự hiếu thảo mà mỗi người đều có thể đạt được bằng chính sự nỗ lực của mình. Nhưng tình con dành cho mẹ không bao giờ bằng tình mẹ dành cho con. Đó cho ta thấy sự tuyệt diệu về đức hy sinh của người “mẫu”, người mẹ mà ta không thể lý giải được. Không thể không nói đến một số trường hợp ngoại lệ. Cũng đã có nhiều người mẹ nhẫn tâm vứt bỏ đi cốt nhục, những đứa con ruột thịt của mình không lý do. Tôi không thể hiểu được tại sao lại có người như thế. Những việc như vậy có đáng để bị xã hội chê trách không? Hay sâu trong tâm hồn của họ đang nghĩ những gì, có ăn năn hối hận không? Chúng chỉ là những đứa trẻ thơ cần tình thương ấm áp, dịu ngọt của mẹ thôi mà… Họ đã vô tình làm vấy bẩn sự thiêng liêng cao quý của ba chữ vàng “tình mẫu tử“ mà chúng ta hằng nghĩ đến và yêu quý nó. Mẹ dành tình cảm cao qúy, đầy sự hy sinh khắc khổ đó cho con thì con cũng phải đáp lại bằng những thứ thiêng gần như thế. Mẹ không bao giờ đòi hỏi nhiều ở con, luôn mong con thành đạt, hạnh phúc thì đó cũng chính là niềm vui của mẹ. Và đồng thời con cũng là niềm tin, là hy vọng, hoài bão của mẹ. Tất cả những gì tốt nhất cũng đều dành cho con. Những ai đang còn mẹ thì hãy biết quý trọng và giữ gìn nó. Có những thứ khi đã qua rồi thì không bao giờ lấy lại được. Tình cảm của mẹ như ánh sáng trên cao, bóng mát trên cao, như dòng sữa ngọt ngào. Cuộc đời thật công bằng biết bao khi đã cho cho mỗi người chúng ta thứ gọi là “tình mẫu tử“….
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 8
Tình mẫu tử chính là thứ tình cảm quý nhất mà suốt đời những đứa con sẽ mãi mãi trân trọng. Mẹ là người đã mang nặng đẻ đau, là người chắp cánh cho ta những ước mơ để bay đến những chân trời hy vọng. Những hi sinh mà mẹ dành cho con không gì có thể sánh bằng. Tình mẹ ấm áp như vầng thái dương, dịu hiền như dòng sông xanh. Ngay từ những ngày đầu, mẹ chính là người nâng đỡ yêu thương chúng ta ngay cả khi chúng ta lớn lên mẹ vẫn sát cánh cùng chúng ta trên con đường đời đầy gian lao thử thách. Tình mẫu tử tử cao quý ấy không gì có thể thay đổi được và chính vì vậy những đứa con luôn trân trọng điều ấy. Chúng ta phải biết trân trọng mẹ và trân trọng những hi sinh mà mẹ đã dành cho chúng ta. Chúng ta phải siêng năng học hành nghe lời cha mẹ. Có thể thấy tình mẫu tử chính là nguồn cảm hứng bất tận cho các nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác, có câu hát nói rằng: tình mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào. Nếu không có mẹ chắc chắn sẽ không có chúng ta như hôm nay. Mẹ là nguồn ánh sáng, là động lực để dẫn đường và là chỗ dựa vững chắc cho chúng ta. Mẹ chính là tấm gương sáng cho chúng ta noi theo. Mẹ là niềm hy vọng, nguồn động viên lớn mỗi khi ta vấp ngã. Thế giới ngoài kia dù có đối xử tồi tệ với chúng ta như thế nào nhưng trong vòng tay của mẹ luôn là người yên bình nhất. Mẹ là tất cả cuộc sống của những đứa con.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 9
Trong cuộc đời mỗi người, tình mẫu tử bao giờ cũng gần gũi và thiêng liêng nhất. Tình mẫu tử là tình cảm đầu đời của mỗi con người, từ khi được sinh ra, cho đến khi lớn mẹ vẫn luôn nuôi nấng, chăm sóc, nâng đỡ chúng ta. Vẫn nhớ câu thơ của nhà thơ Chế Lan Viên "Con dù lớn vẫn là con của mẹ/Đi suốt đời lòng mẹ vẫn theo con". Ôi\! Tình cảm ấy thật cao đẹp, mẹ có thể bao dung cho chúng ta trong mọi hoàn cảnh, mẹ cũng là nơi mà chúng ta dựa vào mỗi khi vấp ngã. Mẹ chính là nguồn động lực để con vững vàng bước đi trên con đường đời dài và đầy khó khăn. Con đã lớn, con không mong gì nhiều con chỉ ước mẹ có thể khỏe mạnh và mãi sống bên con mẹ nhé\!
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 10
"Riêng mặt trời chỉ có một mà thôi. Và mẹ em chỉ có một trên đời". Câu hát đã thể hiện được vị trí không thể thay thế của mẹ trong trái tim của mỗi người con. Mẹ không chỉ cho chúng ta sự sống mà còn là người thắp lên ngọn lửa yêu thương, nuôi dưỡng chúng ta bằng tất cả tình yêu thương chân thành. Trong cuộc đời cuộc đời của mình, mẹ luôn hi sinh thầm lặng để mang đến cho chúng ta những điều tốt đẹp nhất, mẹ chắp cánh cho những ước mơ, mẹ cũng là hậu phương vững chắc đằng sau mỗi thành công cũng như thất bại. Cuộc đời có rất nhiều những đổi thay, chúng ta có thể quen biết thêm nhiều người bạn mới, cũng có những người thân thiết rời bỏ ta mà đi, thế nhưng có một điều mãi mãi không thay đổi. Đó chính là tình yêu và vòng tay ấm áp của mẹ. Dù chúng ta còn nhỏ bé hay khi đã trưởng thành thì mẹ vẫn mãi đồng hành bên cạnh, mẹ mãi yêu thương, chở che chúng ta như những ngày còn thơ bé. Người ta thường nói, nhà là nơi bình yên nhất, là nơi bão giông dừng sau cánh cửa. Có cảm giác bình yên ấy bởi chúng ta có những người thân yêu và quan trọng hơn cả là có mẹ. Trên cuộc đời này, mẹ cũng là người duy nhất dám hi sinh tất cả, thậm chí cả bản thân mình để mang đến cho con cuộc sống tốt đẹp. Điều may mắn nhất mà những người con có trên đời, chính là mẹ. Vì vậy, mỗi chúng ta cần biết yêu thương, trân trọng và có ý thức báo đáp những tình cảm lớn lao của mẹ. Chúng ta hãy cố gắng học tập để trở thành những người con ngoan, trò giỏi khiến cho mẹ tự hào.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 11
Từ bao đời nay, tình mẹ luôn được ngợi ca như biển cả, “như nước trong nguồn chảy ra”. Quả thực vậy tình mẫu tử là một tình cảm thiêng liêng, cao quý theo ta suốt cuộc đời này. Mẹ là người đã phải trải qua chín tháng mười ngày vất vả, khổ cực để sinh thành nên ta, mẹ nuôi dưỡng ta bằng tiếng hát, bằng dòng sữa mát ngọt dịu êm. Mẹ tần tảo lo lắng nuôi dạy cho ta thành người, mẹ như ánh sao rực rỡ soi sáng cuộc đời của ta, làm sao có thể nói hết công lao to lớn, vĩ đại của mẹ, làm sao gánh hết những vất vả, nhọc nhằn mẹ chịu vì con. Mỗi lần cất tiếng gọi mẹ là lòng ta lại dâng trào bao cảm xúc, mẹ – chỉ một từ thôi sao mà thiêng liêng quá đỗi. Mẹ như người thầy, người chị chia sẻ với ta những kinh nghiệm sống, động viên ta những lúc ta buồn, thất bại trong học tập, chia tay với người yêu. Mẹ là động lực để ta tin tưởng và có niềm tin vào cuộc đời, mẹ luôn là người dang tay đỡ ta khi ta vấp ngã, khi ta khó khăn. Mẹ vất vả, hi sinh cả cuộc đời mình cho ta mà không than thở điều gì cả, có những lúc ta cáu giận vô cớ, nặng lời với mẹ, mẹ chỉ im lặng, mẹ lặng lẽ giấu nước mắt trong nụ cười với ta. Mẹ luôn động viên, tin tưởng vào quyết định của ta. Mẹ, tình mẹ cao cả và tuyệt vời biết bao, mỗi chúng ta cần phải biết trân trọng, yêu thương, chăm sóc, quan tâm đến mẹ nhiều hơn nữa, có bao giờ chúng ta để ý đến tóc mẹ đã điểm những sợi bạc, có hay những nếp nhăn hằn nơi khóe mắt. Hỡi những ai đang còn có mẹ bên mình, hãy trân trọng những phút giây quí báu này: “Ai còn mẹ xin đừng làm mẹ khóc. Đừng để buồn lên mắt mẹ nghe không ?”.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 12
Rất nhiều tác phẩm văn học đã ca ngợi tình mẫu tử. Và chúng ta cũng không thể phủ nhận đó là tình cảm đáng trân trọng nhất trong cuộc đời. Đầu tiên, tình mẫu tử là tình thương yêu, là sự hy sinh, sự che chở và bao dung của người mẹ đối với con của mình. Người mẹ luôn dành cho con sự chăm sóc, yêu thương mà không có điều gì đong đếm được. Chín tháng mười ngày mang thai, đến khi sinh con ra cũng phải chịu sự đau đớn. Nhưng điều đó chẳng thể làm vơi bớt đi tình yêu của mẹ. Người đã chăm sóc cho con từ cái ăn, giấc ngủ và dạy dỗ con nhiều điều trong cuộc sống. Khi trưởng thành, cuộc sống có vấp ngã thì mẹ cũng luôn sẵn sàng là điểm tựa vững chắc. Trở về căn nhà ấm áp, mẹ vẫn ở đó chờ đợi đứa con về. Tình yêu của mẹ khác với tình yêu của cha. Với mẹ, đứa con là tất cả. Chính vì lẽ đó, chúng ta - những đứa con cần dành cho mẹ sự kính trọng, yêu thương. Mỗi lời hỏi han quan tâm thật đơn giản nhưng cũng đủ khiến trái tim mẹ ấm áp. Sự thành công của đứa con cũng là niềm tự hào to lớn của mẹ. Hãy sống sao cho xứng đáng với tấm lòng mà mẹ đã dành cho chúng ta.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 13
“Con dù lớn vẫn là con của mẹ  
Đi hết đời, lòng mẹ vẫn theo con”
Những lời thơ trong bài “Con cò” của Chế Lan Viên đã gợi ra cho người đọc những suy tư về tình cảm mẫu tử. Đó chính là tình cảm máu mủ giữa người mẹ với đứa con của mình. Mỗi người sinh ra thật may mắn khi được sống trong vòng tay yêu thương, chăm sóc của mẹ.Trong mọi hành trình, chúng ta đều có mẹ ở bên cạnh khuyên bảo, động viên. Người mẹ đã trở thành một điểm tựa tinh thần vững chắc cho những đứa con của mình. Ngược lại, con cái cần phải có thái độ kính trọng, biết ơn và hiểu thảo với cha mẹ. Khi còn nhỏ, chúng ta cố gắng học tập, rèn luyện để mẹ cảm thấy tự hào. Thời gian qua đi, tuổi của mẹ ngày càng cao, sức khỏe không còn như trước, thì con cái lại trở thành chỗ dựa, phụng dưỡng người mẹ của mình. Có thể khẳng định rằng tình cảm mẫu tử thật đẹp đẽ, cao quý. Và mỗi người cần phải giữ gìn, trân trọng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 14
Trong cuộc sống, thứ tình cảm cao quý nhất chính là tình mẫu tử. Tình mẫu tử là tình cảm mẹ con ruột thịt, là tình thân bền chặt. Người mẹ suốt chín tháng mười ngày mang nặng đẻ đau, đợi chờ đứa con cất lên tiếng khóc chào đời. Mẹ dành trọn cuộc đời để cưu mang, dạy dỗ và nuôi nấng con nên người. Dù phải chịu bao sự vất vả, gian lao, nhọc nhằn cũng không làm mẹ mệt mỏi khi nghĩ về những đứa con yêu. Người mẹ dành trọn sự hy sinh thầm lặng cho con. Những nếp nhăn hằn sâu trên trán, những đôi tay chai sần… là bao nhiêu vất vả mà mẹ đã trải qua vì những người con. Tình mẫu tử ấy còn là tình cảm của những người con dành cho mẹ mình, đó là sự kính trọng, quan tâm, lo lắng khi mẹ ốm đau bệnh tật. Đó là sự yêu thương, chăm sóc mẹ khi về già, là sự nỗ lực phấn đấu từng ngày mang lại thành quả để mẹ có thể mỉm cười, an lòng, mãn nguyện. Mỗi chúng ta hãy ý thức được tầm quan trọng của thứ tình cảm thiêng liêng - tình mẫu tử trong cuộc sống. Hãy biết trân trọng và bảo vệ nó như những điều đáng quý nhất trong cuộc đời.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử mẫu 15
Mỗi chúng ta sinh ra và lớn lên đều có một người mẹ. Mỗi khi nhắc đến hình tượng mẹ chúng ta luôn nghĩ đến một tình cảm thật bao la chân thành và ấm áp, chứa chan. Tình yêu thật cao quý và may mắn biết bao đối với những ai còn mẹ. Tình mẫu tử là một thứ tình cảm thiêng liêng quý giá xuất phát từ tâm hồn, dịu ngọt như dòng sữa của mẹ dành cho những đứa con thân yêu. Tình mẫu tử luôn tồn tại song hành cùng chúng ta. Khi con còn là một đứa trẻ, từ lúc chào đời đã được bàn tay của mẹ nâng niu dỗ dành. Khi chúng ta lớn hơn, mẹ cũng là người đỡ những bước đi đầu tiên khi đi học:
Nơi này ai cũng quen
Ngay từ thời tấm bé
Khi tay bà tay mẹ
Còn dắt vòng đi men
Có đôi khi chúng ta làm mẹ buồn, làm mẹ thất vọng. Nhưng với tình cảm của mình mẹ sẵn sàng bỏ qua và tha thứ cho chúng ta. Tuy nhiên cũng có rất nhiều những người mẹ đã nhẫn tâm vứt bỏ đi cốt nhục của mình, vứt bỏ những đứa con ruột thịt của mình. Những đứa trẻ ấy thật vô tội và đáng thương. Chúng cần tình yêu thương ấm áp dịu ngọt của mẹ. Nhưng họ đã làm vấy bẩn sự thiêng liêng cao quý ấy. Cũng có những đứa con đối xử tệ bạc với mẹ. Những tấm gương ấy thật đáng lên án. Là một học sinh, chúng ta cần ra sức học tập, rèn luyện để trở thành một người có ích cho xã hội, để không phụ lòng công ơn dưỡng dục của mẹ cha. Những ai đang còn mẹ hãy biết quý trọng và giữ gìn đó nó. Có những thứ đã qua sẽ không bao giờ lấy lại được. Tình cảm của mẹ làm như ánh sao trên trời, là bóng mát của cây che chở cho chúng ta. Cuộc đời đã cho mỗi con người chúng ta chứ tình cảm thiêng liêng nhất đó là tình mẫu tử. Vì vậy chúng ta cần biết trân trọng tình cảm đó. Bởi xã hội ngoài kia đối xử với chúng ta luôn luôn có điều kiện. Còn đối với mẹ những tình cảm ấy luôn là vô giá. Cho dù ngoài kia có đối xử chúng ta như nào khi ở trong vòng tay mẹ luôn là những giây phút yên bình nhất.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

