---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ban-ve-y-nghia-cua-su-quyet-tam-237022
title: Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm - Bài văn mẫu nghị luận lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:35
description: Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm vừa được VnDoc.com sưu tầm và gửi đến các em học sinh nhằm giúp các em học tốt môn Ngữ văn cũng như chuẩn bị thật tốt cho kì thi THPT Quốc gia sắp tới của mình.
keywords: Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm,văn mẫu Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm,Nghị luận về ý nghĩa của sự quyết tâm,Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm,Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự quyết tâm,nghị luận về sự quyết tâm,nghị luận xã hội về sự quyết tâm
---

# Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm
 _Bài văn mẫu nghị luận lớp 11_
## Nghị luận về ý nghĩa của sự quyết tâm
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự quyết tâm
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 1
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 2
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 3
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 4
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 5
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 6
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 7
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 8
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 9
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 10
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 11
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 12
  * Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 13

Xem thêm
Quyết tâm là gì? Sự quyết tâm mang lại những lợi ích gì? Mời bạn đọc cùng tham khảo bài viết văn [Nghị luận bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm](<https://vndoc.com/nghi-luan-ban-ve-y-nghia-cua-su-quyet-tam-237022>) dưới đây để hiểu rõ hơn nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>).
## Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự quyết tâm
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của sự quyết tâm.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Quyết tâm: ý chí, nghị lực kiên cường của con người dám đương đầu với những khó khăn, thử thách mà không nản chí hay bỏ cuộc.
→ Sự quyết tâm có vai trò và tác động vô cùng to lớn đối với cuộc sống con người, là yếu tố tiên quyết giúp con người có được thành công trong cuộc sống.
b. Phân tích
Mỗi người sinh ra mang sứ mệnh riêng với những ước mơ, hoài bão riêng, không ai có thể giúp bạn thực hiện ước mơ, lí tưởng của mình bằng chính bạn. Để thực hiện được điều đó đòi hỏi bạn phải có quyết tâm và kiên trì từng ngày.
Sự quyết tâm không chỉ giúp con người kiên cường hơn mà nó còn giúp cho ta thêm mạnh mẽ hơn, can đảm hơn đồng thời cũng rèn luyện được những đức tính tốt đẹp khác trên con đường hoàn thiện và chinh phục ước mơ của mình.
Nếu không có sự quyết tâm, bản thân mỗi người sẽ không thể phát triển tốt đẹp được, khi ta không phát triển được chính mình thì cũng là lúc ta đang bị xã hội đào thải.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người có sự quyết tâm và đạt được thành công rực rỡ để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những người không có ý chí, nghị lực, sự quyết tâm, mới gặp chút khó khăn đã bỏ cuộc. Lại có những người sống không có ước mơ, hoài bão, lí tưởng,… Những người này thật đáng chê trách và cần thay đổi bản thân nếu muốn có được thành công cũng như cuộc sống tốt đẹp hơn.
e. Liên hệ bản thân
Mỗi người học sinh chúng ta sống cần có ước mơ, khao khát; đồng thời nỗ lực học tập, rèn luyện cho bản thân ý chí, sự quyết tâm để thực hiện ước mơ đó và cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của sự quyết tâm.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 1
Trong cuộc sống, con người ai cũng sẽ phải trải qua những khó khăn, vấp ngã thì mới có thể rút ra bài học cho bản thân và nên người. Để có được những điều tốt đẹp đòi hỏi con người phải có những sự quyết tâm rất lớn. Từ đây, chúng ta có thể khẳng định sự quyết tâm có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Sự quyết tâm chính là việc mỗi người nỗ lực hết sức mình, dốc hết khả năng của mình để thực hiện ước mơ, nguyện vọng, mục tiêu mà bản thân mình đã đặt ra. Sự quyết tâm có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn có tính chất quyết định đến sự thành công của mỗi người. Nếu thiếu đi sự quyết tâm, giấc mơ của ta sẽ mãi dang dở, ngày càng xa rời ra và trở nên hão huyền hơn bao giờ hết. Sự quyết tâm chính là sợ dây kéo ước mơ gần lại với hiện thực. Quyết tâm làm cho con người mạnh mẽ hơn, kiên định hơn với lí tưởng sống của mình, từ đó có thêm động lực để cố gắng, phấn đấu. Nếu không có sự quyết tâm, bản thân ta sẽ không thể phát triển tốt đẹp, ngày càng lún sâu vào vũng bùn, trở nên nông cạn hơn bao giờ hết. Không có sự quyết tâm, con người sẽ không có động lực phấn đấu, mất đi sự kiên trì và những đức tính tốt đẹp của bản thân. Là người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, mang trong mình nhiều ước mơ, khát vọng, lí tưởng sống cao đẹp thì ngay từ bây giờ ta hãy sống với sự quyết tâm, ý chí mạnh mẽ để có thể hiện thực hóa những ước mơ đó của chính mình. Thời gian không chờ đợi bất kì ai cũng như không quay ngược lại quá khứ, chính vì thế, ta cần biết cố gắng nhiều hơn nữa từng ngày, biết nắm bắt thời cơ và tạo ra những giá trị tốt đẹp cho bản thân cũng như cho xã hội ngày càng trở nên văn minh, thịnh vượng hơn.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 2
Chúng ta không thể làm nên việc lớn nếu bản thân lười biếng không chịu tiến bộ, không chịu học hỏi, trau dồi bản thân. Có thể thấy, sự quyết tâm đóng vai trò vô cùng to lớn và quan trọng trong cuộc sống con người và là yếu tố tiên quyết đưa con người đến với thành công. Quyết tâm là việc mỗi con người đề cao ý chí, nghị lực sống của mình để thực hiện những mục tiêu, ước mơ, hoài bão, lí tưởng mà bản thân mình đã đề ra với mong muốn đạt hiệu quả cao nhất. Quyết tâm có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. người sống có lòng quyết tâm là những người biết được bản thân mình muốn gì, sống có ước mơ, biết đặt ra mục tiêu và cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó, kiên trì, nhẫn nại với công việc mình đang làm; sống có kế hoạch học tập, làm việc cụ thể, thông minh, luôn tìm ra phương pháp tối ưu nhất để hoàn thiện mọi việc cũng như tích cực rèn luyện, trau dồi bản thân. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có sự quyết tâm theo đuổi mục tiêu và quyết tâm chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Là một người học sinh chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần rèn luyện ý chí, sự quyết tâm cho bản thân mình bằng cách vươn lên trong học tập, tích cực tu bổ đạo đức, tạo lập cho bản thân những thói quen tốt và tính kiên trì để duy trì thói quen đó, dũng cảm đối mặt với mọi khó khăn, thử thách. Bên cạnh đó, ta cũng cần phê phán những người sống với thói dựa dẫm, ỷ lại vào người khác, không có ý chí vươn lên để hoàn thiện mình cũng như vươn lên để có cuộc sống tốt đẹp hơn. Cuộc sống vốn ngắn ngủi mà tuổi trẻ lại chẳng hai lần thắm lại. Chính vì thế ta cần sống với lòng quyết tâm, nỗ lực hoàn thành những dự định của bản thân mình và tạo ra nhiều giá trị tốt đẹp cho xã hội.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 3
Trong cuộc sống, sự quyết tâm chính là một trong những yếu tố không thể thiếu để có thể đạt được thành công. Thật vậy, sự quyết tâm có vai trò tạo nên sức mạnh ý chí ở tinh thần bên trong và thúc đẩy con người làm việc không ngừng cho đến khi đạt được thành quả mà mình mong muốn. Trên thực tế, những người có lòng quyết tâm thường có ý chí mạnh mẽ, kiên định và theo đuổi đến cùng với mục tiêu mà mình đã đề ra cũng như với mục tiêu mà mình muốn đạt được. Hơn nữa, nhờ lòng quyết tâm và ý chí mạnh mẽ, ta sẽ không bỏ ngang giữa chừng vấn đề mà mình đang làm, cũng như sẽ luôn cố gắng tìm ra cơ hội mới, con đường mới khi gặp khó khăn giữa chừng. Bằng một sự bền bỉ, quyết tâm cao độ đối với mục tiêu mà mình đã đề ra, không chỉ con người sẽ đạt được những thành công trong cuộc sống mà còn tạo dựng được sự tự chủ của bản thân cũng như sống một cuộc sống có ý nghĩa hơn bao giờ hết. Chỉ khi ý chí và quyết tâm đủ lớn, mỗi người sẽ không bao giờ bỏ cuộc giữa chừng giữa chông gai và khó khăn. Và khi có lòng quyết tâm, nó sẽ giống như ngọn đèn hải đăng soi sáng cách mà chúng ta chinh phục con đường sự nghiệp, giúp chúng ta tránh rơi xuống những "ổ gà", vấp ngã. Bên cạnh đó, sự kiên nhẫn và lòng quyết tâm sẽ tạo được sức mạnh vực được mỗi người bước tiếp sau những thất bại, học được từ những thất bại và đi tiếp đến thành công. Chính vì vậy, những sự nỗ lực và rèn luyện chính mình chính là nền móng cho những thành quả về lâu về dài. Trên thực tế, không có nhà tỷ phú hay nhà doanh nhân nào giàu có chỉ sau một đêm. Họ đều phải trải qua hàng chục năm khổ luyện, rèn giũa trong lĩnh vực. Tuy nhiên, sự khác biệt của họ là họ có lòng quyết tâm lập nghiệp lớn, không bao giờ bỏ cuộc, rèn cho mình một tầm nhìn xa trông rộng và đầu óc tiến thủ. Vậy nên, trong thời buổi nền kinh tế thị trường và hội nhập thế giới, nếu như con người ko trang bị cho mình lòng quyết tâm cao độ, đức tính kiên trì, rèn giũa cũng như kiến thức, kỹ năng thì sẽ bị tụt hậu. Học sinh chính là những chủ nhân tương lai của đất nước chính vì vậy, các em cần có lòng quyết tâm với mọi việc cũng như trang bị kiến thức và rèn luyện kỹ năng học hỏi của mình ngay từ trên ghế nhà trường.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 4
Con đường bước tới thành công luôn có khó khăn, thử thách. Nhưng nếu như có sự quyết tâm thực hiện những mục tiêu đã đặt ra, con người sẽ nhanh chóng đến bước đến đích. Lòng quyết tâm sẽ giúp con người có được ý chí, nghị lực cùng với sự kiên trì để thực hiện được mục tiêu mà bản thân đã đề ra. Hơn nữa, nhờ lòng quyết tâm con người sẽ không từ bỏ khi gặp phải vấn đề mà sẽ tìm cách giải quyết nó. Từ đó, chúng ta sẽ cố gắng tìm ra cơ hội mới, con đường mới khi gặp khó khăn giữa chừng. Chỉ khi có sự quyết tâm cao nhất, chúng ta mới sẵn sàng cho một hành trình chinh phục ước mơ. Lòng quyết tâm giống như một ngọn đèn soi sáng cách mà chúng ta chinh phục con đường tiến đến thành công. Chủ tịch Hồ Chí Minh khi còn là một chàng thanh niên đã ra đi tìm đường cứu nước với hai bàn tay trắng. Người ra đi với quyết tâm tìm ra con đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam. Suốt nhiều năm bôn ba ở nước ngoài, Người phải làm nhiều nghề để kiếm sống có những lúc nghèo khổ tưởng như không có gì để ăn. Nhưng không ngại khó khăn gian khổ, Bác luôn giữ vững tinh thần của người chiến sĩ cộng sản. Lòng quyết tâm đã giúp Người có thêm nghị lực để vượt qua khó khăn tìm ra con đường cứu nước cho dân tộc. Với một học sinh, lòng quyết tâm giúp chúng ta kiên trì học tập, rèn luyện để hoàn thiện bản thân tốt hơn. Quả là, thành công chỉ đến với những người có đủ quyết tâm.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 5
Quyết tâm là ý chí của một người nào đó nhất thiết phải làm việc gì đó. Người quyết tâm sẽ mang lại hiệu quả công việc cao cũng như giúp người đó vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Có thể nhắc tới biểu hiện của sự quyết tâm là nỗ lực học tập thật tốt, cố gắng làm tốt những công việc của bố mẹ giao phó. Trong cuộc sống, hầu hết những người thành đạt đều trải qua những khó khăn, sai lầm và thất bại. Họ gặp thất bại nhiều hơn người bình thường, nhưng họ lại luôn biết vươn lên, quyết tâm, kiên trì theo đuổi mục tiêu mà mình đã chọn, sau những thất bại. Còn đối với người không thành đạt thì họ lo sợ không dám thử thách, hoặc bỏ cuộc ngay sau khi bị thất bại. Chính vì thế mà bí quyết của sự thành công là biết rút ra bài học từ sự thất bại. Khi đó thất bại sẽ trở thành hạt giống của thành công sau này. Bởi trong thất bại luôn tiềm ẩn sự sáng tạo. Có thể nói ý chí và lòng quyết tâm là sinh lực của cuộc sống, là sức mạnh của tinh thần, và là tài sản tinh thần lớn nhất của con người. Những người làm nên được những sự việc phi thường đều là những người biết kiên trì đối mặt với những thách thức, khó khăn nhất. Họ dám dũng cảm dấn bước vào con đường mới mẻ và làm những việc mà họ chưa từng làm. Như đã thành một chân lý đó là: Không có sự thành công nào đạt được mà thiếu ý chí và lòng quyết tâm. Ý chí và lòng quyết tâm giúp phát huy hết tiềm năng to lớn trong mỗi con người. Bởi những người có ý chí và quyết tâm thì nghị lực của họ bao giờ cũng là vô hạn. Nếu cuộc sống bình thường khiến ta cảm thấy tẻ nhạt, thì ý chí vượt qua thử thách sẽ mang lại niềm vui và ý nghĩa chân chính cho cuộc đời ta. Khi đối diện với khó khăn thách thức, hãy tìm mọi cách để vượt qua chứ không nên tìm đường thoái lui.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 6
Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ và có một ý chí hơn người. Ý chí là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Câu nói khuyên nhủ mỗi chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực vươn lên trong cuộc sống của mình, sự nỗ lực, kiên trì sẽ giúp chúng ta tìm được định hướng, con đường đúng đắn để đi đến thành công. Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Chúng ta không thể biết con đường này sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta Không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 7
Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng, bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai” \(Đường đến ngày vinh quang\). Những khó khăn, thử thách chính là một phần tất yếu để dẫn đến thành công. Và khi đối mặt với điều đó con người cần có lòng quyết tâm. Quyết tâm có thể hiểu là một trạng thái thuộc về tinh thần, được cụ thể bằng hành động không ngừng cố gắng, nỗ lực để thực hiện bằng được mục tiêu đã đặt ra. Nhờ có lòng quyết tâm mà chúng ta có được ý chí, nghị lực cũng như sự kiên trì trong mọi công việc. Sự quyết tâm cũng thôi thúc con người phải thực hiện những mục tiêu đã được đặt ra, khắc phục sai lầm, vượt qua thất bại để bước tiếp. Cao Bá Quát - một con người nổi tiếng với tài văn hay chữ tốt. Nhưng không ai có thể ngờ được, khi còn đi học, ông thường bị cho điểm kém vì chữ xấu. Một lần nọ, Cao Bá Quát có viết đơn cho một bà cụ để kêu oan. Bà cụ đem nộp lá đơn lên cho quan nhưng vì chữ viết quá xấu mà quan đọc không được bèn thét lính đuổi bà cụ ra khỏi công đường. Khi đó, ông mới thấm thía rằng: “dù văn hay đến đâu mà chữ xấu cũng chẳng ích gì\!”. Chính vì lẽ đó, Cao Bá Quát đã quyết tâm luyện chữ với phương pháp vô cùng công phu. Tối nào ông cũng luyện việt và phải viết xong mười trang vớ mới chịu đi ngủ. Chính nhờ lòng quyết tâm đã giúp ông khắc phục được bản thân. Như vậy, lòng quyết tâm có một ý nghĩa to lớn trong cuộc sống của con người.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 8
Cuộc sống luôn buộc con người phải đối mặt với rất nhiều khó khăn thử thách. Nếu muốn đạt được thành công, nhất định chúng ta phải có lòng quyết tâm. Đầu tiên, có thể hiểu đơn giản rằng quyết tâm là cố gắng, nỗ lực để thực hiện mục tiêu cho dù phải đối mặt với thử thách. Trên con đường bước tới thành công, luôn có những khó khăn tiếp bước. Không có một con đường nào là bước đi dễ dàng. Luôn luôn tồn tại những thử thách để chúng ta rèn luyện bản thân. Nhưng mấy ai dám đương đầu với khó khăn? Nhưng sự quyết tâm sẽ giúp con người có thêm năng lượng, cũng là cơ sở để thôi thúc chúng ta tiếp tục hành động để hoàn thành mục tiêu đã đề ra. Bên cạnh đó, lòng quyết tâm cũng con người khắc phục được những hạn chế của bản thân để tiếp tục hoàn thành mục tiêu. Thomas Edison được mệnh danh là nhà phát minh vĩ đại nhất mọi thời đại. Các phát minh của ông thực sự đã làm thay đổi lịch sử toàn nhân loại. Một trong những phát minh vĩ đại của ông chính là bóng đèn. Khi nghiên cứu để phát minh ra chiếc bóng đèn - một phát minh đã làm thay đổi cả thế giới loài người. Thomas Edison đã làm thí nghiệm thất bại đến 10.000 lần để có được lần thành công cuối cùng. Ngoài ý chí, nghị lực cũng như sự kiên trì thì lòng quyết tâm đã giúp ông thành công. Như vậy, sự quyết tâm đóng vai trò quan trọng đối với mỗi con người.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 9
Trên con đường đến với thành công, không ai tránh khỏi những thử thách và khó khăn. Chính những trở ngại đó là thử thách tất yếu để đạt được mục tiêu. Để vượt qua những trở ngại đó, con người cần phải có một tinh thần quyết tâm. Quyết tâm có thể được hiểu như một trạng thái tinh thần, nó được thể hiện qua những hành động không ngừng nỗ lực để đạt được mục tiêu đã đặt ra. Có lòng quyết tâm, con người sẽ có ý chí, nghị lực và kiên trì trong mọi công việc. Quyết tâm cũng giúp con người vượt qua những thất bại, sửa chữa sai lầm để tiến đến mục tiêu cuối cùng.
Cao Bá Quát là một nhân vật nổi tiếng với tài văn hay và chữ viết đẹp. Nhưng trước đây, khi còn học, ông thường bị cho điểm kém vì chữ xấu. Một lần, khi viết đơn kêu oan cho một bà cụ, viết chữ quá xấu khiến cho quan không đọc được và bị đuổi khỏi công đường. Từ đó, ông đã quyết tâm luyện viết chữ với phương pháp vô cùng công phu. Mỗi tối, ông luyện viết và phải viết xong mười trang mới đi ngủ. Nhờ lòng quyết tâm đó, ông đã vượt qua được bản thân và trở thành một nhà văn viết chữ đẹp. Từ câu chuyện này, ta thấy được ý nghĩa to lớn của lòng quyết tâm trong cuộc sống của con người.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 10
Hành trình đến thành công là con đường dốc gập ghềnh mà đỉnh vinh quang chỉ xuất hiện khi ta đủ ý chí để vượt qua và chấp nhận trả giá. Không ai tránh khỏi một số thất bại, thay vì chán nản, buông xuôi, cần nghĩ xem làm thế nào để vượt qua. Hầu hết những người thành đạt đỉnh cao đều trải qua những khó khăn, sai lầm và thất bại. Người thành công thường gặp nhiều thất bại hơn người bình thường, nhưng luôn kiên trì theo đuổi mục tiêu sau nhiều lần thất bại. Người thất bại không dám thử, hoặc bỏ cuộc ngay sau khi thất bại.
Bí quyết của thành công là biết rút ra bài học từ thất bại. Khi đó thất bại sẽ trở thành hạt giống của thành công sau này. Vị cố thủ tướng tài giỏi nước Anh Winston Churchill nhấn mạnh: “Tôi có thể tóm lược những bài học quý giá của cuộc đời mình trong 10 từ: Không bao giờ bỏ cuộc, không bao giờ bỏ cuộc”. Chỉ người đủ sức chấp nhận thất bại mới đủ sức để chiến thắng.
Trong thất bại luôn tiềm ẩn cơ hội đối với ai có ý chí, biết rút ra những bài học thiết thực từ thất bại để tìm ra lối thoát sáng tạo. Henry Ford cho rằng: “Thất bại chỉ đơn thuần là cơ hội để bắt đầu lại một cách thông minh hơn”.
Nhà khoa học và phát minh nổi tiếng, “cha đẻ” của điện thoại Alexander Graham Bell chỉ ra: “Thành công sẽ đến với những ai biết rõ mình muốn điều gì và không bao giờ bỏ cuộc cho tới khi đạt được điều đó”. Ý chí và lòng quyết tâm là ngọn lửa của cuộc sống, là sức mạnh của tinh thần, là tài sản vô hình lớn nhất của con người. Những con người phi thường đều là những người đã kiên trì vượt qua nhiều thách thức khó khăn nhất. Để đạt được điều phi thường họ dũng cảm dấn bước theo con đường mới và làm những việc họ chưa từng làm. Không có thành công vượt trội nào đạt được mà thiếu ý chí kiên cường và lòng quyết tâm. Ý chí và lòng quyết tâm giúp phát huy tiềm năng to lớn trong mỗi con người. Thông điệp của Bill Gates là: “Hãy theo đuổi việc bạn thích và quyết tâm đi đến cùng”.
Sức mạnh cơ bắp của mỗi người là có hạn, nhưng ở người có ý chí sắt đá thì nghị lực là vô hạn. Đừng bao giờ đánh mất niềm tin vào năng lực thật sự của bản thân mình. Với người có ý chí kiên cường thì nghịch cảnh khiến cho họ thông minh, mạnh mẽ hơn. Nếu cuộc sống bình dị làm cho người ta cảm thấy tẻ nhạt, thì ý chí vượt qua sóng gió mang lại niềm vui và ý nghĩa chân chính của cuộc đời. Khi đối diện với khó khăn thách thức, họ tìm mọi cách để vượt qua chứ không tìm đường thoái lui. Thành công luôn đón chờ những con người kiên trì và quyết tâm theo đuổi đến cùng mục tiêu đã chọn. Cựu thủ tướng Anh Benjamin Disraeli quan niệm: “Khi con người sống cùng mục tiêu của mình thì sớm muộn cũng sẽ đạt được mục tiêu đó, không có trở ngại nào có thể ngăn cản ý chí và lòng quyết tâm của con người”.
Trong cuộc đời, không phải ai cũng có được ý chí mạnh mẽ. Ý chí không tự sinh ra cùng con người mà phải hình thành qua quá trình rèn luyện từ những việc nhỏ cùng những trải nghiệm về những bài học thành công và thất bại trong cuộc đời. Ý chí và lòng quyết tâm ở con người thể hiện từ những việc làm chủ bản thân. Việc khó khăn không nhất thiết là việc lớn lao, to tát mà thường chỉ là những việc rất bình thường trong sinh hoạt, nhưng đòi hỏi ý chí và sự kiên trì thực hiện, như ý thức tự kỷ luật trong việc thực hành nếp sống lành mạnh: tập thể dục thường xuyên, ăn uống vui chơi điều độ, tránh xa những thói quen xấu…
Một buổi sáng các em học sinh hốt hoảng thấy lửa cháy tràn lan cả lớp học và cậu bạn nhỏ tốt bụng thường đến sớm để đốt lò sưởi cho lớp nằm bất tỉnh trên nền nhà. Khi được kéo ra ngoài, cậu bị phỏng nặng gần hết phần thân dưới. Trên giường bệnh cậu bé ngất xỉu một lần nữa khi nghe bác sĩ nói với bà mẹ rằng cậu đã hết phương cứu chữa, nên sẽ chết trong vài ngày tới. Cậu quyết định phải sống bằng mọi giá trước sự kinh ngạc của mọi người. Khi lưỡi hái tử thần qua đi, cậu lại nghe bác sĩ nói với bà mẹ rằng cái chết có lẽ là tốt hơn cho cậu, vì cậu phải sống trên đôi chân què quặt. Một lần nữa cậu hạ quyết tâm phải đi, chạy nhảy như các trẻ bình thường, tuy vẫn chưa cử động được gì từ thắt lưng trở xuống. Một buổi sáng khi bà mẹ đẩy xe cho cậu ra sân tắm nắng, đột nhiên cậu vùng dậy khỏi chiếc xe và té xuống đất. Cậu bò, trườn, kéo lê đôi chân tật nguyền qua đám cỏ. Rồi bằng một nỗ lực phi thường, cậu nắm lấy bờ rào và đứng dậy. Từ đó, hết ngày này qua ngày khác, cậu ra vườn và men theo bờ rào tập đi, với ước mong phải sống trên chính đôi chân của mình. Chính nhờ sự chăm sóc của bà mẹ và ý chí kiên cường của bản thân mà dần dần cậu có thể đứng lên, bước đi và chạy. Năm mười hai tuổi, cậu đi học trở lại. Hàng ngày cậu chạy bộ đến trường, rồi chạy thi và đánh bại mọi vận động viên khác cùng lứa tuổi. Khi trưởng thành, cậu thi chạy với tư cách vận động viên chuyên nghiệp trên các đấu trường thế giới trong tiếng hò reo của người hâm mộ. Để rồi năm 1934, cậu bé tật nguyền năm nào đã đạt kỷ lục thế giới nội dung chạy một dặm với thành tích 4’06’’08. Đó là chân dung nhà vô địch, “người đàn ông thép của Kansas” Glenn Cunningham.
Lòng quyết tâm làm bất cứ điều gì cần thiết, ngoại trừ những gì phi pháp, để đạt được điều mình mong ước, mở con đường đến mọi thành công. Lòng quyết tâm sản sinh nghị lực kiên trì vượt qua mọi khó khăn, cản trở để tiến đến mục tiêu cuối cùng. Khi đó mọi suy nghĩ và tâm trí sẽ hướng đến việc tìm ra những giải pháp tốt nhất để vượt qua tất cả mọi khó khăn, trở ngại. Mỗi lần vượt qua mọi khó khăn, thử thách là một lần ý chí được tôi luyện thêm, tích lũy thêm kinh nghiệm và khơi dậy thêm khả năng tiềm ẩn của bản thân. Ai đó đã có câu nói rất hay: “Người bi quan trách gió, người lạc quan hi vọng gió đổi hướng, người thực tế thì điều chỉnh cánh buồm”. Đó là sự khác biệt lớn giữa người thành công và kẻ thất bại.
Không vấp ngã trong cuộc sống là điều tốt, nhưng vấp ngã rồi mà đứng dậy tiếp bước mới có thể về đến đích. Cắt đứt mọi con đường thoái lui, trong nhiều trường hợp là cách thể hiện quyết tâm đạt bằng được mục tiêu. Người thiếu quyết tâm khó lòng theo đuổi mục tiêu đến cùng, vì luôn chuẩn bị sẵn đường thoái lui và dễ dàng bỏ cuộc giữa chừng.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 11
Con đường đến thành công luôn gập ghềnh và đầy thử thách. Tuy nhiên, quyết tâm sẽ giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn và đạt được mục tiêu. Quyết tâm mang lại sức mạnh, nghị lực và sự kiên trì, đồng thời giúp chúng ta tìm cách giải quyết vấn đề thay vì từ bỏ khi gặp trở ngại. Chính nhờ quyết tâm, chúng ta có thể tìm ra những cơ hội và con đường mới để tiếp tục theo đuổi ước mơ. Quyết tâm là ánh sáng dẫn đường đến thành công. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chứng minh điều đó khi tìm ra con đường cứu nước và vượt qua mọi thử thách. Đối với học sinh, quyết tâm là chìa khóa để kiên trì học tập và hoàn thiện bản thân. Thành công chỉ đến với những ai thật sự quyết tâm.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 12
Trong cuộc sống, không phải lúc nào con đường đi đến thành công cũng bằng phẳng, đôi khi chúng ta còn gặp phải thất bại, không thể đứng dậy đi tiếp. Nhưng có lòng quyết tâm, ta sẽ vượt qua tất cả. Vậy thế nào là sự quyết tâm? Đó là ý chí nghị lực, là lòng gan dạ, dũng cảm quyết chí hoàn thành một mục tiêu, kế hoạch nào đó. Người quyết tâm luôn đạt được thành công. Thực tế trong cuộc sống cho ta thấy rất nhiều tấm gương sở hữu đức tính cao đẹp này. Tiêu biểu như nhà bác học Ê - đi - sơn, để phát minh ra đèn điện, ông đã phải trải qua biết bao đớn đau, thất bại. Ấy thế mà ông không nản lòng, quyết chí sáng tạo, phát minh. Thật vậy, lòng quyết tâm chính là một trong những phẩm chất cần có ở mỗi con người. Hơn hết, nó còn là thước đo cốt cách của con người. Chưa dừng lại ở đó, có lòng quyết tâm, ta sẽ chinh phục được nhiều con đường mới, vượt qua được bão giông của cuộc đời. Qua đây, mỗi chúng ta hãy không ngừng cố gắng, nỗ lực, quyết tâm bản lĩnh vươn tới những giá trị tốt đẹp, cống hiến nhiều thành tích cao, góp phần nâng cao vị thế của nước nhà trên trường quốc tế.
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự quyết tâm mẫu 13
Trong cuộc sống, con đường đến thành công không phải lúc nào cũng mượt mà, đôi khi chúng ta phải đối mặt với thất bại và gục ngã trên đường đi. Tuy nhiên, chỉ cần có lòng quyết tâm, ta sẽ vượt qua mọi khó khăn. Như vậy, sự quyết tâm là gì? Đó là ý chí kiên cường, lòng dũng cảm và sự tận tâm hoàn thành mục tiêu và kế hoạch của mình. Những người quyết tâm luôn đạt được thành công trong cuộc sống. Trên thực tế, có nhiều người sở hữu phẩm chất này như nhà khoa học Edison, người đã phát minh ra đèn điện sau khi trải qua vô số thất bại và khó khăn.
Sự quyết tâm là một trong những phẩm chất cần thiết của con người, nó còn là tiêu chuẩn đánh giá cốt nhục của mỗi người. Nếu ta có lòng quyết tâm, ta có thể vượt qua mọi trở ngại, khám phá những con đường mới, và vượt qua những cơn bão của cuộc đời. Chúng ta nên luôn cố gắng, nỗ lực và quyết tâm vươn tới những giá trị cao đẹp, góp phần nâng cao vị thế của đất nước trên sân chơi quốc tế.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
