---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448
title: Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Bài văn mẫu nghị luận bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:25:28
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả hàng nhái trên thị trường hiện nay,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,hiện tượng hàng giả hàng nhái,Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả hàng nhái,Đoạn văn nghị luận về hiện tượng hàng giả hàng nhái trên thị trường,Đoạn văn về hiện tượng hàng giả hàng nhái
---

# Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái
 _Bài văn mẫu nghị luận bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay_
## Đoạn văn nghị luận về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường
  * I. Dàn ý nghị luận về hiện tượng hàng giả hàng nhái
  * II. Nghị luận về hiện tượng hàng giả, hàng nhái
    * 1\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 1
    * 2\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 2
    * 3\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 3
    * 4\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 4
    * 5\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 5
    * 6\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 6
    * 7\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 7
    * 8\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 8
    * 9\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 9
    * 10\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 10

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
## I. Dàn ý nghị luận về hiện tượng hàng giả hàng nhái
**Mở bài:** Dẫn dắt, giới thiệu yêu cầu nghị luận về hiện tượng hàng giả hàng nhái tràn lan.
**Thân bài:**
\+ Hàng giả là gì? Đặc điểm?
\+ Thực trạng hàng giả tràn lan trên thị trường hiện nay.
\+ Nguyên nhân dẫn đến tình trạng hàng giả tràn lan
\+ Hậu quả của tình trạng hàng giả tràn lan trên thị trường hiện nay.
\+ Giải pháp ngăn chặn tình trạng trên xảy ra
**Kết bài:** Rút ra kết luận và khẳng định lại vấn đề nghị luận.
## II. Nghị luận về hiện tượng hàng giả, hàng nhái
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 1
Xã hội ngày càng phát triển. Cuộc sống lại càng nảy sinh nhiều vấn đề đáng quan tâm. Mà đặc biệt hiện nay mạng xã hội phát triển việc mua hàng online rất nhiều. Vì vậy càng phát sinh hàng nhái, hàng giả. Vấn đề này đang xảy ra rất phổ biến trong cuộc sống hàng ngày. Hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng có những biểu hiện như đa dạng về mẫu mã, và được làm rất thật nên khó phân biệt được. Sự nguy hiểm thể hiện ở chỗ, bên cạnh việc gây thiệt hại về kinh tế cho những người sản xuất hàng thật nó còn gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người tiêu dùng. Đây là ảnh hưởng đáng sợ nhất. Điển hình là đồ ăn, đồ uống, thuốc chữa bệnh...giả, kém chất lượng khiến những người ăn phải dễ mắc bệnh như ung thư, hay bị ngộ độc vô cùng nguy hiểm. Có lẽ nguyên nhân gây ra tình trạng này trước tiên là do ý thức của chính mỗi người họ ham lợi nhuận trước mắt mà không nghĩ đến hậu quả cho người khác. Thứ hai là do sự bất cập trong cơ chế quản lý, không chỉ vậy còn do sự “tiếp tay” của người tiêu dùng. Vậy để khắc phục tình trạng đó mỗi người cần nâng cao ý thức của chính bản thân. Đừng vì lợi ích trước mắt, mà quên đi mạng sống của người khác. Chúng ta hãy cùng chung tay tuyên truyền vận động để tẩy chay hàng giả, hàng nhái. Để cuộc sống của chúng ta trở nên ý nghĩa và văn minh hơn.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 2
Chuyện hàng giả, hàng nhái đã diễn ra trong cuộc sống của chúng ta rất lâu, thậm chí giờ đây dường như xã hội còn chấp nhận sống chung với nó vậy. Nhưng vấn đề đặt ra ở đây không chỉ là việc sử dụng hàng tốt hay xấu, chất lượng hay không mà đó còn là lương tâm của người bán hàng, là sự trung thực của những người kinh doanh. Nếu “hàng thật” là những sản phẩm đạt chuẩn về chất lượng, đã được các cơ sở, doanh nghiệp kinh doanh đăng kí, được đảm bảo qua quá trình kiểm duyệt thì hàng giả, hàng nhái là những hàng hóa không có giá trị sử dụng, công dụng; có giá trị sử dụng, công dụng không đúng với nguồn gốc bản chất tự nhiên, tên gọi của hàng hóa; có giá trị sử dụng, công dụng không đúng với giá trị sử dụng, công dụng đã công bố hoặc đăng ký. Ở Việt Nam, chuyện làm giả làm nhái và ăn cắp bản quyền, dường như đã thành chuyện hàng ngày ở huyện, đến mức, người ta không cảm thấy xấu hổ gì cả khi làm việc đó. Có lần tôi đi mua tương bần, đã được nhắc trước là mua ở hiệu Bà Già, chỗ đó là ngon nổi tiếng. Thế nhưng, khi đến nơi, thì thấy cả một dãy phố, cửa hiệu nào cũng treo biển Bà Già, hoa hết cả mắt. Cuối cùng, tôi phát hiện ra có một cửa hàng treo biển Bà Già Đừng Nhầm và quyết định rẽ vào. Ở đó, tôi gặp một bà già trông rất đẹp lão, khi được hỏi tại sao cửa hàng của bà treo biển lạ thế, bà nói là vì khi bà treo biển Bà Già, ngay lập tứccác nhà khác cũng treo biển Bà Già. Cực chẳng đã, bà treo thêm chữ Đừng Nhầm để phân biệt với những nhà khác. Nhưng mà tôi đồ rằng, một ngày nào đó, cả dãy phố sẽ đầy ắp những biển Bà Già Đừng Nhầm, chẳng khác nào yêu quái đội lốt Tôn Ngộ Không để lừa gạt Đường Tăng. Bao nhiêu cá nhân, doanh nghiệp Việt Nam đã phải cay đắng sống chung với lũ, hoặc là thay tên đổi họ, hoặc là rút cục đã bị chèn ép bởi chính những kẻ làm giả, làm nhái, vì không đủ sức để bảo vệ bản quyền của mình. Có người làm thật, mà rút cục không đủ to mồm, không đủ tiền hay không đủ quan hệ, còn bị đổ oan cho là làm nhái.Thực ra, việc làm nhái không những có hại cho người làm thật, mà có hại cho chính người làm nhái nữa. Tôi tin rằng, nếu thực sự đam mê, tìm tòi và đi đến cùng con đường của mình, thì ai rồi cũng có thể tìm ra một cái gì đó riêng, độc đáo, khác biệt, và đều có thể đóng góp một điều gì đó cho cộng đồng. Bởi vì tri thức hay chân lý hay phương pháp hay kĩ thuật hay sản phẩm, là không có giới hạn, dù hàng nghìn người cùng theo đuổi và tìm kiếm đi chăng nữa, cũng không bao giờ có thể hết được. Thế nhưng, quen với việc làm nhái làm giả, người ta dần dần trở nên lười biếng, không chịu đào sâu suy nghĩ, đánh mất đam mê và bản sắc, cuối cùng không bao giờ dám đi đến cùng con đường của mình, vì thế cũng khó có thể tạo nên một cái gì đó thật sự sâu sắc, thật sự chất lượng. Cái gì không thực sự sâu sắc và chất lượng, thì chỉ có thể hấp dẫn người ta lúc ban đầu, lừa bịp người ta trong chốc lát chứ khó có thể phát triển một cách bền vững được. Người làm giả làm nhái, tưởng là có thể đạp lên trên đối thủ, hóa ra lại đang giết chết chính mình. Rồi người sử dụng sản phẩm hoặc tiếp nhận tri thức thì lại càng thiệt hại hơn nữa, như bị lạc vào ma trận, dẫn đến đánh mất niềm tin vào những giá trị chân chính, đánh mất niềm tin vào con người. Đồ dùng đánh mất có thể mua lại, tiền bạc đánh mất có thể kiếm lại, nhưng niềm tin bị mất thì không bao giờ tìm lại được. Thiết nghĩ, đã đến lúc chúng ta nên chung tay để loại bỏ vấn nạn này, từ các chế tài xử phạt, lương tâm của những người kinh doanh cho đến ý thức của người tiêu dùng. Hãy để xã hội trở nên văn minh hơn, hiện đại hơn khi không còn tồn tại thực trạng hàng giả, hàng nhái.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 3
Để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày càng phong phú của con người, ngày càng có nhiều các mặt hàng, sản phẩm được sản xuất và cho ra mắt thị trường. Thế nhưng, cùng với sự phát triển ấy là sự nảy sinh của hiện trạng hàng giả, hàng nhái. Trên thị trường ngày nay, bên cạnh những sản phẩm chất lượng được sản xuất bởi các doanh nghiệp, thương hiệu có uy tín, tên tuổi còn xuất hiện tràn lan những hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ. "Hàng giả, hàng nhái" là những sản phẩm, hàng hóa chất lượng kém, không rõ nguồn gốc được sản xuất "ăn theo" những sản phẩm có thương hiệu. Hàng giả hàng nhái được đưa vào thị trường với giá thành thấp hơn hẳn so với những sản phẩm chính hãng. Không những thế, mẫu mã, logo, tên thương hiệu cũng được thiết kế tương tự với sản phẩm gốc, đôi khi chỉ khác một chữ, chẳng hạn như Panasoni \(hàng nhái của Panasonic\) hay Mike \(hàng nhái của Nike\) , bởi vậy có rất nhiều người đã bị những người tiểu thương "đánh lừa", mua phải những mặt hàng kém chất lượng. Hàng giả, hàng nhái mang đến những trải nghiệm không tốt, thậm chí là sự tồi tệ cho khách hàng. Khi sản phẩm làm giả, "nhái" là các loại thực phẩm còn là mối nguy hại cho sức khỏe người tiêu dùng. Bởi vậy, để ngăn chặn tình trạng hàng giả, hàng nhái, cơ quan nhà nước cần thắt chặt khâu kiểm duyệt, xử phạt nghiêm minh những tình trạng vi phạm, chúng ta hãy nói không với những mặt hàng giả mạo, lên án, bài trừ những sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ. Hãy là những người tiêu dùng thông minh.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 4
Hàng giả, hàng nhái đang là một trong những vấn đề được cả xã hội quan tâm. Trong những năm gần đây, tình trạng hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng được bày bán ngang nhiên trên thị trường. Vì vậy, chỉ bất cẩn một chút thôi chúng ta sẽ trở thành "nạn nhân" của những trò lừa đảo tinh vi mang tên hàng giả, hàng nhái. Hiểu một cách đơn giản nhất, "hàng giả, hàng nhái" là những hàng hóa kém chất lượng, không có giá trị sử dụng, những mặt hàng này thường có mẫu mã tương tự với những sản phẩm chất lượng nên rất khó phân biệt. Sự xuất hiện của hàng giả, hàng nhái không chỉ làm cho thị trường trở nên hỗn loạn, phức tạp mà còn gây thiệt hại kinh tế, uy tín cho những thương hiệu sản xuất hàng thật. Càng nguy hiểm hơn khi những mặt hàng kém chất lượng đến tay người tiêu dùng, nó có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe, đặc biệt là những sản phẩm như thực phẩm, đồ ăn, thuốc chữa bệnh. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng hàng giả, hàng nhái trước hết là do nhu cầu tiêu dùng ngày càng lớn của con người. Vì lòng tham và những lợi ích trước mắt, những người tiểu thương sẵn sàng làm giả, làm nhái để "đánh lừa" người tiêu dùng. Bên cạnh đó, sự xuất hiện ngày càng nhiều những mặt hàng kém chất lượng còn bởi sự tiếp tay của một bộ phận người tiêu dùng, vì ham rẻ mà nhiều người đã đánh đổi sức khỏe của bản thân và tiếp tay cho hành động lan truyền, buôn bán hàng giả, hàng nhái. Để đẩy lùi tình trạng hàng giả, hàng nhái, cần lên án những hành vi vi phạm, chúng ta hãy là những người tiêu dùng thông thái, cẩn trọng hơn trong lựa chọn sản phẩm hàng hóa cho bản thân, gia đình, nói không với hàng giả.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 5
Xã hội hiện đại ngày càng phát triển với sự tiến bộ của công nghệ và mạng xã hội. Tuy nhiên, cùng với những tiện ích và lợi ích của cuộc sống hiện đại, cũng xuất hiện nhiều vấn đề đáng quan tâm, trong đó, việc mua sắm trực tuyến là một phần quan trọng và cũng là nguồn gốc của vấn đề hàng giả và hàng nhái. Hàng giả và hàng nhái đang trở thành một vấn đề nghiêm trọng trong cuộc sống hàng ngày. Sự phát triển của mạng xã hội và thương mại điện tử đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc sản xuất và tiếp thị các sản phẩm giả mạo. Các sản phẩm này thường được sản xuất để giống hệt hàng thật, với đa dạng về mẫu mã và thậm chí cả bao bì, khiến cho việc phân biệt giữa hàng thật và hàng giả trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Tình trạng này không chỉ gây thiệt hại kinh tế cho những người sản xuất hàng thật mà còn đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe của người tiêu dùng. Hàng giả và hàng nhái thường không đáp ứng được các tiêu chuẩn về an toàn và chất lượng. Điều này có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, như việc tiêu thụ thực phẩm không an toàn có thể gây ra các bệnh nguy hiểm như ung thư hoặc ngộ độc. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng hàng giả và hàng nhái. Một trong những nguyên nhân chính là sự thiếu ý thức và tham lam của một số người. Họ chỉ tập trung vào lợi ích ngắn hạn của họ mà quên đi hậu quả nghiêm trọng cho người khác và cả xã hội. Thứ hai, cơ chế quản lý và kiểm soát cần được cải thiện. Các cơ quan quản lý cần đảm bảo rằng các sản phẩm được sản xuất và tiếp thị trên thị trường đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn và chất lượng. Cần tăng cường kiểm tra và trừng phạt những kẻ vi phạm. Cuối cùng, sự tinh thần tiêu dùng cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn hàng giả và hàng nhái. Người tiêu dùng cần tìm hiểu và lựa chọn mua sản phẩm từ các nguồn đáng tin cậy, đồng thời thông báo cho cơ quan chức năng khi họ phát hiện hàng giả hoặc hàng nhái. Để khắc phục tình trạng này, mỗi người cần nâng cao ý thức của bản thân. Hãy tập trung vào lợi ích dài hạn và sức khỏe của mọi người trong xã hội thay vì lợi ích cá nhân ngắn hạn. Chúng ta cần cùng chung tay tạo ra một môi trường mua sắm an toàn và đáng tin cậy. Việc tẩy chay hàng giả và hàng nhái không chỉ giúp cải thiện cuộc sống của mọi người mà còn góp phần vào sự phát triển văn minh và công bằng của xã hội.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 6
Để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày càng đa dạng của con người, thị trường ngày càng xuất hiện nhiều sản phẩm và mặt hàng mới. Tuy nhiên, điều không thể tránh khỏi trong quá trình này là hiện tượng hàng giả và hàng nhái tràn lan. Thế nhưng, nhận thức về vấn đề này còn chưa đủ rõ ràng, và cần phải được nêu rõ hơn. Trong thị trường hiện nay, ngoài các sản phẩm chất lượng từ các doanh nghiệp uy tín, có nhiều sản phẩm giả, nhái, và kém chất lượng xuất hiện. "Hàng giả, hàng nhái" thường là những sản phẩm không đạt tiêu chuẩn về chất lượng, và thường được sản xuất để "làm giả" các sản phẩm nổi tiếng. Điều này thường dẫn đến tình trạng mua sản phẩm với giá rẻ hơn so với hàng chính hãng. Để gây sự nhầm lẫn cho người tiêu dùng, mẫu mã, logo, tên thương hiệu thường được thiết kế rất giống với sản phẩm gốc, thậm chí chỉ khác một chữ cái hay một ký tự nhỏ, chẳng hạn như Panasoni \(hàng nhái của Panasonic\) hoặc Mike \(hàng nhái của Nike\). Hàng giả và hàng nhái mang lại trải nghiệm tiêu dùng không chỉ kém chất lượng mà còn có thể đe dọa sức khỏe của người tiêu dùng. Đặc biệt, trong trường hợp thực phẩm được làm giả, cơ hội ngộ độc và mắc các bệnh nguy hiểm như ung thư trở nên rất cao. Để giải quyết vấn đề này, cần có sự hợp tác chặt chẽ giữa chính quyền và người tiêu dùng. Các cơ quan chức năng cần thực hiện kiểm tra và kiểm duyệt chặt chẽ hơn, đồng thời xử phạt nghiêm khắc các trường hợp vi phạm. Tuy nhiên, điều quan trọng là người tiêu dùng cũng cần nâng cao nhận thức của họ và thực hiện một vai trò tích cực trong việc phát hiện và báo cáo những sản phẩm giả mạo. Chúng ta nên nói không với hàng giả và hàng nhái, và ủng hộ các biện pháp ngăn chặn việc sản xuất và tiếp thị các sản phẩm này. Điều này không chỉ bảo vệ quyền lợi của chúng ta mà còn đóng góp vào một thị trường chất lượng và minh bạch hơn, làm cho cuộc sống của chúng ta trở nên an toàn hơn. Hãy trở thành người tiêu dùng thông thái, luôn đặt sức khỏe và sự an toàn lên hàng đầu.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 7
Hàng giả và hàng nhái đang trở thành một vấn đề quan trọng đối với xã hội hiện nay. Trong thời gian gần đây, chúng ta đã chứng kiến tình trạng hàng giả, hàng nhái, và hàng kém chất lượng được bày bán một cách trái phép trên thị trường. Điều này đặt ra một mối lo ngại rằng, chỉ với sự bất cẩn một chút, chúng ta có thể dễ dàng trở thành "nạn nhân" của những trò lừa đảo tinh vi mang tên hàng giả và hàng nhái. Để hiểu một cách đơn giản nhất, "hàng giả và hàng nhái" đề cập đến những sản phẩm thiếu chất lượng, không đủ giá trị sử dụng. Thường thì những mặt hàng này có thiết kế và mẫu mã tương tự với những sản phẩm chất lượng, làm cho việc phân biệt trở nên khó khăn. Sự xuất hiện của hàng giả và hàng nhái không chỉ làm cho thị trường trở nên hỗn loạn và phức tạp, mà còn gây thiệt hại về kinh tế và uy tín cho các thương hiệu sản xuất hàng thật. Càng nguy hiểm hơn khi những sản phẩm kém chất lượng này tiếp cận người tiêu dùng, có thể gây hại trực tiếp đến sức khỏe, đặc biệt là trong trường hợp của thực phẩm, đồ ăn và thuốc chữa bệnh. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng hàng giả và hàng nhái đầu tiên là sự tăng cầu về tiêu dùng của con người. Với lòng tham và những lợi ích ngay lập tức, một số người tiểu thương đã sẵn sàng thực hiện việc làm giả và làm nhái để "đánh lừa" người tiêu dùng. Ngoài ra, sự gia tăng của những sản phẩm kém chất lượng cũng do sự đồng lòng của một phần người tiêu dùng. Do ham muốn mua sắm với giá rẻ, nhiều người đã đánh đổi sức khỏe của họ và ủng hộ cho các hoạt động buôn bán hàng giả và hàng nhái. Để đối phó với tình trạng hàng giả và hàng nhái, chúng ta cần quyết liệt lên án các hành vi vi phạm. Chúng ta phải trở thành những người tiêu dùng thông thái và cẩn thận hơn trong việc lựa chọn sản phẩm và hàng hóa cho bản thân và gia đình. Hãy nói không với hàng giả và hãy cùng nhau xây dựng một xã hội văn minh hơn, nơi không còn chỗ cho hàng giả và hàng nhái.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 8
Vấn nạn hàng giả vẫn là vấn đề nóng hổi trong xã hội hiện nay. Hàng giả tràn lan trên thị trường gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng cho cả người tiêu dùng và các doanh nghiệp đích thực, nhưng có quá nhiều người không nhận thức được những hậu quả đó. Hàng giả là những sản phẩm được làm nhái gần như giống y các sản phẩm thực của các thương hiệu chính gốc. Với sự phát triển của xã hội hiện đại, hàng giả được làm một cách ngày càng tinh vi hơn, nếu không để ý thật kỹ, rất khó để bạn có thể phát hiện ra. Tuy nhiên, hàng giả cũng sẽ có một số đặc điểm để phân biệt như chất lượng sản phẩm tệ hơn, màu sắc, mẫu mã mờ nhạt, giá thành thường rẻ hơn rất nhiều so với hàng chính hãng. Việc phát hiện hàng giả cũng cần phải có sự đánh giá tỉ mỉ mới có thể nhận ra trong vô vàn những sản phẩm giả, nhái tràn lan trên thị trường. Nguyên nhân dẫn tới việc hàng giả tràn làn trên thị trường hiện nay có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau từ chủ quan đến khách quan. Lợi dụng nhu cầu sử dụng gia tăng từ khách hàng và sự “tham tiếc cái rẻ” đã tạo cơ hội để các tội phạm làm hàng giả, hàng nhái xâm nhập thị trường. Cùng với đó là sự quản lý chưa nghiêm từ cơ quan chức năng dẫn tới hàng giả dễ dàng tuồn ra thị trường, đến tay người tiêu dùng. Hàng giả đem lại rất nhiều tác hại cho cả người tiêu dùng, cho các doanh nghiệp và nền kinh tế thị trường. Người tiêu dùng sử dụng hàng giả có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe, tàn phá cơ thể một cách từ từ, dần dần do chất lượng sản phẩm kém ảnh hưởng. Các doanh nghiệp thì lao đao khi bị cướp doanh số trắng trợn. Cùng với đó, hàng giả còn làm tổn hại rất lớn đến danh tiếng thương hiệu đích thực, làm tổn hại đến niềm tin lâu dài được xây dựng với đối tác kinh doanh, người tiêu dùng thì quay lưng. Doanh nghiệp phải bỏ ra một quỹ tiền lớn và cả thời gian, công sức để giải quyết hậu quả mả hàng giả, hàng nhái gây ra. Tác động của hàng giả đối với tổ chức rất sâu sắc và có thể gây ra thiệt hại lâu dài. Các thương hiệu sẽ chứng kiến doanh số bán hàng bị ảnh hưởng khi vấn đề này trở nên phổ biến, vì những kẻ làm hàng giả có thể hạ giá chúng. Danh tiếng của họ cũng bị đe dọa vì người tiêu dùng sẽ đánh đồng thương hiệu của họ với khả năng mua phải hàng giả. Nghiên cứu của Red Points đã chỉ ra rằng, khi nhận thức được tình trạng làm giả một thương hiệu tràn lan, hầu hết người tiêu dùng sẽ thấy thương hiệu đó ít được ưa chuộng hơn. Một khi khách hàng đã mua phải hàng giả, nếu không nhận thức được bản chất của sản phẩm, nhiều người sẽ quay lại nhãn hiệu đích thực để tìm giải pháp. Điều này khiến thương hiệu rơi vào tình thế phải dọn dẹp mớ hỗn độn của kẻ làm hàng giả mà không nhận được phần thưởng nào. Hành động của những kẻ làm hàng giả cũng có thể làm tổn hại đến giá trị của thương hiệu trong mắt nhà phân phối và các đối tác khác. Các thỏa thuận độc quyền về cơ bản có thể bị vô hiệu do hành động của bọn tội phạm và có thể khiến các doanh nghiệp hợp pháp của mỗi bên trong thỏa thuận không hài lòng. Cuối cùng, các thương hiệu sau đó phải rút nguồn lực ra khỏi các dự án và sự tăng trưởng quan trọng, rồi phân bổ chúng vào nỗ lực chống lại hàng giả. Để chống lại nạn hàng giả hoành hành, các cơ quan chức năng cần có những biện pháp ngăn chặn nghiêm khắc và kịp thời. Cần phải xử phạt thật nặng đối với những người tạo ra và lưu hành hàng giả trên thị trường. Người dân cần tìm đúng địa điểm bán hàng chính hãng, nói không với hàng giả, hàng kém chất lượng. Các doanh nghiệp cũng cần có những biện pháp để bảo vệ chính “những đứa con” của mình. Như vậy, có thể thấy sức mạnh của hàng giả có ảnh hưởng to lớn như thế nào đến chúng ta, chúng ta cần có những biện pháp hiệu quả để giải quyết vấn nạn hàng giả này.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 9
Hàng giả là một vấn đề toàn cầu gây ra hậu quả nghiêm trọng về kinh tế và sức khỏe cho các Chính phủ, doanh nghiệp và người tiêu dùng. Hàng giả có ở khắp mọi nơi - nó có thể ảnh hưởng đến những gì chúng ta ăn, những gì chúng ta xem, những loại thuốc chúng ta uống và những gì chúng ta mặc.
Làm hàng giả là một hoạt động kinh doanh cực kỳ sinh lợi, bọn tội phạm dựa vào nhu cầu cao liên tục về hàng hóa giá rẻ cùng với chi phí sản xuất và phân phối thấp. Các hoạt động bất hợp pháp liên quan đến hàng giả lợi dụng sự vô tình của người tiêu dùng và những người săn hàng giá rẻ, lợi dụng sở thích của người dân đối với các nhãn hiệu giá rẻ hoặc đơn giản là tình hình tài chính của họ.
Mặc dù chi phí rất khó định lượng - và không bao gồm những thiệt hại phi tiền tệ như bệnh tật và tử vong - nhưng giá trị của hàng giả được OECD ước tính vào khoảng 250 tỷ USD mỗi năm. Trong khi những kẻ làm hàng giả tiếp tục thu được lợi nhuận đáng kể thì hàng triệu người tiêu dùng lại gặp rủi ro trước những sản phẩm không an toàn và không hiệu quả.
Đó thực sự là một vấn đề xuyên quốc gia. Tổ chức Hải quan Thế giới lưu ý rằng năm 2008 các sản phẩm giả được xuất sang 140 quốc gia đã bị phát hiện. Ở nhiều quốc gia, việc không có luật ngăn chặn khuyến khích những kẻ làm hàng giả vì họ ít sợ bị bắt và truy tố hơn so với các tội phạm khác. Những kẻ giả mạo tham gia vào các kế hoạch phức tạp để ngụy trang các hoạt động của họ. Họ thành lập các doanh nghiệp hư cấu và các công ty bình phong. Họ khai thác những điểm yếu trong kiểm soát biên giới và khung pháp lý yếu kém. Và họ sử dụng các tài liệu giả để có được thành phần dược phẩm cũng như thiết bị sản xuất để sao chép sản phẩm chính hãng.
Các mạng lưới tội phạm đằng sau việc làm hàng giả hoạt động xuyên biên giới quốc gia trong các hoạt động bao gồm sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu và phân phối hàng bất hợp pháp. Quy mô và sự khéo léo của hoạt động buôn bán hàng giả đặt ra thách thức ghê gớm đối với các cơ quan thực thi pháp luật, vì những kẻ làm hàng giả áp dụng các phương pháp cực kỳ linh hoạt để bắt chước sản phẩm và ngăn chặn việc phát hiện. Các tổ chức tội phạm cũng thường liên quan đến việc không chỉ sản xuất và vận chuyển hàng giả, mà còn buôn bán ma túy, vũ khí và người.
Những kẻ làm hàng giả có liên quan đến việc sản xuất hàng nhái bất hợp pháp ở hầu hết mọi lĩnh vực - thực phẩm, đồ uống, quần áo, giày dép, dược phẩm, điện tử, phụ tùng ô tô, đồ chơi, tiền tệ, vé hệ thống giao thông và buổi hòa nhạc, rượu, thuốc lá, đồ vệ sinh cá nhân, vật liệu xây dựng và nhiều, nhiều hơn nữa. Thông thường, sự cám dỗ đối với người tiêu dùng có thể quá mạnh để có thể cưỡng lại, khiến nhiều người không hiểu được những rủi ro và hậu quả gắn liền với ngành công nghiệp bất hợp pháp này. Tuy nhiên, người ta thường ít suy nghĩ về việc tiền cuối cùng có thể rơi vào tay các nhóm tội phạm có tổ chức như thế nào hoặc các ngành dựa vào doanh số bán hàng hợp pháp sẽ phải chịu thiệt hại như thế nào. Việc mua dược phẩm gian lận có thể che giấu những rủi ro lâu dài: có rất nhiều ví dụ về tình trạng khuyết tật và tử vong do thuốc bị nhiễm độc và những loại dược phẩm đó góp phần làm gia tăng các bệnh kháng thuốc. Ngay cả những giao dịch mua ít người biết đến như kính bảo hộ hoặc phích cắm điện đã được sao chép và sao chép bất hợp pháp cũng tiềm ẩn những rủi ro đáng kể do chất lượng thấp hơn. Thuốc lá giả cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro: chúng thậm chí còn có hại hơn thuốc lá thật vì chúng có thể chứa hàm lượng nicotine cao hơn nhiều và các hóa chất nguy hiểm khác như asen, benzen, cadmium và formaldehyde.
Sự phân nhánh của hàng giả ảnh hưởng đến tất cả mọi người, trong đó Chính phủ, doanh nghiệp và xã hội bị cướp đi nguồn thu thuế, thu nhập kinh doanh và việc làm. Tràn ngập các sản phẩm giả mạo và vi phạm bản quyền tạo ra sự tiêu hao to lớn cho nền kinh tế toàn cầu bằng cách tạo ra một hoạt động thương mại ngầm làm mất đi doanh thu của Chính phủ đối với các dịch vụ công quan trọng và gây gánh nặng lớn hơn cho người nộp thuế. Nó cũng dẫn đến việc các cơ quan khu vực công phải chi nhiều nguồn lực công hơn cho các phương pháp phát hiện gian lận và cần có ngân sách tình báo và chính sách lớn hơn để chống lại các kế hoạch và mạng lưới phức tạp. Hàng giả cũng làm suy yếu việc làm vì các sản phẩm được sao chép và sản xuất bất hợp pháp, do đó thay thế doanh số bán hàng gốc và làm giảm doanh thu của các công ty hợp pháp. Thuốc giả cũng có tác động trực tiếp đến việc tăng chi phí y tế do thời gian điều trị kéo dài và các biến chứng y khoa làm lây lan các bệnh cần điều trị chuyên sâu. Giá sản phẩm cũng tăng lên do các công ty tăng cường hệ thống an ninh để chống lại các hoạt động tội phạm có tổ chức và phải đầu tư nhiều hơn vào nghiên cứu và phát triển.
Các tổ chức như INTERPOL và Tổ chức Hải quan Thế giới cũng đóng vai trò trung tâm trong việc giải quyết loại tội phạm này, đặc biệt do tính chất xuyên biên giới của các hoạt động đằng sau việc làm hàng giả. Quy định về mối liên kết quan trọng giữa các cơ quan thực thi pháp luật này là một ví dụ điển hình về loại hành động cần thiết để hạn chế mạng lưới tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia.
Cũng cần phải xây dựng thêm nhận thức về quy mô của vấn đề. Trách nhiệm về vấn đề này rất phổ biến, các tổ chức quốc tế, cơ quan y tế công cộng, tổ chức thương mại, nhóm người tiêu dùng và các công dân liên quan đều có thể đóng vai trò của mình và giúp mọi người nhận thức được sự nguy hiểm của hàng giả đối với sức khỏe và sự an toàn. Ví dụ, các công ty tư nhân đồng lõa trong hoạt động buôn bán này phải được nêu tên và nêu tên, cũng như các quy tắc ứng xử được thực thi nghiêm ngặt hơn.
Các cơ quan thực thi pháp luật cũng nên có lập trường cứng rắn hơn chống lại những kẻ làm hàng giả và lập trường đó cuối cùng phải được hỗ trợ bởi luật pháp địa phương có liên quan và toàn diện. Hành động phối hợp và liên ngành ở cấp quốc tế là rất quan trọng để xác định, điều tra và truy tố những tội phạm này. Một trong những lĩnh vực mà nhiều nơi trên thế giới đang thiếu các biện pháp đó là các hiệu thuốc Internet lừa đảo, hoạt động mà không hề sợ hãi.
Người tiêu dùng cũng có trách nhiệm phát huy ảnh hưởng của mình với các lựa chọn mua hàng của mình. Mặc dù người tiêu dùng thường không thể xác định được hàng giả, chẳng hạn như thuốc có chứa các sản phẩm nguy hiểm, nhưng việc mua sản phẩm giả có dấu hiệu rõ ràng hơn nên tránh. Các mạng lưới giả mạo có thể - và sẽ - tiếp tục hoạt động miễn là khách hàng ủng hộ hình thức giao dịch bất hợp pháp này.
Với tốc độ phát triển của hàng giả trên thị trường, chúng ta hãy chung tay cùng với các biện pháp chống hàng giả để hạn chế tối đa tác hại của chúng với cuộc sống của chúng ta.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái - Mẫu 10
Trong những ngày gần đây, báo đài liên tục đưa tin về những vụ triệt phá hàng loạt những cơ sở sản xuất hàng giả, hàng nhái trong nước. Đây cũng chỉ là một trong số rất nhiều những cơ sở bị phát hiện và triệt phá, qua đó mới thấy hàng giả, hàng nhái đang là một "vấn nạn" trong cuộc sống hiện đại. Hàng giả hay những sản phẩm kém chất lượng thường có mẫu mã bắt mắt, đa dạng, bao bì, hình dáng cũng được "nhái" theo những sản phẩm chất lượng khiến cho người tiêu dùng rất khó phân biệt. Đáng buồn thay là các loại hàng giả, hàng nhái được bày bán ngày càng nhiều, thậm chí công khai trưng bày ở khắp các cửa hàng. Nếu không quan sát kĩ trước khi mua, bất cứ ai trong chúng ta cũng có thể trở thành nạn nhân của hàng giả, hàng nhái. Có thể dễ dàng nhận thấy là những sản phẩm kém chất lượng có mẫu mã "giống hệt" với sản phẩm gốc nhưng giá thành lại rẻ hơn rất nhiều. Đây cũng chính là lí do vì sao hàng giả, hàng nhái lại có "sức sống" mãnh liệt như vậy trên thị trường, bởi lẽ đơn giản "có cung ắt có cầu". Có rất nhiều người không may mua phải sản phẩm kém chất lượng, thế nhưng cũng có người chủ động lựa chọn hàng kém chất lượng vì tiết kiệm được nhiều tiền bạc. Đây là một nhận thức sai lầm cũng là hành động tiếp tay cho hàng giả, hàng nhái phát triển. Hàng giả, hàng nhái không chỉ mang đến những trải nghiệm không tốt khi sử dụng mà nguy hiểm hơn, nó có thể gây hại trực tiếp đến sức khỏe của con người bởi tất cả nguyên liệu, thành phần làm ra sản phẩm ấy đều không rõ nguồn gốc xuất xứ và đâu đó trong những hàng giả, hàng nhái ấy còn chứa những chất độc hại. Một nguyên nhân khác khiến cho thực trạng hàng giả, hàng nhái ngày càng phức tạp, đó là vì lòng tham của những chủ doanh nghiệp, những người sản xuất nhỏ. Vì lợi ích mà họ sẵn sàng lừa dối, "đầu độc" sức khỏe của những người xung quanh. Để không còn hàng giả, hàng nhái thì các cơ quan chức năng cần có những hành động mạnh mẽ, quyết liệt hơn nữa trong việc triệt phá, sử phạt. Chúng ta- những người tiêu dùng cũng cần chung tay góp sức để tạo ra một thị trường hàng hóa phát triển, lành mạnh.
