---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-xin-hay-day-chau-tranh-xa-su-do-ky-194518
title: Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:26:38
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,nghị luận xã hội 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Viết đoạn văn ngắn bàn về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ,Đoạn văn nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ,xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ,ngữ văn 12,văn mẫu lớp 12,dàn ý nghị luận xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ
---

# Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Đoạn văn nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ
  * 1\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 3
  * 4\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 4
  * 5\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 5
  * 6\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 6
  * 7\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 7
  * 8\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 8
  * 9\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 9
  * 10\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 10
  * 11\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 11
  * 12\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 12
  * 13\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 13
  * 14\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 14
  * 15\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 15

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận về câu nói xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-xin-hay-day-chau-tranh-xa-su-do-ky-194518>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết và tải về tại đây.
### 1\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 1
Mỗi chúng ta không phải đều được tạo nên từ những phần tươi đẹp, có những góc tối u ám mà mỗi người luôn cố gắng khắc phục. Và có lẽ, hai chữ “đố kỵ” là điều mà không ai mong muốn nhưng nó lại luôn hiện hữu mạnh mẽ trong ta. Trong bức thư của Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln gửi thầy hiệu trưởng ngôi trường nơi con trai ông theo học, ông đã viết “Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ”. Dù bức thư đã được viết hơn 200 năm trước nhưng dường như lời nhắn gửi của ông vẫn còn vẹn nguyên giá trị. “Đố kỵ” là một thói xấu phổ biến trong xã hội. Đó là cảm giác ghen ghét, hậm hực, uất ức trước sự thành công, trước sự uy việt hoặc trước uy tín của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh đã nói “thói ghen tị là một thuộc tính của con người – luôn luôn ẩn náu trong chúng ta và luôn luôn chờ thời cơ để nhảy bổ vào chi phối những suy nghĩ, ứng xử, hành động của ta...cái con rắn ghen tức, đố kị sẽ tìm cách khuất phục lý trí để ngóc đầu dậy tác oai tác quái”. Như vậy, tổng thống Lincoln không chỉ muốn nhắn gửi đến sự giáo dục – hãy dạy trẻ em tránh xa góc tối đố kỵ đó mà còn hướng đến tất cả mọi người, chúng ta cần chung tay để loại bỏ nó. Sự đố kỵ bắt nguồn từ đâu. Nó sẽ xuất hiện khi ta thấy xấu hổ bởi không thành công hay có được điều gì đó như những người khác. Nó cũng len lỏi khi ta muốn sở hữu thành công, danh vọng,...nhưng lại không chịu cố gắng, không học tập. Đã biết bao câu chuyện về sự đố kỵ. Trong truyện cổ tích “Sọ Dừa”, hai cô chị vì ghen ghét, đố kỵ với em lấy được Sọ Dừa – khi chàng đã trở nên khôi ngô mà hãm hại chính em gái ruột của mình. Nhưng rồi chính họ lại phải gánh chịu hậu quả. Hay như sự việc, một loạt những “anh hùng bàn phím” đã ra sức để chỉ trích, bôi nhọ MC Phan Anh khi anh có được sự tin cậy của đông đảo người dân để đóng góp vào quỹ từ thiện của mình. Đố kỵ gây ra vô vàn những hậu quả. Đối với cá nhân, nó làm thui chột những tình cảm tốt đẹp, nhiều mối quan hệ thiêng liêng, làm cho con người trở nên nhạt nhẽo, tầm thường, thậm chí độc ác, ích kỉ. Đối với xã hội, nó kìm hãm tài năng, cản trở phát triển hay kéo lùi sự phát triển của lịch sử. Trong quá trình học tập và rèn luyện để hoàn thiện nhân cách của mình, chúng ta phải dũng cảm, phải kiên quyết loại bỏ thói ghen tị “Đừng để cho con rắn ghen tị luồn vào trong tim. Đó là một con rắn độc, nó gặm mòn khối óc và làm đồi bại trái tim” \(Ét-môn-đô A-mi-xi\). Thay vì ghen ghét, hãy coi thành công của người khác là tấm gương để chúng ta học tập, noi theo, phấn đấu. Cuộc sống sẽ rạng rỡ, tươi đẹp hơn nếu không còn sự hiện hữu của “đố kỵ”.
### 2\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 2
Xã hội ngày càng phát triển, dường như cách sống thiêng về bản thân đang chiếm khá đông trong xã hội ngày nay. Vì chăm vun vén cho cuộc sống của bản thân mà có những người sẵn sàng chà đạp lên cuộc sống của người khác. Họ có lối sống ích kỷ, ganh ghét đố kỵ với những người xung quanh. Đố kỵ là lối sống chỉ biết nghĩ cho mình, luôn suy tính thiệt hơn, mà thờ ơ, thậm chí sẵn sàng chà đạp lên hạnh phúc của người khác để đạt được mục đích của mình. Đố kỵ là luôn soi mói, bực tức ganh ghét với những gì mà người khác đạt được. Đây là thói rất xấu làm ảnh hưởng đến nhân cách con người cũng như sự phát triển của xã hội. Vậy mà hiện nay, trong xã hội, dường như tồn tại khá nhiều những người có suy nghĩ lệch lạc như vậy. Họ ích kỷ và ganh ghét với ngay cả chính những người bạn bè thân thiết nhất của mình. Họ không muốn có người hơn mình, xuất sắc hơn mình nên luôn có cái nhìn không thiện cảm với những người hơn mình hay thậm chí không bằng mình. Những con người như vậy có đáng bị phê phán. Chính lối sống không đúng đắn của một bộ phận con người nên công việc mới không hiệu quả, xã hội mới không phát triển được. Thậm chí còn gây ra sự mất đoàn kết, hại nước. Những người này như những con sâu cần diệt trừ ngay để không ảnh hưởng đến lá xanh. Tóm lại, lối sống đố kỵ của một số người thật đáng lên án và chúng ta phải ra sức để khắc phục lối sống trên.
### 3\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 3
Trong thế giới hiện đại đang phát triển, có vẻ như sự chăm sóc quá mức cho cuộc sống cá nhân đang trở thành một trào lưu phổ biến, và điều đáng lo ngại là nó thường đi kèm với lối sống ích kỷ và ganh ghét đố kỵ. Những người sống theo lối này dường như chỉ quan tâm đến bản thân mình mà quên mất giá trị của sự đồng lòng và đồng lòng trong xã hội. Lối sống đố kỵ là một tác nhân độc hại, nó đặt ra những tác động tiêu cực đối với cả cá nhân và xã hội. Đây không chỉ là vấn đề cá nhân mà là một vấn đề lớn trong cộng đồng. Những người sống ích kỷ, ganh ghét đố kỵ thường không chỉ làm tổn thương bản thân mình mà còn gieo rắc loại năng lượng tiêu cực vào môi trường xã hội xung quanh. Tại sao hiện nay lại tồn tại nhiều người như vậy trong xã hội? Đó có thể là do áp lực từ cuộc sống, sự cạnh tranh khốc liệt và nhu cầu muốn được thể hiện. Trong một thế giới ngập tràn cơ hội và thách thức, người ta dễ dàng trở nên tự ái, không muốn ai vượt mình. Sự đố kỵ xuất phát từ lòng tự ái không lành mạnh và mong muốn kiểm soát mọi thứ xung quanh. Lối sống đố kỵ không chỉ giới hạn sự phát triển cá nhân mà còn gây hại cho mối quan hệ xã hội. Trong một xã hội mà mọi người chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân và thậm chí ganh ghét nhau, không thể tạo ra những môi trường tích cực cho sự hợp tác và tương tác xã hội. Điều này ảnh hưởng không những đến mức sống của mỗi người mà còn đặt ra những thách thức cho sự phát triển của xã hội. Chúng ta cần phê phán lối sống đố kỵ và nhấn mạnh sự cần thiết của tình thần đoàn kết và sự chia sẻ. Thay vì tập trung vào những đặc quyền cá nhân và ganh ghét, chúng ta cần tạo ra một xã hội mà mọi người tôn trọng, hỗ trợ và cùng nhau phát triển. Công việc này không chỉ là trách nhiệm của cá nhân mà còn là trách nhiệm của cả xã hội, chính phủ và giáo dục. Lối sống đố kỵ là một vấn đề cần phải đối mặt và giải quyết một cách quyết liệt. Chúng ta cần xây dựng một môi trường tích cực, nơi mọi người được khuyến khích chia sẻ, hỗ trợ và cùng nhau xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn. Điều này không chỉ là vấn đề của cá nhân mà còn là vấn đề của toàn xã hội.
### 4\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 4
Thói ghen ghét và đố kị là những thói quen xấu, chúng làm giảm giá trị của con người và gây ảnh hưởng tiêu cực đến mối quan hệ với người khác. Nó không chỉ gây khó khăn cho bản thân mà còn tạo ra trở ngại cho người khác. Nhà văn Edmondo de Amicis đã dùng một hình ảnh so sánh độc đáo để cảnh báo về tác hại của thói ghen ghét và đố kị. Ông mô tả chúng như một con rắn độc gặm mòn khối óc và trái tim, làm suy yếu tâm hồn, nhân cách và đạo đức của con người. Thói ghen ghét và đố kị làm cho con người trở nên nhỏ nhen, ti tiện và tự hạ thấp giá trị bản thân. Chúng ta cần nhớ rằng thành công của người khác không đến một cách dễ dàng. Nó được đánh đổi từ nỗ lực, sự kiên trì và cống hiến của họ. Nếu chúng ta làm việc chăm chỉ, học tập, trau dồi kỹ năng của mình, thì chúng ta cũng có thể đạt được những thành tựu mà mình muốn. Vì vậy, chúng ta không nên ghen tị và đố kị người khác. Mỗi người đều có những khả năng riêng, sở trường, mặt mạnh và mặt yếu. Điều này có nghĩa là ai cũng có thể thành công trong một lĩnh vực nào đó và không cần phải ganh đua hay ghen tị với người khác. Thật đáng trách khi một số người vì ghen tị với tài năng của người khác mà cố tình ngăn cản họ phát triển, hãm hại và trù dập họ. Tuy nhiên, chúng ta cần phân biệt giữa sự ganh đua và thói đố kị. Khi ta cảm thấy không vui khi người khác thành công, điều đó chỉ cho thấy ta còn chưa hài lòng với bản thân. Nếu ta có tinh thần thi đua, ta sẽ học hỏi từ thành công của người khác để vươn lên và vượt qua họ. Để loại bỏ sự ganh đua, ta cần luôn vui mừng trước thành tựu của người khác và không ngừng cải thiện bản thân. Thói đố kị có thể dẫn đến sự dối trá, và điều này sẽ gây hại cho chính ta. Do đó, hãy cố gắng không để sự ganh đua và thói đố kị xâm nhập vào tâm hồn của mình. Như Edmondo de Amicis đã khuyên: "Đừng để sự ghen tị xâm nhập vào tâm hồn. Nó sẽ gặm mòn trí óc và làm đồi bại trái tim của bạn".
### 5\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 5
Thông điệp “Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ” trong bức thư của Tổng thống Abraham Lincoln gửi tới hiệu trưởng nơi con trai ông theo học là một lời nhắc nhở vô cùng quan trọng và có ý nghĩa sâu sắc đối với cuộc sống và xã hội hiện nay. Đầu tiên và quan trọng nhất, sự đố kỵ không chỉ là một tình trạng tiêu cực mà còn tác động mạnh mẽ đến tâm hồn và mối quan hệ xã hội. Ghen tuông, hận thù, và lòng tự ti thường xuất hiện khi người ta không chấp nhận sự thành công hay uy tín của người khác. Đố kỵ không chỉ đánh mất giá trị cá nhân mà còn tạo ra một môi trường xã hội đầy căng thẳng, ảnh hưởng đến sự phát triển và hòa nhập của cộng đồng. Tổng thống Abraham Lincoln, với tầm nhìn chiến lược lớn lao và sự hiểu biết sâu sắc về tâm lý con người, đã đặt ra một thông điệp quý báu. Ông hiểu rằng sự đố kỵ không chỉ là một vấn đề cá nhân mà còn là một vấn đề của cả xã hội. Trong bức thư, ông không chỉ là một bậc cha mẫu mực mà còn là một người lãnh đạo chú ý đến việc xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn, một xã hội mà con người không chỉ sống lấy mà còn sống chung và hỗ trợ lẫn nhau. Thông điệp này mang theo ý nghĩa rằng, chúng ta cần giúp con trẻ xây dựng những giá trị tích cực, biết đánh giá và tôn trọng sự đa dạng. Đố kỵ thường phát sinh từ sự không hiểu biết và hẹp hòi. Bằng cách giáo dục con trẻ tránh xa sự đố kỵ, chúng ta đang giúp họ trở thành những công dân tích cực, biết tôn trọng sự khác biệt và xem xét mọi vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau. Trong bối cảnh xã hội hiện đại, nơi mà mọi thứ diễn ra nhanh chóng và thách thức ngày càng lớn, thông điệp của Tổng thống Lincoln trở nên càng quan trọng. Việc tránh xa sự đố kỵ không chỉ là một cách để bảo vệ tâm hồn cá nhân mà còn là cơ hội để xây dựng một xã hội đoàn kết và hòa bình. Chúng ta cần dạy cho con trẻ cách nhìn nhận sự khác biệt mà không tạo ra đối lập. Thay vì chú trọng vào sự ghen tị, hãy tập trung vào việc học hỏi và phát triển bản thân thông qua sự chia sẻ và tôn trọng. Tổng thống Abraham Lincoln đã để lại một di sản vô cùng quý báu. Lời nhắn về việc tránh xa sự đố kỵ không chỉ là một bảo bối dành cho thế hệ trẻ mà còn là một biểu tượng về lòng nhân ái và lòng nhân đạo. Nó thách thức chúng ta không chỉ làm người tổn thương mà còn làm người đồng hành, chung tay xây dựng một xã hội mà chúng ta đều mơ ước.
### 6\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 6
Mỗi con người, mỗi tồn tại đều hình thành từ những khía cạnh sáng tạo và đẹp đẽ, nhưng cũng không tránh khỏi những góc tối u ám, những phần mặt tiêu cực của tâm hồn. Trong cuộc sống, chúng ta thường phải đối mặt với một thử thách lớn, đó là sự đố kỵ. Cảm giác ghen ghét, hậm hực, uất ức trước thành công, uy viện, hay uy tín của người khác là một hiện thực mạnh mẽ và thường xuyên ẩn sau lớp vỏ của chúng ta. Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln, trong bức thư gửi thầy hiệu trưởng nơi con trai ông theo học, đã viết những dòng chữ đầy ý nghĩa: “Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ.” Mặc dù bức thư đã được viết hơn 200 năm trước, nhưng lời nhắn này vẫn giữ nguyên giá trị và ý nghĩa trong thời đại hiện đại. “Đố kỵ” không chỉ là một thói quen xấu phổ biến trong xã hội mà còn là tình cảm ghen tị, đố kị trước thành công và uy tín của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh đã nhắc nhở rằng “thói ghen tị là một thuộc tính của con người, luôn luôn ẩn náu và chờ thời cơ để nhảy bổ vào chi phối suy nghĩ, hành động của ta.” Mối liên kết giữa lòng ghen tị và những hậu quả tiêu cực không chỉ xuất hiện trong các câu chuyện cổ tích mà còn hiện diện ngày nay, trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta. Sự đố kỵ nảy sinh khi chúng ta cảm thấy xấu hổ vì không đạt được thành công như người khác hoặc muốn sở hữu những điều mà chúng ta không chịu nỗ lực để đạt được. Trong tác phẩm cổ tích “Sọ Dừa,” hai chị em vì lòng đố kị, ghen tị với nhau, đã mang lại hậu quả đau lòng khi mối quan hệ gia đình bị hủy hoại. Mọi người cần nhìn nhận rằng sự ghen tị không chỉ gây tổn thương cho bản thân mà còn tác động tiêu cực đến mọi mối quan hệ xã hội. Cũng như trong trường hợp của MC Phan Anh, nhiều “anh hùng bàn phím” đã dùng sự đố kỵ để tấn công, chỉ trích anh khi anh đóng góp vào quỹ từ thiện. Điều này làm cho xã hội trở nên chia rẽ, tạo ra những hậu quả tiêu cực không chỉ cho cá nhân mà còn cho toàn cộng đồng. Sự đố kỵ không chỉ gây tổn thương tinh thần và mối quan hệ cá nhân mà còn tác động tiêu cực đến xã hội. Nó kìm hãm sự phát triển cá nhân, làm gián đoạn quá trình phát triển của cả một cộng đồng hay lịch sử. Trong quá trình học tập và rèn luyện bản thân, chúng ta cần dũng cảm và kiên quyết loại bỏ tình cảm ghen tị, không để “con rắn đố kỵ” luồn vào trong trái tim, gặm nhấm lý trí và làm đôi bại tình thần lẫn thể chất. Chúng ta cần coi thành công của người khác như một nguồn động viên, học hỏi và cải thiện bản thân. Đồng lòng chống lại sự đố kỵ, chúng ta có thể tạo ra một xã hội tích cực, nơi mà mọi người chia sẻ, hỗ trợ và cùng nhau phát triển. Cuộc sống sẽ trở nên tươi đẹp hơn, không còn những cảm xúc tiêu cực từ sự hiện hữu của “đố kỵ”.
### 7\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 7
Con người muốn trở nên tốt hơn thì cần rèn luyện cho bản thân mình những đức tính tốt đẹp cũng như bài trừ những tính xấu ra khỏi cuộc sống của mình. Một trong những tính xấu cần bài trừ đó là lòng đố kị.
Đố kị là việc mỗi người không bằng lòng với những gì bản thân mình đang có, nhòm ngó, có thái độ ghen ghét, muốn chiếm đoạt những thứ tốt đẹp hơn của người khác; không can tâm chấp nhận bản thân mình thua kém người khác. Lòng đố kị là một tính xấu mà chúng ta cần phải bài trừ để xã hội trở nên tốt đẹp hơn. Người có lòng đố kị luôn mang tâm lí muốn chứng tỏ mình không thua kém người khác, thậm chí hơn người. Đố kị là động cơ kích thích ý muốn hạ thấp, hãm hại người khác để thỏa lòng ích kỉ tăng lên.
Trên thực tế, không một lòng đố kị nào có thể ngăn cản được người khác thành công, cho nên lòng đố kị chỉ có hại cho bản thân kẻ đố kị. Nó vừa làm cho kẻ đố kị không được sống thanh thản, luôn dằn vặt khổ đau, lại vừa có thể dẫn họ đến những mưu đồ xấu xa, thậm chí phạm tội ác. Lòng đố kị lâu dần sẽ khiến con người ta trở nên mù quáng, bất chấp những việc làm, hành động xấu xa để thỏa mãn những tham vọng của mình. Trong xã hội vẫn còn có nhiều người sống với tấm lòng chân thành, yêu thương rộng mở; biết chấp nhận cuộc sống bản thân và hoàn thiện nó; không tranh đua, ghen ghét, nhòm ngó cuộc sống của người khác,… Những người này sẽ luôn thấy được vẻ đẹp của cuộc đời, ý nghĩa của cuộc sống và là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo.
Là người học sinh, chúng ta cần nhận thức được tác hại của lòng đố kị và rèn luyện cho bản thân một lối sống lành mạnh. Mỗi người hãy sống chan hòa, yêu thương bản thân cũng như yêu thương những người xung quanh mình để thấy cuộc sống tốt đẹp hơn. Đố kị là một tính xấu làm cho con người trở nên tính toán hơn, ghen ghét hơn, chúng ta không nên học theo tính cách này và cần bài trừ chúng ra khỏi xã hội để cuộc sống tốt đẹp hơn.
### 8\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 8
Bản thân mỗi người ai cũng có phần tốt và xấu. Một trong số những tính xấu cần phải loại bỏ chính là lòng đố kị. Nó có sức bao trùm vô cùng mạnh mẽ, gây nên nhiều mặt trái cho cộng đồng. Đố kị là một loại cảm xúc tiêu cực của con người. Hiện trạng này xuất hiện, nảy sinh khi con người ta so sánh và thấy bản thân mình không bằng với người khác. Đó có thể là sự chênh lệch về gia cảnh, tài chính, học tập, công việc,... hay bất cứ điều gì khác. Có rất nhiều cách để lòng đố kị hiện hữu trong cuộc sống. Đó có thể chỉ là những suy nghĩ tiêu cực, không bằng lòng khi thấy người khác thành công hơn mình. Người có tính đố kị thậm chí còn có hành động bài trừ, khó chịu, phá hoại thành công của người khác. Nguyên do của điều này bắt nguồn từ chính bản thân những người đó. Họ có thể mặc cảm, tự ti về năng lực của bản thân nhưng lại chưa tìm được cách nào để giải quyết. Hay họ đang bất mãn, bực bội, khó chịu, không hài lòng với chính cuộc sống của mình hiện tại. Nhưng thay vì xem xét và trau dồi thêm bản thân, họ lại chọn các hạ thấp người khác xuống. Lòng đố kị là nguyên nhân dẫn đến nhiều hiện tượng tiêu cực, bất cập trong xã hội. Điều này trước tiên sẽ khiến con người bị lòng đố kị "nuốt chửng", dần chìm trong vòng xoáy của tự ti, tham lam. Tiếp đó, mang đến cái nhìn không mấy thiện cảm từ những người xung quanh. Khi bị lòng đố kị che mờ mắt, con người thậm chí còn làm ra hành động tiêu cực, ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của xã hội. Chính vì vậy, để bản thân tránh xa khỏi lòng đố kị, mỗi người cần phải rèn luyện rất nhiều. Đầu tiên chính là về tri thức. Chỉ khi bản thân có hiểu biết, có kiến thức, kinh nghiệm, con người mới có thể có cái nhìn rõ nét hơn về năng lực, khả năng của mình, từ đó cố gắng sửa đổi và phát huy. Tiếp theo chính là đạo đức. Hãy bỏ qua thói sân si, ghen tị, biết lấy những tấm gương kia làm động lực để phát triển thay vì hạ thấp người khác. Việc cạnh tranh công bằng, lành mạnh sẽ giúp bản thân ngày một tiến bộ và hoàn thiện hơn. Tóm lại, lòng đố kị là một điều tiêu cực mà con người cần phải loại trừ ngay từ sớm. Hãy tích cực rèn luyện bản thân, đóng góp công sức để xây dựng xã hội văn minh, tiến bộ hơn từng ngày.
### 9\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 9
Tôi nghĩ rằng lời nhắn "Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ" trong bức thư của Tổng thống Abraham Lincoln gửi tới hiệu trưởng nơi con trai mình theo học là một thông điệp rất quan trọng và có ý nghĩa sâu sắc. Trước tiên, chúng ta cần hiểu rằng sự đố kỵ là một tình trạng tiêu cực trong xã hội, ảnh hưởng đến mọi mặt của cuộc sống cá nhân và cộng đồng. Nó gây ra sự ghen tuông, hận thù và tạo ra một môi trường không lành mạnh. Sự đố kỵ không chỉ ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân của mỗi người mà còn gây rạn nứt trong quan hệ gia đình, bạn bè và xã hội nói chung. Tổng thống Abraham Lincoln, là một nhà lãnh đạo vĩ đại của Hoa Kỳ, đã thấu hiểu tầm quan trọng của việc tránh xa sự đố kỵ trong cuộc sống. Ông nhận ra rằng đố kỵ chỉ mang lại sự hủy hoại và làm chia rẽ con người. Trong bức thư, ông nhấn mạnh việc hướng dẫn con trai mình tránh xa sự đố kỵ, là một thông điệp đầy tình yêu thương và sự chăm sóc. Lời nhắn này có ý nghĩa quan trọng không chỉ trong việc hình thành nhân cách và giáo dục của con trẻ, mà còn trong việc xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn. Nó khuyến khích con trẻ không chỉ đối xử tốt với người khác mà còn tôn trọng và chia sẻ niềm vui với những người xung quanh. Hơn nữa, thông điệp này cũng mang ý nghĩa rằng chúng ta cần có khả năng nhìn nhận sự khác biệt và đa dạng trong xã hội. Đố kỵ thường phát sinh từ sự không hiểu biết và thiếu thông tin. Bằng cách khuyến khích con trẻ tránh xa sự đố kỵ, chúng ta đang khuyến khích họ học cách đánh giá và chấp nhận người khác dựa trên phẩm chất và giá trị của họ, chứ không phải dựa trên sự khác biệt. Trong thế giới hiện đại đầy căng thẳng và xung đột, thông điệp của Tổng thống Abraham Lincoln trở nên càng quan trọng hơn bao giờ hết. Đối mặt với những thách thức và xung đột, việc tránh xa sự đố kỵ là một cách để xây dựng một xã hội đoàn kết và hòa bình hơn. Chúng ta cần dạy cho con trẻ cách xem xét mọi vấn đề từ nhiều góc độ và tìm hiểu lẫn nhau, thay vì căm phẫn và đánh giá tiêu cực. Tổng thống Abraham Lincoln đã để lại một di sản vĩ đại cho thế hệ sau. Lời nhắn của ông về việc tránh xa sự đố kỵ là một thông điệp về tình yêu thương, chia sẻ và sự đoàn kết. Nó nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc xây dựng một xã hội tôn trọng và ủng hộ nhau, đồng thời tạo điều kiện cho mỗi cá nhân phát triển toàn diện và đạt được thành công trong cuộc sống.
### 10\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 10
Mỗi người chúng ta không chỉ được hình thành từ những khía cạnh tươi đẹp mà còn phải đối mặt với những góc tối u ám, mà chúng ta luôn cố gắng vượt qua. Có một điều mà không ai muốn, đó là sự "đố kỵ", nhưng nó lại luôn tồn tại mạnh mẽ trong tâm hồn chúng ta. Trong một bức thư gửi tới hiệu trưởng trường học mà con trai ông đang theo học, Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln viết: "Xin hãy dạy cho con tránh xa sự đố kỵ". Mặc dù bức thư đã được viết cách đây hơn 200 năm, nhưng lời nhắn của ông vẫn giữ nguyên giá trị. "Đố kỵ" là một thói quen xấu phổ biến trong xã hội, nó là cảm giác ghen tỵ, ganh ghét và oán trước sự thành công, quyền uy hoặc danh tiếng của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh đã nói: "Thói ghen tỵ là một đặc điểm của con người, luôn tiềm ẩn trong chúng ta và luôn chờ đợi thời cơ để áp đảo suy nghĩ, hành vi và hành động của chúng ta... Cái con rắn ghen tỵ và đố kỵ sẽ tìm cách lợi dụng tình cảm để phô trương sự ác độc và hiểm độc". Vì vậy, Tổng thống Lincoln không chỉ muốn truyền đạt thông điệp này cho giáo dục, mà còn hướng tới tất cả chúng ta. Chúng ta cần cùng nhau loại bỏ sự đố kỵ này. Sự đố kỵ xuất phát từ đâu? Nó nảy sinh khi ta cảm thấy tự ti vì không thành công hoặc không đạt được những điều mà người khác có. Nó cũng tiềm ẩn khi ta muốn sở hữu thành công, danh tiếng... mà lại không chịu nỗ lực, không học tập. Chúng ta đã nghe nhiều câu chuyện về sự đố kỵ. Trong câu chuyện cổ tích "Sọ Dừa", hai chị em gái vì ghen tỵ và đố kỵ em gái đã lấy được "Sọ Dừa" - khiến em gái trở thành khôi ngô và tổn thương. Nhưng rồi họ phải chịu những hậu quả của hành động đó. Hoặc như trường hợp của MC Phan Anh, một loạt "anh hùng bàn phím" đã chỉ trích, bôi nhọ anh ta khi anh ta có sự tin tưởng của đông đảo người dân để đóng góp vào quỹ từ thiện. Sự đố kỵ gây ra vô số hậu quả. Đối với cá nhân, nó làm suy yếu những tình cảm tốt đẹp, phá vỡ các mối quan hệ thiêng liêng, khiến con người trở nên nhạt nhẽo, bình thường, thậm chí xấu xa và ích kỷ. Đối với xã hội, nó hạn chế tài năng, trở ngại cho sự phát triển hoặc thậm chí đẩy lùi tiến trình lịch sử. Trong quá trình học tập và tự hoàn thiện bản thân, chúng ta phải dũng cảm, quyết tâm loại bỏ thói quen ghen tỵ. "Đừng để cho con rắn ghen tỵ trú ngụ trong trái tim. Nó là một con rắn độc, nó xoi mói trí não và phá huỷ trái tim" \(Ét-môn-đô A-mi-xi\). Thay vì ghen tỵ, hãy xem thành công của người khác là nguồn cảm hứng để học hỏi, theo đuổi và phấn đấu. Cuộc sống sẽ trở nên rạng rỡ, tươi đẹp hơn nếu không có sự hiện diện của "đố kỵ"
### 11\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 11
Thói ghen ghét, lòng đố kỵ là một trong những thói hư tật xấu, làm hạ thấp giá trị của con người, làm cho mối quan hệ giữa ta với người khác không được tốt đẹp. Lòng ghen ghét, đố kị không nhưng làm cho bản thân khổ sở mà còn gây cho người khác nhiều khó khăn, trở ngại. Bởi thế, nhà văn Edmondo de Amicis đã từng nhắc nhở: “Đừng để con rắn ghen tị luồn vào trong tim. Đó là một con rắn độc, nó gặm mòn khối óc và làm đồi bại trái tim”. Thói ghen ghét, đố kị làm cho con người trở nên ti tiện, nhỏ nhen, tầm thường, ích kỉ, tự hạ thấp giá trị bản thân mình. Phải biết rằng những thành công mà người khác có được đâu phải tự nhiên mà có. Nó được đánh đổi từ mồ hôi, nước mắt, công sức lao động khó nhọc mà ra. Nếu ta chăm chỉ làm lụng, chịu khó học hành, trau dồi tài năng trí tuệ của bản thân mình thì ắt hẳn một ngày nào đó ta cũng sẽ thành tựu, có được những gì mình mong muốn. Thế nên, không nên đố kị, ghen tị người khác. Mỗi một người đều có những sở trường, sở đoản, mặt mạnh, mặt yếu khác nhau. Có thể họ tài giỏi ở một lĩnh vực nào đó và ta cũng vậy. Đừng ghen tị so đo mà tự chuốc lấy phiền não, rồi tỏ ra cau có, bực dọc đối với người khác làm cho mối quan hệ giữa ta với họ trở nên không còn tốt đẹp như trước. Những người như thế thật đáng bị chê trách.
### 12\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 12
Chúng ta không chỉ được hình thành từ những điều tốt đẹp mà còn phải đối mặt với những khía cạnh tối tăm, mà chúng ta luôn cố gắng vượt qua. Đố kỵ là một yếu tố mà không ai mong muốn, nhưng nó luôn hiện diện trong chúng ta. Trong một bức thư gửi hiệu trưởng trường học của con trai ông, Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln viết: 'Xin hãy dạy cho con tránh xa sự đố kỵ'. Dù bức thư đã được viết hơn 200 năm trước, nhưng thông điệp của ông vẫn còn nguyên giá trị. Đố kỵ là một thói quen xấu phổ biến trong xã hội, ghen tỵ và oán trách trước thành công, quyền uy của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh đã nói: 'Thói ghen tỵ là một phần của con người, luôn ẩn náu trong chúng ta và chờ đợi thời cơ để áp đảo suy nghĩ, hành vi của chúng ta... Đố kỵ như một con rắn độc, tìm cách khuất phục lý trí và thống trị tình cảm của chúng ta'. Vì vậy, Tổng thống Lincoln không chỉ gửi thông điệp cho giáo dục, mà còn cho tất cả chúng ta. Chúng ta cần loại bỏ sự đố kỵ. Đố kỵ xuất hiện khi ta cảm thấy tự ti vì không thành công hoặc không đạt được điều người khác có. Nó cũng tồn tại khi ta muốn có thành công, danh tiếng mà không nỗ lực. Trong câu chuyện cổ tích 'Sọ Dừa', hai chị em ghen tỵ với em gái đã khiến em trở thành người thành công nhưng cuối cùng phải chịu hậu quả. Hoặc như trường hợp của MC Phan Anh, nhiều 'anh hùng bàn phím' đã chỉ trích anh khi anh có sự tin tưởng của người dân để đóng góp vào quỹ từ thiện. Đố kỵ gây nhiều hậu quả. Đối với cá nhân, nó làm hỏng các mối quan hệ tốt đẹp, khiến con người trở nên nhạt nhẽo và ích kỷ. Đối với xã hội, nó hạn chế tài năng và cản trở sự tiến bộ. Trong quá trình học tập và tự hoàn thiện bản thân, chúng ta phải dũng cảm loại bỏ thói ghen tỵ. 'Đừng để con rắn ghen tỵ trú ngụ trong trái tim. Nó là một con rắn độc, ăn mòn trí não và phá hủy trái tim' \(Ét-môn-đô A-mi-xi\). Thay vì ghen tỵ, hãy xem thành công của người khác là nguồn cảm hứng để học hỏi và phấn đấu. Cuộc sống sẽ trở nên rạng rỡ hơn nếu không có sự tồn tại của 'đố kỵ'.
### 13\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 13
Chúng ta không chỉ được hình thành từ những điểm mạnh mà còn phải đối mặt với những phần tối tăm bên trong mình. Đố kỵ là một phần không mong muốn nhưng vẫn tồn tại trong mỗi người. Trong bức thư gửi hiệu trưởng trường của con trai, Tổng thống Abraham Lincoln đã viết 'Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ'. Mặc dù lá thư được viết cách đây hơn 200 năm, nhưng thông điệp của ông vẫn còn nguyên giá trị. Đố kỵ là một thói quen xấu phổ biến, thể hiện sự ghen ghét và bực tức trước thành công của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh từng nói rằng 'Thói ghen tị là một thuộc tính của con người, luôn ẩn náu và chờ thời cơ để trỗi dậy, ảnh hưởng đến suy nghĩ và hành động của chúng ta'. Tổng thống Lincoln không chỉ gửi thông điệp này cho ngành giáo dục mà còn muốn nhấn mạnh rằng chúng ta cần cùng nhau loại bỏ nó. Đố kỵ xuất hiện khi chúng ta cảm thấy mình không đạt được điều mà người khác có, hoặc khi chúng ta không nỗ lực nhưng vẫn mong muốn thành công. Ví dụ như trong truyện 'Sọ Dừa', hai chị em vì ghen tỵ đã gây hại cho em gái và cuối cùng phải chịu hậu quả. Hoặc như trường hợp gần đây, những 'anh hùng bàn phím' đã chỉ trích MC Phan Anh vì thành công trong việc quyên góp từ thiện. Đố kỵ có thể phá hủy các mối quan hệ, làm suy yếu sự phát triển và tiến bộ. Trong quá trình học tập và phát triển, chúng ta cần dũng cảm loại bỏ đố kỵ và coi thành công của người khác là động lực để học hỏi và phát triển. Cuộc sống sẽ trở nên tốt đẹp hơn khi không còn sự tồn tại của đố kỵ.
### 14\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 14
Mỗi người chúng ta đều có những khía cạnh tối tăm, không phải chỉ bao gồm những phần tươi đẹp của bản thân. Điều đó dẫn đến thói xấu "đố kỵ", một cảm giác ghen ghét và uất ức trước sự thành công, uy tín hoặc uy việt của người khác. Tuyệt nhiên, chúng ta không mong muốn sự đố kỵ này, nhưng nó vẫn tồn tại mạnh mẽ trong chúng ta.
Tổng thống Abraham Lincoln từng viết trong bức thư gửi cho thầy hiệu trưởng trường học nơi con trai ông học rằng: "Xin hãy dạy cháu tránh xa sự đố kỵ". Dù đã hơn 200 năm từ khi bức thư được viết, lời nhắn gửi này vẫn có giá trị vì "đố kỵ" là một thói xấu phổ biến trong xã hội, có thể ẩn náu bên trong chúng ta và ảnh hưởng đến suy nghĩ, hành động và ứng xử của chúng ta.
Chúng ta cần hợp tác để loại bỏ thói quen "đố kỵ" này khỏi xã hội. Việc giáo dục trẻ em tránh xa sự đố kỵ là rất quan trọng, nhưng cũng cần phải giáo dục và tạo thức cho tất cả mọi người để chúng ta cùng loại bỏ sự đố kỵ này khỏi cuộc sống của chúng ta.
### 15\. Đoạn văn ngắn bàn về sự đố kỵ mẫu 15
Mỗi người chúng ta không được tạo nên chỉ từ những phần tươi đẹp, mà còn mang những góc tối u ám mà chúng ta luôn cố gắng khắc phục. Và có lẽ, "đố kỵ" là một khía cạnh mà không ai mong muốn, nhưng nó luôn hiện hữu mạnh mẽ trong chúng ta. Trong một lá thư gửi cho hiệu trưởng trường học mà con trai ông đang theo học, Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln đã viết "Xin hãy dạy con tránh xa sự đố kỵ". Dù lá thư đã được viết hơn 200 năm trước, nhưng lời nhắn của ông vẫn giữ nguyên giá trị. "Đố kỵ" là một thói quen xấu phổ biến trong xã hội. Nó là cảm giác ghen ghét, ghen tức, uất ức trước thành công, uy việt hoặc uy tín của người khác. Nhà văn Tạ Duy Anh đã nói "thói ghen tị là một thuộc tính của con người - luôn luôn ẩn náu trong chúng ta và luôn chờ thời cơ để trỗi dậy và chi phối suy nghĩ, cách cư xử và hành động của chúng ta... như một con rắn ghen tức, đố kỵ sẽ tìm cách khuất phục lý trí và thống trị tình cảm của chúng ta". Vì vậy, Tổng thống Lincoln không chỉ muốn truyền đạt thông điệp cho giáo dục - hãy dạy trẻ em tránh xa góc tối đố kỵ đó, mà còn hướng đến tất cả chúng ta, chúng ta cần cùng nhau loại bỏ nó. Sự đố kỵ bắt nguồn từ đâu? Nó xuất hiện khi ta cảm thấy xấu hổ vì không thành công hoặc không đạt được những điều mà người khác có. Nó cũng xâm nhập khi ta mong muốn sở hữu thành công, danh tiếng,... nhưng lại không chịu nỗ lực, không học hỏi. Đã có vô số câu chuyện về sự đố kỵ. Trong truyện cổ tích "Sọ Dừa", hai chị em vì ghen ghét và đố kỵ với em gái đã chiếm được Sọ Dừa - khi chàng đã trở nên thành công trong khi gây hại cho em gái ruột của mình. Nhưng rồi cuối cùng, họ lại phải gánh chịu hậu quả của mình. Hoặc như trường hợp gần đây, một loạt "anh hùng bàn phím" đã cố gắng chỉ trích và phỉ báng MC Phan Anh khi anh ta đã có được lòng tin của đông đảo người dân để đóng góp vào quỹ từ thiện của mình. Đố kỵ gây ra rất nhiều hậu quả. Với cá nhân, nó phá huỷ những tình cảm tốt đẹp, gây tổn thương cho những mối quan hệ thiêng liêng, làm cho con người trở nên nhạt nhẽo, bình thường, thậm chí độc ác và ích kỷ. Đối với xã hội, nó kìm hãm tài năng, ngăn cản sự phát triển hoặc thậm chí đẩy lùi sự tiến bộ trong lịch sử. Trong quá trình học tập và rèn luyện để hoàn thiện bản thân, chúng ta cần phải dũng cảm, quyết tâm loại bỏ thói quen ghen tị. "Đừng để cho con rắn ghen tị tràn vào trong trái tim. Đó là một con rắn độc, nó ăn mòn trí tuệ và phá hủy trái tim" \(Ét-môn-đô A-mi-xi\). Thay vì ghen ghét, hãy coi thành công của người khác là một gương mẫu để học tập, noi theo và cố gắng. Cuộc sống sẽ trở nên rạng rỡ, tươi đẹp hơn nếu không còn sự tồn tại của "đố kỵ".
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về sự nhường nhịn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-nhuong-nhin-194708>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu hỏi nếu được lựa chọn, bạn sẽ làm nghề gì?](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-hoi-neu-duoc-lua-chon-ban-se-lam-nghe-gi-193991>)
  * [Nghị luận xã hội về cách nói lời từ chối](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cach-noi-loi-tu-choi-194710>)
  * [Nghị luận xã hội về thông điệp được truyền tải qua những câu hát của Trịnh Công Sơn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thong-diep-duoc-truyen-tai-qua-nhung-cau-hat-cua-trinh-cong-son-194627>)
  * [Nghị luận về câu nói Biển học là mênh mông, trong đó sách vở tuy quan trọng nhưng cũng chỉ là những vùng biển gần bờ mà thôi](</nghi-luan-ve-cau-noi-bien-hoc-la-menh-mong-194520>)
  * [Nghị luận xã hội về lời dạy của Đức Phật Tài sản lớn nhất của đời người chính là lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-loi-day-cua-duc-phat-tai-san-lon-nhat-cua-doi-nguoi-chinh-la-long-khoan-dung-194711>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khát vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khat-vong-194097>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự hợp tác trong quá trình thực hiện công việc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-hop-tac-trong-qua-trinh-thuc-hien-cong-viec-194718>)
  * [Nghị luận về vai trò của các môn nghệ thuật trong nhà trường phổ thông](</nghi-luan-ve-vai-tro-cua-cac-mon-nghe-thuat-trong-nha-truong-pho-thong-194524>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề rác thải nhựa](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-rac-thai-nhua-194720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-193952>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của phong trào tuổi trẻ tình nguyện ở địa phương](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-phong-trao-tuoi-tre-tinh-nguyen-o-dia-phuong-194722>)
  * [Nghị luận về phát biểu Trong thế giới này, chúng ta xót xa không chỉ vì lời nói và hành động của những kẻ xấu](</nghi-luan-trong-the-gioi-nay-chung-ta-xot-xa-khong-chi-vi-loi-noi-hanh-dong-cua-nhung-ke-xau-194525>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc hiểu mình, hiểu người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-hieu-minh-hieu-nguoi-194723>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sáng tạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-sang-tao-194099>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725>)
  * [Nghị luận về ý kiến để giàu sang, một con người có thể chỉ mất vài năm](</nghi-luan-ve-y-kien-de-giau-sang-mot-con-nguoi-co-the-chi-mat-vai-nam-194528>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

