---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-tap-trung-trong-hoc-tap-236707
title: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:03:48
description: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập vừa được VnDoc.com sưu tầm gồm dàn ý và bài văn mẫu giúp các bạn học sinh lớp 11 học môn Ngữ văn được tốt hơn.
keywords: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập,bài văn mẫu Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập,Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập,Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập,nghị luận về sự tập trung trong học tập,dẫn chứng về sự tập trung,dẫn chứng về sự tập trung trong học tập,nghị luận về sự tập trung,ý nghĩa của việc tập trung trong học tập,nlxh tập trung
---

# Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11_
## Nghị luận xã hội bàn về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 1
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 2
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 3
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 4
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 5
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 6
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 7
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 8
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 9
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 10
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 11
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 12
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 13
  * Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 14

Xem thêm
Sự tập trung trong học tập mang đến cho bạn những lợi ích như thế nào? Mời các bạn cùng tham khảo bài viết văn [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-tap-trung-trong-hoc-tap-236707>) dưới đây của VnDoc.com để có thể hiểu rõ hơn nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>).
## Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của sự tập trung trong học tập.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự tập trung trong học tập: là việc mỗi học sinh nhận thức được tầm quan trọng của việc học, không lơ là trong học tập, từ đó có những phương pháp học tập hữu ích, cố gắng học hỏi, thực hành, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân.
Sự tập trung trong học tập có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người và là yếu tố tiêu quyết để con người có được thành công.
b. Phân tích
Việc tập trung trong học tập sẽ giúp ta nhớ lâu, biết vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống. Bên cạnh đó, nó còn giúp ta trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác.
Tập trung trong học tập là việc mỗi người luôn cố gắng, nỗ lực học tập, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi, có ý thức tự giác, học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết, sách vở.
Việc tập trung học tập sẽ giúp chúng ta tích lũy được nhiều kiến thức bổ ích, giúp ta phát triển bản thân tốt hơn trong tương lai, tạo ra được những giá trị tốt đẹp cho chính mình cũng như cho xã hội.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người nỗ lực, tập trung trong học tập và đạt được những thành công trong cuộc sống để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn học sinh lười học, chưa thực sự tập trung vào việc học của mình. Lại có những bạn học đối phó, học tủ, học vẹt để qua mắt thầy cô,… Những trường hợp này thật đáng chê trách và cần thay đổi thái độ học tập nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn,
e. Liên hệ bản thân
Là một học sinh trước hết chúng ta cần tập trung tối đa trong học tập, học những điều hay lẽ phải trong sách vở, từ những người xung quanh. Bên cạnh đó, ta cũng cần trau dồi đạo đức cho bản thân thật tốt để trở thành công dân hiền tài trong tương lai.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của sự tập trung trong học tập.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 1
Để hoàn thiện bản thân và nên người con người cần có nhiều yếu tố khác nhau. Nhưng trước hết chúng ta cần tập trung học tập để hoàn thiện và phát triển bản thân mình. Có thể thấy, sự tập trung trong học tập có ý nghĩa lớn lao và ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của mỗi người. Sự tập trung trong học tập là việc mỗi học sinh nhận thức được tầm quan trọng của việc học, không lơ là trong học tập, từ đó có những phương pháp học tập hữu ích, cố gắng học hỏi, thực hành, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân. Sự tập trung trong học tập có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người và là yếu tố tiêu quyết để con người có được thành công. Việc tập trung trong học tập sẽ giúp ta nhớ lâu, biết vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống. Bên cạnh đó, nó còn giúp ta trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác. Tập trung trong học tập là việc mỗi người luôn cố gắng, nỗ lực học tập, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi, có ý thức tự giác, học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết, sách vở. Việc tập trung học tập sẽ giúp chúng ta tích lũy được nhiều kiến thức bổ ích, giúp ta phát triển bản thân tốt hơn trong tương lai, tạo ra được những giá trị tốt đẹp cho chính mình cũng như cho xã hội. Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn học sinh lười học, chưa thực sự tập trung vào việc học của mình. Lại có những bạn học đối phó, học tủ, học vẹt để qua mắt thầy cô,… Những trường hợp này thật đáng chê trách và cần thay đổi thái độ học tập nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần tập trung tối đa trong học tập, học những điều hay lẽ phải trong sách vở, từ những người xung quanh. Bên cạnh đó, ta cũng cần trau dồi đạo đức cho bản thân thật tốt để trở thành công dân hiền tài trong tương lai. Tuổi trẻ trôi qua rất nhanh, trong độ tuổi đẹp đẽ nhất hãy cố gắng học tập, trau dồi cho bản thân những kiến thức cơ bản và đáng quý để có thể trở thành một người giỏi giang, đức độ, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 2
Sự tập trung là con người ai cũng phải có.sự tập trung mang một ý nghĩa. Sự tập trung có nhiều ý nghĩa lớn đối với chúng ta. Chúng ta nhờ có sự tập trúng mới trở thành những con người tài giỏi. Chúng ta cần có sự tập trung. Sự tập trung mang lại cho chúng ta rất nhiều lợi ích và ý nghĩa. Chúng ta nên trân trọng sự tập trung. Nếu như chúng ta có sự tập trung, sẽ có nhiều ý nghĩa.
Sự tập trung manh lại cho chúng ta niềm vui. Khi chúng ta tập trung vào và làm một cách tập trung một thứ gì đó thì chúng ta sẽ nhận được thành tích và nhận được niềm vui.
Sự tập trung mang lại cho chúng ta nụ cười tươi đẹp. Khi chúng ta tập trung , như tập trung vào một hành động mà bạn tưởng chừng có thể bở cuộc và bạn nhận được kết quả tốt đẹp. Thì nó có một ý nghĩa rất lớn với ban. Sự tập trung manh lại cho chúng ta một ý nghĩa cực lớn. Đó chính là sự thành công. Và những ý nghĩa này, đều do sự tập trung. Có lẽ phải nói rằng, chúng ta thành công là nhờ sự tập trung\! Và cũng có thể nói, những người thành công là những người tập trung và cần cù. Sự tập trung mang lại nhiều ý nghĩa tốt đẹp\!
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 3
Để cuộc sống có ý nghĩa, ai cũng cần một mục đích, và để đạt được mục đích chúng ta cần phải đặt ra những mục tiêu. Để hiện thực mục tiêu, chúng ta cần phải tập trung trong cả ý nghĩa và hành động. Tập trung có nghĩa là dành hết mọi sự chú ý, quan tâm và đam mê để đạt được một mục tiêu xác định nào đó. Sự tập trung giúp con người giải quyết tốt nhất công việc; là điều kiện rèn luyện năng lực; là cơ hội phát huy tài năng/tiềm lực; là yếu tố quyết định đạt mục tiêu; là yếu tố quan trọng rèn luyện ý thức nghiêm túc, tự trọng, tôn trọng người đối diện hoặc cộng sự. Sự tập trung giúp một cộng đồng tạo ra sức mạnh vô song, đạt mục tiêu lớn, phá vỡ giới hạn của con người, biến điều không thể thành có thể… Không tập trung, không những không làm tốt được công việc mà còn có thể gây ra những tai họa cho bản thân và cho người khác. Rèn luyện năng lực tập trung, không gì quan trọng bằng xác định mục tiêu rõ ràng, xây dựng kế hoạch cụ thể và kiên trì trong hành động, không lơ là, sao nhãng. Hãy nhớ rằng, sự lơ là luôn mang đến thát bại, chỉ có sự tập trung mới dẫn bước bạn đến thành công.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 4
Tất cả chúng ta trong đời, ai cũng cần có đam mê, một ước vọng. Và muốn hoàn thành ước vọng đó, chúng ta cần phải có sự tập trung. Nhưng, tập trung là gì ? Đó là khi chúng ta dồn hết sự chú ý, thời gian, chăm chăm làm một việc nào đó. Tất cả chúng ta ai có khả năng tập trung, chỉ là bạn lười nhác, không muốn phát huy nó. Điều đó dẫn đến mất tập trung, kẻ thù lớn nhất của thành công, ước vọng. Vì vậy, khi bạn muốn làm điều gì đó, hãy tập trung vào việc mình làm, đừng mất tập trung. Khi đó bạn sẽ dần hoàn thành những điều mình mong muốn. Đó chính là chìa khóa của thành công, sự tập trung tạo nên sức mạnh kỳ diệu đó là giúp ta sáng tạo hơn. Khi ta tập trung chú ý nghĩ về một vấn đề thì sẽ sinh ra nhiều ý tưởng mới giúp công việc hiệu quả hơn và tăng niềm yêu thích với công việc. Không tập trung, nỗ lực của chúng ta sẽ mất đi, như hạt bụi vậy. Không ai có thể biết được năng lực thật sự của mình cao đến mức nào, nhưng khi bạn tập trung thì no sẽ ngoài sức tưởng tượng.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 5
Trong cuộc sống, mỗi người đều cần có đam mê và ước vọng, những mục tiêu mà họ muốn đạt được. Tuy nhiên, để thực hiện những ước mơ đó, sự tập trung là một yếu tố không thể thiếu. Nhưng sự tập trung không chỉ đơn giản là một khái niệm, mà còn là một quá trình phức tạp yêu cầu chúng ta dồn hết sự chú ý, thời gian và nỗ lực vào một công việc cụ thể.
Mặc dù tất cả chúng ta đều có khả năng tập trung, nhưng thường xuyên, sự lười biếng và thiếu quyết tâm có thể khiến chúng ta mất tập trung. Điều này không chỉ làm mất đi cơ hội để đạt được thành công và hoàn thành những ước mơ, mà còn tạo ra một rào cản lớn trong hành trình của chúng ta.
Vì vậy, khi bắt đầu một dự án hoặc một công việc mới, việc tập trung là điều cực kỳ quan trọng. Chúng ta cần tập trung hết mình vào công việc của mình mà không để bị phân tâm bởi những yếu tố bên ngoài. Khi chúng ta làm điều này, chìa khóa của thành công sẽ được mở ra, và sự tập trung sẽ tạo ra một lực lượng mạnh mẽ, giúp chúng ta vượt qua mọi trở ngại.
Sự tập trung không chỉ giúp chúng ta làm việc hiệu quả hơn, mà còn kích thích sự sáng tạo và khả năng tạo ra những ý tưởng mới. Khi ta tập trung vào một vấn đề cụ thể, ta có thể nảy sinh ra nhiều ý tưởng mới và tiềm năng, từ đó nâng cao hiệu suất làm việc và tăng niềm đam mê và sự yêu thích đối với công việc của mình.
Trái lại, nếu thiếu sự tập trung, nỗ lực của chúng ta sẽ tan biến như hạt bụi trong gió. Điều này làm giảm hiệu suất làm việc và cản trở chúng ta đạt được tiềm năng thực sự của bản thân. Chính vì vậy, việc tập trung là một yếu tố quyết định giữa thành công và thất bại, và khi chúng ta tập trung, khả năng của chúng ta có thể vượt ra ngoài sự tưởng tượng.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 6
Để trở thành phiên bản hoàn thiện hơn của chính mình và phát triển một cách toàn diện, con người cần kết hợp nhiều yếu tố khác nhau. Trong số đó, việc tập trung vào học tập đóng vai trò quan trọng và cần thiết nhất. Sự tập trung này không chỉ là việc nhận biết và đặt ra mục tiêu trong học tập mà còn là quá trình hiểu rõ về tầm quan trọng của kiến thức, và cách áp dụng nó vào cuộc sống hàng ngày. Điều này bao gồm việc phát triển các phương pháp học hiệu quả, khám phá kiến thức mới và thực hành chúng một cách có chủ đích. Sự tập trung này mang lại không chỉ kiến thức sâu rộng mà còn giúp chúng ta trở nên linh hoạt, sáng tạo và độc lập. Đó là quá trình không ngừng cố gắng, không ngừng khám phá và không ngừng tiến bộ trong mọi lĩnh vực, từ sách vở đến thế giới xung quanh.
Ngoài ra, việc tập trung trong học tập cũng tạo điều kiện cho sự tích luỹ kiến thức và kinh nghiệm, từ đó giúp chúng ta phát triển bản thân và góp phần vào xã hội một cách tích cực. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại những học sinh thiếu tập trung và không đặt sự nỗ lực vào việc học của mình. Một số người học có thể mải mê với các phương tiện tránh né, hoặc chỉ học để qua mắt giáo viên mà không thực sự hiểu và ứng dụng kiến thức. Những hành động này là đáng trách và cần phải thay đổi nếu muốn có một cuộc sống đáng giá hơn.
Với tư cách là học sinh, chúng ta cần tập trung hết mình vào việc học, tìm kiếm kiến thức từ mọi nguồn và từ mọi người xung quanh. Đồng thời, chúng ta cũng cần rèn luyện đạo đức và phẩm chất cá nhân để trở thành những công dân có ích cho xã hội. Tuổi trẻ là khoảnh khắc quý báu, và chúng ta cần tận dụng nó để tích lũy kiến thức và kinh nghiệm, từ đó trở thành những con người có trí tuệ, phẩm chất và khả năng đóng góp vào xã hội.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 7
Sự tập trung là một khía cạnh quan trọng không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Nó không chỉ là một phẩm chất cá nhân mà còn là chìa khóa mở ra những cánh cửa của thành công và hạnh phúc. Sự tập trung mang theo mình nhiều ý nghĩa sâu sắc và quan trọng đối với sự phát triển cá nhân và xã hội.
Khi chúng ta biết cách tập trung, chúng ta có cơ hội trở thành những người có tài năng và thành công. Bằng cách tập trung vào một mục tiêu cụ thể, chúng ta có thể phát triển kỹ năng và kiến thức cần thiết để đạt được điều đó. Sự tập trung không chỉ giúp chúng ta đạt được thành tựu mà còn mang lại niềm vui và hạnh phúc khi chúng ta nhận ra rằng công sức và nỗ lực của mình đã được đền đáp.
Ngoài ra, sự tập trung còn tạo ra một bức tranh tổng thể tích cực trong cuộc sống của chúng ta. Khi chúng ta tập trung vào một nhiệm vụ cụ thể và đạt được thành công, chúng ta thường cảm thấy hứng khởi và tự tin hơn trong bản thân. Điều này dẫn đến việc chúng ta tỏa ra nụ cười tươi đẹp và sự lạc quan, không chỉ làm cho bản thân mình hạnh phúc mà còn lan tỏa niềm vui cho những người xung quanh.
Thành công là kết quả tự nhiên của sự tập trung và nỗ lực. Những người thành công thường là những người biết cách tập trung vào mục tiêu của mình và không ngừng cố gắng để đạt được điều đó. Sự tập trung là chìa khóa mở ra cánh cửa của thành công và mang lại cho chúng ta những ý nghĩa đích thực trong cuộc sống.
Vậy nên, hãy trân trọng và rèn luyện khả năng tập trung của bản thân. Bằng cách này, chúng ta không chỉ có cơ hội đạt được mục tiêu cá nhân mà còn mang lại niềm vui và ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta và những người xung quanh.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 8
Trong cuộc sống, mỗi người đều cần phải có một đam mê, một ước vọng để đi tới và hoàn thành. Tuy nhiên, để thực hiện được những ước vọng đó, chúng ta không thể tránh khỏi việc phải có sự tập trung. Nhưng điều này đặt ra câu hỏi: tập trung là gì?
Tập trung không chỉ đơn giản là việc dồn hết sự chú ý, thời gian và nỗ lực vào một việc cụ thể mà còn là một quá trình tinh thần và tâm trí. Tất cả chúng ta đều có khả năng tập trung, nhưng một số người có thể gặp khó khăn trong việc phát huy khả năng này do lười biếng hoặc thiếu ý thức.
Mất tập trung là kẻ thù lớn nhất của sự thành công và hoàn thành ước vọng. Khi chúng ta không thể tập trung vào mục tiêu của mình, chúng ta dễ dàng bị phân tâm và mất đi hiệu quả trong công việc. Vì vậy, khi bạn có ý định thực hiện một mục tiêu, hãy tập trung hết mình vào nó và đừng để bị phân tâm bởi những yếu tố xung quanh.
Sự tập trung không chỉ là chìa khóa của thành công mà còn tạo ra một sức mạnh kỳ diệu. Khi chúng ta tập trung vào một vấn đề, chúng ta thường sinh ra nhiều ý tưởng mới và sáng tạo hơn, giúp công việc diễn ra một cách hiệu quả và tăng cường niềm đam mê và yêu thích đối với nó.
Không tập trung đồng nghĩa với việc nỗ lực của chúng ta sẽ bị phí hoài và tan biến như hạt bụi. Dù không ai có thể đo lường chính xác năng lực thực sự của mình, nhưng khi chúng ta tập trung, chúng ta thường vượt quá những giới hạn mà chúng ta tự đặt ra cho bản thân và đạt được những kết quả ngoài sức tưởng tượng.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 9
Để cuộc sống trở nên đầy ý nghĩa và đáng sống, mỗi người cần phải có một mục đích rõ ràng và để thực hiện mục tiêu đó, việc đặt ra những mục tiêu cụ thể là không thể thiếu. Tuy nhiên, việc chỉ đơn giản là đặt ra mục tiêu không đủ, chúng ta còn cần phải tập trung một cách toàn diện cả trong ý nghĩa và hành động để hiện thực hóa chúng.
Sự tập trung không chỉ đơn thuần là việc dành sự chú ý, quan tâm và nỗ lực để đạt được một mục tiêu nhất định, mà còn là quá trình tối ưu hóa khả năng giải quyết vấn đề, là một điều kiện cần thiết để rèn luyện năng lực cá nhân và tạo ra cơ hội cho sự phát triển tài năng và tiềm năng. Sự tập trung cũng là yếu tố quyết định đến việc có thể đạt được mục tiêu hay không, đồng thời là một phần quan trọng trong việc xây dựng ý thức nghiêm túc, tự trọng và tôn trọng đối với những người xung quanh, đối tác hoặc đồng nghiệp.
Không chỉ là yếu tố quan trọng cho cá nhân, sự tập trung còn là chìa khóa để một cộng đồng hoặc tổ chức có thể tạo ra một sức mạnh vô song, đạt được những mục tiêu lớn và vượt qua những giới hạn mà con người đặt ra cho bản thân. Nếu thiếu đi sự tập trung, không chỉ làm cho công việc trở nên khó khăn và không hiệu quả mà còn có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho bản thân và cho môi trường xã hội xung quanh.
Để rèn luyện khả năng tập trung, việc xác định mục tiêu rõ ràng, xây dựng kế hoạch cụ thể và kiên trì trong hành động là không thể phủ nhận. Sự kiên trì và không lơ là, sao nhãng là những yếu tố quan trọng để giúp chúng ta đạt được mục tiêu đề ra. Hãy nhớ rằng, trong cuộc sống, sự lơ là thường dẫn đến thất bại, chỉ có sự tập trung và nỗ lực không ngừng mới có thể dẫn bước chúng ta đến thành công.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 10
Sự tập trung là con người ai cũng phải có, sự tập trung mang một ý nghĩa. Sự tập trung có nhiều ý nghĩa lớn đối với chúng ta. Chúng ta nhờ có sự tập trung mới trở thành những con người tài giỏi. Chúng ta cần có sự tập trung. Sự tập trung mang lại cho chúng ta rất nhiều lợi ích và ý nghĩa. Chúng ta nên trân trọng sự tập trung. Nếu như chúng ta có sự tập trung, sẽ có nhiều ý nghĩa. Sự tập trung manh lại cho chúng ta niềm vui. Khi chúng ta tập trung vào và làm một cách tập trung một thứ gì đó thì chúng ta sẽ nhận đc thành tích và nhận đc niềm vui. Sự tập trung mang lại cho chúng ta nụ cười tươi đẹp. Khi chúng ta tập trung , như tập trung vào một hành động mà bạn tưởng chừng có thể bỏ cuộc và bên nhận đc kết quả tốt đẹp. Thì nó có một ý nghĩa rất lớn với ban. Sự tập trung manh lại cho chúng ta một ý nghĩa cực lớn. Đó chính là sự thành công. Và những ý nghĩa này, đều do sự tập trung. Có lẽ phải nói rằng, chúng ta thành công là nhờ sự tập trung\! Và cũng có thể nói, những người thành công là những người tập trung và cần cù. Sự tập trung mang lại nhiều ý nghĩa tốt đẹp\!
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 11
Trong cuộc sống, mỗi người cần có đam mê và mục tiêu để phấn đấu. Tuy nhiên, để đạt được những mục tiêu đó, sự tập trung là điều không thể thiếu. Nhưng sự tập trung thực chất là gì?
Sự tập trung không chỉ là việc dồn hết chú ý, thời gian và công sức vào một nhiệm vụ cụ thể mà còn là một trạng thái tinh thần và tâm lý. Mọi người đều có khả năng tập trung, nhưng một số người có thể gặp khó khăn trong việc phát huy khả năng này do lười biếng hoặc thiếu ý thức.
Mất tập trung chính là kẻ thù lớn nhất cản trở sự thành công và ước mơ của chúng ta. Khi không thể dồn hết sự chú ý vào mục tiêu, chúng ta dễ bị phân tán và giảm hiệu quả công việc. Vì thế, khi quyết tâm thực hiện một mục tiêu, hãy toàn tâm toàn ý vào nó và đừng để những yếu tố xung quanh làm bạn phân tâm.
Tập trung không chỉ là chìa khóa mở cánh cửa thành công mà còn tạo ra sức mạnh kỳ diệu. Khi chúng ta dồn hết tâm sức vào một vấn đề, thường phát sinh nhiều ý tưởng sáng tạo và làm việc hiệu quả hơn, đồng thời tăng cường đam mê và sự yêu thích công việc.
Khi không tập trung, nỗ lực của chúng ta sẽ trở nên vô nghĩa và tan biến như bụi bay. Mặc dù không ai có thể đo lường chính xác khả năng của mình, nhưng khi tập trung, chúng ta thường vượt qua giới hạn của chính mình và đạt được kết quả không ngờ tới.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 12
Bạn không cần phải có tài năng thiên bẩm để thành công, bởi người tài năng nhất trong số những người tài năng là người biết tập trung, ai cũng có khoảng thời gian 24h mỗi ngày, nhưng thời gian không hề quý giá mà thứ quý giá phải là sức mạnh của thời gian. Nếu tập trung 20% thời gian sẽ tạo ra ít nhất 80% kết quả. Nếu như bạn tập trung 100% thì kết quả sẽ không tưởng như thế nào?
Tập trung chỉ là nói có với những việc cần thiết mà còn phải nói không với hàng trăm thứ khác dù cho chúng có ích. Nếu cùng một lúc bạn đuổi 2 con thỏ, chắc chắn bạn sẽ vụt mất cả 2. Người ta nói rằng nếu dám mơ ước thì ước mơ sẽ trở thành hiện thực, nhưng nếu bạn không biết tập trung vào đúng việc thì ước mơ đó chỉ có thể để ngắm. Mục tiêu của bạn là gì? Hãy tập trung vào những thứ giúp bạn thực hiện ước mơ đó. Khát khao của bạn là gì? Hãy tập trung cho đến khi bạn thỏa mãn được khát khao. Khi tập trung vào cơ hội, chắc chắn chúng sẽ đến nhiều hơn. Bạn càng chú ý vào rắc rối thì chúng càng xuất hiện nhiều hơn. Nếu cứ dừng lại mà ném đá những con chó đang sủa bên đường, bạn sẽ mãi chẳng bao giờ tới đích.
Đừng nói rằng bạn không thể tập trung vì những tác động bên ngoài \! Chừng nào tập trung còn phụ thuộc vào phạm trù ý thức thì bạn vẫn có thể kiểm soát hoàn toàn. Tuyệt đối chỉ làm những việc phục vụ cho ưu tiên hàng đầu. Nghiêm khắc với bản thân và loại bỏ tất cả những yếu tố làm bạn phân tâm.
Não bộ của chúng ta rất kỳ lạ, nó có khả năng nhảy từ luồng suy nghĩ này sang luồng suy nghĩ khác mà không biết mệt mỏi. Và việc này lại cực kỳ nguy hiểm khi rèn luyện khả năng tập trung. Giả dụ như bạn đang tập trung cao độ vào một công việc nào đó, nhưng bỗng nhiên não của bạn bất chợt nảy sinh một luồng suy nghĩ nào đó và chỉ vài phút sau thì nó đã dẫn bạn đến một nơi mà bạn không hề mong muốn, hậu quả là công sức tập trung cao độ cho công việc trước bị bay biến, bạn lại phải tập trung từ đầu và rất lâu sau mới có thể lấy lại sự tập trung như ban đầu.
Vậy giải pháp cho vấn đề này là gì? Hãy tạo một danh sách “đổ rác não bộ”. Thực hiện nó như thế nào, rất đơn giản, bất kể khi nào nếu bạn thấy mình đang tập trung cao độ nhưng lại suy nghĩ về một điều gì đó, hãy dừng lại 1 phút rồi viết luồng suy nghĩ đó ra giấy hoặc note trên ứng dụng của điện thoại hoặc máy tính, sau đó đừng suy nghĩ gì về nó mà quay ngay lại với công việc của mình.
Khi bạn viết nó ra và lưu trữ ở một nơi nào đó, luồng suy nghĩ đó không mất đi, nhưng nó sẽ cho bạn quyền chủ động được lựa chọn thời điểm nào thì bạn sẽ quay lại với suy nghĩ này. Khi hoàn thành hết công việc của bạn rồi, bạn hoàn toàn có thể xem xét lại danh sách trên để quyết định các công việc tiếp theo mình nên thực hiện là gì.
Như tôi đã nêu ở trên “Nếu cùng một lúc bạn đuổi 2 con thỏ, chắc chắn bạn sẽ vụt mất cả 2" vì vậy ”Mục tiêu của bạn là gì? Hãy tập trung vào những thứ giúp bạn thực hiện ước mơ đó”. Vì vậy hãy biến thói quen “tập trung vào một việc, tại một thời điểm” thành tiêu chí làm việc của bạn. Chắc chắn sự tập trung của bạn sẽ được nâng cao. Nếu kết hợp phương pháp này với phương pháp số 3 thì bạn sẽ gia tăng sự tập trung của mình lên rất nhiều lần.
Thế giới này đang cố gắng tìm cách thu hút sự tập trung của bạn bằng cách làm cho bạn bị xao nhãng. Vậy thì cách tốt nhất để không bị xao nhãng đó là ngăn ngừa trước khi điều đó xảy ra. Hãy mạnh dạn khóa những trang làm bạn tiêu tốn thời gian là một cách rất hiệu quả. Tìm ra những trang khiến bạn mất nhiều thời gian nhất như Facebook, youtube, Instagram. Một khi không thể vào được các website thân thuộc này, bạn gần như sẽ tập trung ngay lập tức. Tắt tất cả mọi thứ gây mất tập trung TV, máy tính, radio…những thứ làm bạn sao nhãng sự tập trung, thì hãy tắt tất cả những thứ khi bạn đang làm việc, học tập. Riêng với điện thoại, bạn có thể để chuông và cất vào tủ, tránh xa bàn làm việc nhưng vẫn trong vòng bạn có thể nghe chuông được, phòng khi có những cuộc gọi gấp. Kiểm tra email theo đợt. Nghĩa là bạn quy định số lần và thời gian mà bạn kiểm tra email trong ngày. Và bạn xử lý chúng theo từng đợt như vậy. Bạn sẽ không thể biết được năng lực thật sự của mình cao đến mức nào cho đến khi bạn thật sự tập trung.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 13
Để cuộc sống thêm phần ý nghĩa và đáng sống, mỗi người cần xác định một mục tiêu rõ ràng. Đặt ra mục tiêu cụ thể là bước đầu tiên, nhưng việc thực hiện mục tiêu cần sự tập trung toàn diện cả về ý nghĩa lẫn hành động để đạt được thành công.
Tập trung không chỉ là việc dồn sức lực và chú ý vào một mục tiêu cụ thể, mà còn là quá trình tối ưu hóa khả năng giải quyết vấn đề, cần thiết để phát triển năng lực cá nhân và mở ra cơ hội cho sự phát triển tài năng. Sự tập trung là yếu tố quyết định trong việc đạt được mục tiêu và xây dựng ý thức nghiêm túc, tự trọng cũng như tôn trọng những người xung quanh, đối tác và đồng nghiệp.
Sự tập trung không chỉ quan trọng cho cá nhân mà còn là yếu tố then chốt để một cộng đồng hay tổ chức tạo ra sức mạnh vượt trội, đạt được những mục tiêu lớn và phá vỡ giới hạn mà con người tự đặt ra. Thiếu sự tập trung không chỉ làm việc trở nên khó khăn và kém hiệu quả mà còn có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng cho bản thân và cộng đồng.
Để phát triển khả năng tập trung, việc xác định mục tiêu rõ ràng, lập kế hoạch cụ thể và duy trì kiên trì là rất quan trọng. Sự kiên trì và không để lơ là, sao nhãng là yếu tố then chốt giúp chúng ta đạt được mục tiêu. Trong cuộc sống, lơ là thường dẫn đến thất bại, chỉ có sự tập trung và nỗ lực không ngừng mới dẫn đến thành công.
## Nghị luận về ý nghĩa của sự tập trung trong học tập mẫu 14
Sự tập trung là một yếu tố không thể thiếu trong cuộc sống con người. Nó không chỉ là phẩm chất cá nhân mà còn là chìa khóa mở ra cánh cửa thành công và hạnh phúc. Sự tập trung mang lại nhiều ý nghĩa sâu sắc và quan trọng cho sự phát triển cá nhân và xã hội.
Khi chúng ta biết cách tập trung, chúng ta có cơ hội để phát huy tài năng và đạt được thành công. Bằng việc dồn toàn bộ sự chú ý vào một mục tiêu cụ thể, chúng ta có thể nâng cao kỹ năng và kiến thức cần thiết để hoàn thành mục tiêu đó. Sự tập trung không chỉ giúp chúng ta đạt được thành tựu mà còn mang lại niềm vui và hạnh phúc khi công sức và nỗ lực của chúng ta được đền đáp xứng đáng.
Hơn thế nữa, sự tập trung tạo ra một bức tranh tích cực trong cuộc sống. Khi chúng ta tập trung vào một nhiệm vụ và gặt hái thành công, cảm giác hứng khởi và tự tin tăng lên, dẫn đến việc chúng ta tỏa ra nụ cười và sự lạc quan. Điều này không chỉ khiến bản thân cảm thấy hạnh phúc mà còn lan tỏa niềm vui đến những người xung quanh.
Thành công là kết quả tự nhiên của sự tập trung và nỗ lực. Những người thành công là những người biết cách tập trung vào mục tiêu của mình và không ngừng nỗ lực để đạt được điều đó. Sự tập trung chính là chìa khóa mở ra cánh cửa thành công và mang lại ý nghĩa đích thực cho cuộc sống.
Vì vậy, hãy trân trọng và rèn luyện khả năng tập trung của mình. Bằng cách này, chúng ta không chỉ đạt được mục tiêu cá nhân mà còn tạo ra niềm vui và ý nghĩa trong cuộc sống của chính mình và những người xung quanh.
  * [Nghị luận xã hội Sống đơn giản chính là hạnh phúc](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-song-don-gian-chinh-la-hanh-phuc-236283>)
  * [Nghị luận về hai chữ Vinh và Nhục](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-hai-chu-vinh-va-nhuc-236278>)

