---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:00
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời, mời các bạn  học sinh lớp 12 tham khảo để chuẩn bị thật tốt cho kì thi THPT sắp tới của mình được tốt nhất.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Học hỏi là việc làm suốt đời,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về câu nói Học hỏi là việc làm suốt đời,viết đoạn văn 200 chữ về vai trò của việc học tập suốt đời,viết đoạn văn 200 chữ,đoạn văn 200 chữ,học hỏi là việc làm suốt đời,đoạn văn ngắn về câu nói học hỏi là việc làm suốt đời,viết đoạn văn bản về vai trò của việc học tập suốt đời,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Học hỏi là việc làm suốt đời
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời
## Nghị luận về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời
  * Dàn ý Nghị luận về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời
  * 1\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 1
  * 2\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 2
  * 3\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 3
  * 4\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 4
  * 5\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 5
  * 6\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 6
  * 7\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 7
  * 8\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 8
  * 9\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 9
  * 10\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 10
  * 11\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 11
  * 12\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### Dàn ý Nghị luận về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề nghị luận: câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Học hỏi: là việc mỗi cá nhân tự mình cố gắng, nỗ lực tiếp thu kiến thức, trau dồi bản thân và hình thành kĩ năng sống để hoàn thiện mình, khiến bản thân mình trở nên tốt hơn. Học hỏi để tiến bộ là một quá trình dài xuyên suốt cuộc đời con người.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người có ý thức học hỏi:
Luôn cố gắng, nỗ lực học hỏi, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi.
Có ý thức tự giác, không để người khác phải nhắc nhở về việc học của mình.
Học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết, sách vở.
\- Vai trò, ý nghĩa của việc có ý thức học hỏi:
Tự học giúp ta nhớ lâu và vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống.
Tự học còn giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác.
Người biết tự học là người có ý thức cao, chủ động trong cuộc sống của chính mình, những người này sẽ đi nhanh đến thành công hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người ham học, có tinh thần tự học và thành công để minh họa cho bài văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh những tấm gương tốt về tinh thần tự học hỏi, chúng ta cần phê phán những tư tưởng sai lệch. Đó là những người không thấy được tầm quan trọng của việc học dẫn đến không có tinh thần chủ động học hỏi. Luôn ỷ lại, lười nhác, không có ý chí, nghị lực, học tới đâu hay tới đó.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời và nêu cảm nghĩ, liên hệ bản thân.
### 1\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 1
Trong xã hội hiện đại, việc học được coi là nhiệm vụ bắt buộc của mọi công dân. Vậy vì sao việc học lại quan trọng đến thế? Bàn về giá trị của việc học, có ý kiến cho rằng: “Học hỏi là việc làm suốt đời”. Học hỏi chính là việc tiếp thu kiến thức trên nhiều lĩnh vực, tìm tòi và sáng tạo những tri thức mới, rèn luyện bản thân. Học không chỉ gói gọn ở việc đọc sách giáo khoa mà còn là học kĩ năng sống, cung cách ứng xử,… Ý nghĩa của việc học là vô cùng to lớn. Nhờ có học tập, mà con người được rèn luyện tư duy, có nhận thức sâu sắc về đời sống, tích lũy được vốn kiến thức phong phú. Học tập và lao động giáo dục con người về tình cảm yêu thương lẫn nhau, hướng ta đến chân - thiện – mỹ. Trong quá trình học tập, con người trở nên chăm chỉ, kiên cường, tự giác hơn. Càng tiếp thu được nhiều kiến thức, ta càng dễ dàng vượt qua những thử thách của cuộc sống, có thể tồn tại ở bất kì môi trường nào. Học tập mở ra cho ta biết bao cơ hội. Không chỉ vậy, học còn là cách chúng ta làm mới mình, giảm thiểu căng thẳng. Kiến thức là vô biên nên ta không bao giờ có thể học hết được nhưng ta có thể cải thiện cuộc sống, tốt lên từng ngày. Hiện nay, vẫn còn nhiều người chưa có ý thức học hoặc lựa chọn học tủ, học vẹt, Cả xã hội cần chung tay cải tổ tình trạng này. Hãy nhớ rằng: “Nhân bất học, bất tri lí. Ấu bất học, lão hà vi”.
### 2\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 2
Mỗi chúng ta ai cũng biết để thành công và nên người phải trải qua quá trình học tập và trau dồi bản thân một cách nghiêm túc. Nhưng việc học không chỉ đơn giản là học trong sách vở hay học khi mình còn trẻ mà học hỏi là việc suốt đời. Học hỏi là việc mỗi cá nhân tự mình cố gắng, nỗ lực tiếp thu kiến thức, trau dồi bản thân và hình thành kĩ năng sống để hoàn thiện mình, khiến bản thân mình trở nên tốt hơn. Học hỏi để tiến bộ là một quá trình dài xuyên suốt cuộc đời con người. Khi ta còn nhỏ ta học đi, học nói, học cách thích ứng với môi trường xung quang. Lớn hơn một chút trong độ tuổi đến trường ta học kiến thức từ thầy cô, sách vở, trau dồi đạo đức trong môi trường học đường. Khi ra đời ta học cách đối nhân xử thế, đối mặt với những khó khăn, sóng gió để có chỗ đứng trong xã hội, để cống hiến những điều tốt đẹp cho công cuộc phát triển chung. Khi có gia đình ta học cách yêu thương, bao dung, kiên trì, nhẫn nại. Về già ta học cách buông bỏ những bộn bề để hướng đến bình yên,… Học hỏi ở mỗi giai đoạn lại là những công cuộc khác nhau, chỉ cần ta lơ là trong học tập, ta sẽ bị thụt lùi về sau. Ngay từ bây giờ, chúng ta hãy luôn cố gắng, nỗ lực học hỏi, tìm tòi những cái hay, cái mới, không ngừng học hỏi ở mọi lúc mọi nơi; có ý thức tự giác, không để người khác phải nhắc nhở về việc học của mình và học đến nơi đến chốn, không bỏ dở giữa chừng, có hệ thống lại bài học, rút ra bài học, kinh nghiệm cho bản thân từ lí thuyết, sách vở. Việc tự hỏi hỏi giúp ta nhớ lâu và vận dụng những kiến thức đã học một cách hữu ích hơn trong cuộc sống và giúp con người trở nên năng động, sáng tạo, không ỷ lại, không phụ thuộc vào người khác. Tuy nhiên, bên cạnh những tấm gương tốt về tinh thần tự học hỏi, chúng ta cần phê phán những tư tưởng sai lệch. Đó là những người không thấy được tầm quan trọng của việc học dẫn đến không có tinh thần chủ động học hỏi, luôn ỷ lại, lười nhác, không có ý chí, nghị lực, học tới đâu hay tới đó. Những người này cần thay đổi và cố gắng học tập hơn nếu muốn có được một cuộc sống tốt đẹp, ý nghĩa hơn. Việc học là quan trọng và cần thiết đối với mọi lứa tuổi ở mọi thời kì. Hãy luôn nỗ lực trong học tập và trau dồi bản thân thật tốt để trở thành công dân tốt cho xã hội.
### 3\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 3
Nhà triết học vĩ đại nước Nga, V.I.Lê-nin từng nói: “Học, học nữa, học mãi”. Câu nói ấy đã trở thành phương châm giáo dục cho biết bao nhà trường. Điều đó khiến chúng ta suy ngẫm về việc, học hỏi là làm việc suốt đời. Học hỏi tức là thái độ cầu thị, muốn tìm hiểu, chiến lĩnh các kiến thức đời sống xã hội, mà có thể không cần phải học trong nhà trường. Việc học hỏi không nhất thiết phải trong một giai đoạn bắt buộc như độ tuổi đến trường. Để sống và làm việc tốt nhất, con người phải luôn sẵn sàng tinh thần học hỏi. Bởi chẳng có nhà trường nào đào tạo được con người bước ra đời là hoàn hảo, thành thục mọi kĩ năng, kĩ xảo. Con người vì luôn không hoàn hảo và muốn có cuộc sống tốt thì thái độ học hỏi là cần thiết và liên tục. Cho nên, “học hỏi là làm việc suốt đời” là lời khẳng định đúng đắn. Học cũng là cách làm việc mà chúng ta phải thực hiện cả đời có khi không hết, không xong. Chúng ta thực sự thán phục trước những thông tin như có cụ đã 70 tuổi rồi vẫn cố gắng học và tốt nghiệp đại học. Ông chủ thương hiệu gà rán KFC đến tận hơn 60 tuổi vẫn khởi nghiệp và thành công trên toàn thế giới. Điều gì khiến ông ấy lại có được vị trí như thế ngoài việc học hỏi đây\! Bác Hồ vĩ đại của chúng ta cũng vậy, những năm cuối đời của Người, thư ký của bác vẫn nhìn thấy trên bàn làm việc có cuốn từ điển tiếng Tây Ban Nha. Bác là nhân chứng lớn nhất cho tinh thần học hỏi và coi việc học hỏi là việc làm suốt đời của mình. Ấy vậy mà, nhiều bạn trẻ hiện nay lại coi thường việc học. Nóng vội, chủ quan, quá tự tin vào bản thân mình nên coi thường việc học. Thi thoảng lại thấy một cú vấp ngã gieo bao thất vọng cho người thân, nhưng rồi chứng nào tật ấy vẫn không thay đổi. Không học hỏi khác nào như người mù đi đường vậy. Cho nên ở bất cứ độ tuổi nào, việc học hỏi là cần thiết, thái độ học hỏi là ưu tiên hàng đầu cho mọi thành công.
### 4\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 4
Đã từ bao thế kỉ nay, trên thế giới cũng như ở Việt Nam, học tập là một quyền lợi chính đáng của mỗi con người được sinh ra, lớn lên và tồn tại trên mặt đất này. Nhất là trong thế kỉ 21, thế kỉ của tri thức, thì sự học chẳng những là quyền lợi của mỗi con người để họ sinh tồn mà còn là trách nhiệm của họ với sự phát triển của một quốc gia, thế nhưng dường như ở Việt Nam và cũng như trên thế giới, nhiều người vẫn không hiểu hoặc cố tình không chịu hiểu "Học tập là một cuốn vở không có trang cuối" để thoái thác trách nhiệm đó.
Học tập là một quá trình phức tạp bao gồm nhiều giai đoạn như nhìn nhận, tiếp thu, vận dụng, sáng tạo, tìm tòi. Nhằm mục đích là tích lũy tri thức về thiên nhiên, xã hội, con người, tôn giáo, tâm linh. Sự học nào chỉ hạn hẹp trong những trang sách, gò bó trong bốn bức tường lớp học mà nó còn mở rộng ra cả cuộc sống, cả thế giới bên ngoài. Mỗi người cần học tập, phải học tập để tồn tại, phát triển trong xã hội mà họ đang sống, khi bé thơ thì ta phải học ăn, học nói, học đi và khi lớn lên, ta phải học kiến thức, học lối sống hay, học nhân cách đẹp. Không ai có thể tồn tại nếu từ bỏ sự học.
Ta nói "Học tập là một cuốn vở không có trang cuối" tức là ta đã khẳng định rằng sự học không hề có một giới hạn nào để cho ta đạt đến cả. Ta có thể ví sự học như một con đường không có đích đến mà ta chỉ có thể cho người khác biết ta đang ở đâu trên con đường này qua những dấu chân mà ta đã để lại.
Ta không thể đến được cái đích ấy bởi đó là một cái đích xa vời vợi với những tinh hoa tri thức của nhân loại về xã hội, thiên nhiên, con người, vũ trụ,… được tích lũy qua hàng vạn năm và cái đích đó, mỗi ngày một xa hơn với một khối lượng tri thức khổng lồ được tìm ra trong mỗi một ngày trôi qua. Và nhất là, dù ta đã thấy được cái đích ấy thì ta vẫn không bao giờ có thể bước qua được nó, bởi những gì mà nhân loại, mà con người biết đến trong vũ trụ này chỉ như một hạt cát giữa sa mạc mênh mông với những điều chưa biết. Vì thế, đó là một con đường mà không bao giờ đến được cái đích.
Thế nhưng, nhiều người đã lầm tưởng rằng họ đã đến được cái đích ấy hay cho rằng, đi đến một điểm nào đó trên con đường ấy là đã đủ rồi. Nhưng những người đó nào biết rằng, mỗi phút giây họ dừng lại là hàng triệu người phát đã, đang và sẽ vượt lên trên họ. Đến một lúc nào đó, khi họ đã tụt lại ở quá xa với những người khác thì họ sẽ phải bị đào thải khỏi xã hội mà họ đang sống. Thế nên, đừng bao giờ cho rằng học như thế là đủ và cũng đừng bao giờ tự hỏi rằng học bao nhiêu là đủ, mà hãy luôn luôn nhớ "Học, học nữa, học mãi", học kiến thức, học cái hay, cái đẹp,… để tồn tại, để chung sống và để phát triển.
"Học tập là một cuốn vở không có trang cuối" và nếu ta ngừng đọc những trang vở đó thì cũng chính là tự "đào mồ chôn mình", nhất là trong một thế kỉ của tri thức như hiện nay. Vì thế, hãy cùng tôi và mọi người tiếp tục bước đi trên con đường mà đích đến là không hề tồn tại.
### 5\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 5
Học vấn có thể gây khó khăn nhưng sẽ mang lại thành quả ngọt ngào. Học vấn là thành quả của sự siêng năng. Có người ví von việc học như chiếc thuyền trên biển, nếu không tiến lên sẽ bị trôi ngược. Để đạt được học vấn, con người cần phải không ngừng nỗ lực học suốt cuộc đời.
Học là con đường tạo ra tri thức và cũng là tiêu chí đánh giá một cá nhân. Sự tích luỹ kiến thức càng nhiều, cuộc sống của chúng ta càng ý nghĩa hơn. Học không chỉ là lý thuyết mà còn là kinh nghiệm thực tiễn, là cách chúng ta tương tác với thế giới xung quanh, là cách sống hiện đại và có ích.
Học là sự kiên trì và bền bỉ. Bất kể là nhà khoa học, bác sĩ hay những nhà lãnh đạo, họ không bao giờ dừng lại trong việc học hỏi. Họ học vì quan tâm đến tương lai, vì yêu thương mọi người, vì mong muốn góp phần vào sự phát triển của xã hội. Bác Hồ là tấm gương sáng về việc không ngừng học hỏi. Ngôn ngữ ngoại quốc, viết báo, nghiên cứu triết học Mác-Lênin, học hỏi và tiếp thu kiến thức văn hóa. Người biết sử dụng nhiều ngôn ngữ nhờ tự học, không thông qua trường học chính thống. Học từ sách báo, từ đồng nghiệp, từ bạn bè, từ nhân dân.
Học hành kiên trì như mầm cây mùa xuân. Nó phát triển dù chúng ta không nhìn thấy sự thay đổi hàng ngày. Lười biếng giống như không dùng đá mài dao. Một người sẽ thất bại nếu không kiên nhẫn trong việc học tập.
Học để trở thành phiên bản tốt nhất của bản thân, và học để từ chối những điều không phù hợp với bản thân. Chúng ta cần học hỏi liên tục, vì 'Học, học nữa, học mãi' không chỉ là một câu nói mà còn là chân lí của cuộc sống. Học để phát triển bản thân và nhìn nhận thế giới xung quanh.
Trong hành trình học tập, sự kiên nhẫn và không từ bỏ là chìa khóa của thành công. 'Học từ quá khứ, sống hiện tại, hy vọng vào tương lai. Quan trọng nhất là không ngừng học hỏi'.
### 6\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 6
Hồ Chủ Tịch, vị lãnh tụ vĩ đại của cách mạng Việt Nam, người là ánh đuốc sáng soi đường trong đêm tối, là niềm tin vững chãi chốn lao tù, là khát vọng, là lương tri của loài người tiến bộ, người còn là một tấm gương tự học và học tập suốt đời. Người đã để lại nhiều câu nói nổi tiếng có giá trị như những lời răn dạy cho con cháu đời sau. Có lẽ không ai là không biết câu: “Học hỏi là một việc phải tiếp tục suốt đời”.
Vậy Học hỏi là gì? Học hỏi là tiếp thu tri thức của nhân loại từ sách vở, từ cuộc sống, từ những người xung quanh ta. Học hỏi là một quá trình lâu dài chứ không thể trong một thời gian ngắn bởi vậy Bác Hồ nói đó là việc phải tiếp tục suốt đời, không ngừng nghỉ, không mệt mỏi. Cuộc sống ngày càng phát triển không ngừng và tri thức nhân loại thì vô tận và mỗi giây mỗi phút trôi qua là bao tri thức mới được ra đời., nếu không chịu học hỏi nâng cao tầm hiểu biết của mình thì sớm muộn gì cũng sẽ bị tụt hậu và bị đào thải khỏi cuộc sống hiện đại. Học phải đi đôi với hỏi để hiểu sâu sắc kiến thức, biến tri thức thành của mình chứ không phải là sự tiếp nhận thụ động. Bác Hồ là một tấm gương sáng ngời của một người học hỏi không ngừng. Bác học ngoại ngữ, học viết báo, nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin, nghiên cứu và tiếp thu có chọn lọc tinh hoa văn hóa nhân loại, đặc biệt là văn hóa phương Đông và văn hóa phương Tây. Người biết và sử dụng thông thạo trên mười ngoại ngữ nhờ tự học chứ không qua một trường đào tạo chính quy nào. Người học ở sách báo, đồng nghiệp, bạn bè, nhân dân. Người học từ thực tiễn sinh động ở các nước đế quốc, nước thuộc địa, ở phong trào cách mạng trên thế giới. Như nhà thơ Chế Lan Viên đã viết:
"Đời bồi tàu lênh đênh theo sóng bể  
Người đi hỏi khắp bóng cờ châu Mĩ, châu Phi  
Những đất tự do những trời nô lệ  
Những con đường cách mạng đang tìm đi"
Phát biểu với sinh viên trường đại học Băng Đung trong chuyến thăm Indonesia năm 1959, Người nói đại ý: “Khi còn trẻ, tôi không có dịp đến trường học. Cuộc sống, du lịch và làm việc là trường đại học của tôi. Trường học ấy đã dạy cho tôi khoa học xã hội, khoa học quân sự, lịch sử và chính trị. Nó dạy cho tôi yêu nước, yêu loài người, yêu dân chủ và hòa bình; căm ghét áp bức, ích kỷ…” Sau này, khi đã lớn tuổi, thành người đứng đầu một nhà nước độc lập, dù thời bình hay thời chiến, Người vẫn tích cực học, học trong thực tế, học suốt đời. Nói chuyện với đảng viên, Bác phê phán đảng viên mới 40 tuổi mà đã cho là mình già nên ít chịu học tập và nói rõ là mình 76 tuổi nhưng vẫn cố gắng học thêm rồi kêu gọi "chúng ta phải học và hoạt động cách mạng suốt đời. Còn sống thì còn phải học". Người nói với cán bộ đã kết thúc một khoá huấn luyện là "anh em sẽ còn phải học nữa, học mãi khi ra làm việc". Người còn nhắc nhở cán bộ cơ quan "mỗi ngày ít nhất phải học tập một tiếng đồng hồ" và xem việc cán bộ đảng viên vì bận việc hành chính hoặc quân sự mà xao nhãng chuyện học tập là "một khuyết điểm rất to". Người còn dặn phải "biết ham học". Rõ ràng là từ mức giác ngộ về nghĩa vụ – biết tại sao cần phải học – tiến đến mức "ham học" là đạt đến mức giác ngộ cao, là một sự thay đổi về chất bởi khi ta ham học thì tự việc học đã đem lại sự thoả mãn, thích thú trong người, ta sẽ tìm đến việc học một cách tự giác, hăm hở và khi đó việc học chắc chắn sẽ có hiệu quả cao.Người nhắc nhở "học hỏi là một việc phải tiếp tục suốt đời", những điều được học, được nghiên cứu tại trường chỉ có thể ví như một "hạt nhân bé nhỏ" mà người học "sẽ tiếp tục săn sóc, vun xới, làm cho mọc thành cây và dần dần nở hoa, kết quả". Người khẳng định là trong cách học thì "lấy tự học làm cốt". Có thể thấy Hồ Chí Minh đã rất coi trọng trách nhiệm tự học của chính người học, tự học thêm để làm chủ được tri thức, để biến hạt hiểu biết cơ bản được gieo xuống ban đầu trong đầu óc mình nảy nở thành cây tri thức vững chãi. Người còn quan niệm việc mở mang giáo dục không chỉ là lập trường cho người lớn và trẻ em, lập ấu trĩ viên cho trẻ con mà còn phải "lập các nhà chiếu bóng, diễn kịch, câu lạc bộ, thư viện để nâng cao trình độ trí dục cho nhân dân". Với tầm nhìn xa của mình, Hồ Chí Minh đã thấy rõ vai trò không thể thiếu được của các thiết chế văn hoá trong sự nghiệp mở mang trí óc cho nhân dân.
Câu nói của Bác ra đời đã lâu nhưng đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Mỗi người Việt Nam phải học theo lời dạy của Người để không ngừng tiến bộ. Tuy Bác đã ra đi nhưng người mãi là tấm gương sáng ngời của một con người suốt đời học hỏi.
Bác đã lên đường, theo tổ tiên  
Mác – Lê-nin, thế giới người hiền  
Ánh hào quang đỏ thêm sông núi  
Dắt chúng con cùng nhau tiến lên\!
### 7\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 7
Học hỏi là một hoạt động không chỉ có ý nghĩa cá nhân mà còn mang lại lợi ích cho cả xã hội. Học tập không chỉ giúp con người tiếp thu kiến thức mới mà còn giúp mở rộng tầm nhìn và cải thiện kỹ năng của mình. Với sự phát triển không ngừng của xã hội hiện đại, học hỏi liên tục là điều cần thiết để đáp ứng nhu cầu của cuộc sống và thích nghi với những thay đổi của thế giới. Học hỏi cũng là cách để nâng cao trình độ chuyên môn và nghiên cứu vấn đề một cách sâu sắc hơn. Ngoài việc học tập trong trường học, con người cần tiếp tục học hỏi qua các nguồn tài liệu khác như sách báo, tài liệu trực tuyến, các khóa học trực tuyến và các khoá học ngoại khóa khác. Điều này giúp mở rộng kiến thức và kỹ năng của mình và trở thành người có tầm nhìn rộng hơn, có khả năng tư duy phản biện, đưa ra quan điểm và giải quyết các vấn đề một cách hiệu quả. Để học tập hiệu quả, chúng ta cần tìm kiếm các nguồn học tập phù hợp và thực hành kỹ năng một cách có hệ thống. Đặc biệt, chúng ta cần tạo cho mình một thói quen học tập chuyên cần, kiên trì và không bỏ cuộc dù gặp phải khó khăn hay thất bại. Học tập không chỉ mang lại lợi ích cá nhân mà còn giúp cho đất nước phát triển văn minh, tiến bộ. Đó là lý do tại sao những nhân vật lịch sử và các nhà khoa học được tôn vinh và kính trọng như vậy. Chúng ta không thể quên tấm gương của những nhà bác học và những nhà khoa học xuất sắc như Lê Quý Đôn, Ngô Bảo Châu, Newton hay Ampere. Họ đã dành cả đời mình để học hỏi, nghiên cứu và đóng góp nhiều kiến thức bổ ích cho nhân loại. Nhìn vào những thành công của những nhà khoa học trên thế giới, ta có thể thấy được sức mạnh của sự học hỏi. Chúng ta không chỉ thu nhận kiến thức từ giáo viên trong trường học, mà còn từ mọi người xung quanh và từ cuộc sống hàng ngày. Vì vậy, chúng ta cần phải có tinh thần tìm tòi, khám phá và học hỏi suốt đời. Việc học hỏi không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn cho xã hội và đất nước. Đó là cơ sở để xây dựng một xã hội văn minh, tiến bộ và phát triển bền vững. Những kiến thức và kinh nghiệm mới sẽ giúp chúng ta cải thiện cuộc sống của mình và giải quyết các vấn đề phức tạp trong xã hội.. Trong cuộc sống, học tập không ngừng nghỉ giúp cho con người vượt qua những thử thách và khó khăn. Nó cũng giúp con người có thể thăng tiến trong sự nghiệp và đạt được thành công trong cuộc sống. Vì vậy, một lời khuyên quan trọng cho chúng ta là cần phải luôn học hỏi, nâng cao kiến thức và kỹ năng của mình, và không ngừng cải thiện bản thân để đạt được thành công và hạnh phúc.
### 8\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 8
Học tập chăm chỉ là quá trình không ngừng nghỉ, không chỉ tìm kiếm kiến thức mới mà còn hoàn thiện và phát triển bản thân mỗi ngày. Khi chúng ta chăm chỉ học tập, chúng ta đang xây dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển, giúp chúng ta tiến xa hơn trong sự nghiệp. Hãy nhớ rằng học tập không phải là một quá trình nhanh chóng và dễ dàng, nó đòi hỏi sự cố gắng, kiên trì và đôi khi cả những nỗ lực vượt qua thử thách và khó khăn. Tuy nhiên, đó cũng là điều khiến học tập trở thành một quá trình ý nghĩa và có giá trị. Học tập chăm chỉ giúp chúng ta không chỉ học những kiến thức mới mà còn phát triển những kỹ năng sống quan trọng như sự kiên nhẫn, sự cống hiến và sự tổ chức. Khi chúng ta học tập chăm chỉ, chúng ta học cách quản lý thời gian, lập kế hoạch và tổ chức công việc một cách hiệu quả. Điều này rất cần thiết khi chúng ta đối mặt với những thử thách trong cuộc sống và công việc, giúp chúng ta trở nên linh hoạt và có khả năng đưa ra quyết định đúng đắn trong những tình huống khó khăn. Một lợi ích quan trọng khác của việc học là giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản thân, khám phá sự nghiệp mà chúng ta đam mê và phát triển tài năng của mình. Khi chúng ta có kiến thức và kỹ năng, chúng ta có thể làm việc hiệu quả hơn, đưa ra những ý tưởng sáng tạo hơn và tạo ra giá trị thực cho bản thân và cả xã hội. Hơn nữa, việc học tập chăm chỉ còn giúp chúng ta rèn luyện khả năng giao tiếp, xây dựng mối quan hệ tốt với người khác và phát triển tư duy logic và sáng tạo. Ngoài ra, học tập chăm chỉ còn giúp chúng ta mở rộng kiến thức và hiểu biết về thế giới xung quanh. Khi chúng ta học tập, chúng ta có cơ hội khám phá những tri thức mới, từ lịch sử, khoa học, văn hóa đến nghệ thuật và công nghệ. Điều này giúp chúng ta trở nên đa dạng và sẵn sàng đối mặt với các tình huống và thách thức khác nhau trong cuộc sống.
### 9\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 9
Học tập không chỉ là một quá trình vận động không ngừng, mà còn là một cuộc hành trình đầy màu sắc và ý nghĩa trong cuộc sống của chúng ta. Nó không chỉ giúp chúng ta tích lũy kiến thức mà còn là cách để chúng ta khám phá và tìm hiểu về thế giới xung quanh. Học tập là một công việc phải làm suốt đời, không chỉ để nắm bắt những kiến thức cơ bản mà còn để phát triển khả năng tư duy, sáng tạo và thấu hiểu sâu sắc về cuộc sống. Trong cuộc sống, chúng ta không thể chỉ biết học mà không biết áp dụng những kiến thức đã học vào thực tế. “Học phải đi đôi với hành” và học phải có sự chọn lọc để chúng ta có thể ứng dụng tri thức vào cuộc sống hàng ngày. Chúng ta cần chủ động tìm kiếm, khám phá và mở rộng tri thức của mình. Điều này giúp chúng ta không chỉ trở thành những người học hiệu quả mà còn trở thành những người sáng tạo và có ảnh hưởng trong xã hội. Trên con đường đến với thành công, chúng ta không thể tránh khỏi những khó khăn và thử thách. Những khó khăn và thử thách này là những bài học quý giá trong cuộc sống, giúp chúng ta trưởng thành và phát triển. Nhưng để vượt qua những khó khăn đó, chúng ta cần có đủ động lực và quyết tâm. Chúng ta cần xác định ước mơ và lập kế hoạch để phấn đấu không ngừng. Những người không biết phấn đấu và chỉ biết trách móc và từ chối đối mặt với khó khăn sẽ mãi là những người vô danh và không thể đạt được thành công thực sự. Trong tuổi trẻ, chúng ta có một cơ hội vàng để khám phá và trải nghiệm cuộc sống. Đời người chỉ có một, và chúng ta cần sống sao cho không phải hối tiếc về những năm tháng đã trôi qua. Hãy tận dụng mỗi ngày để học hỏi, trau dồi kiến thức và phát triển bản thân. Hãy sống để không phí phạm những nguồn lực quý giá mà cuộc đời đã ban cho chúng ta. “Học tập là cuốn vở không có trang cuối” là một câu nói vô cùng đúng đắn và truyền cảm hứng. Nó cho ta thấy rằng học tập là một quá trình liên tục và không bao giờ có điểm dừng. Mỗi ngày, chúng ta luôn có thể học hỏi điều mới, khám phá những lĩnh vực chưa biết và trau dồi kiến thức của mình. Câu nói này cũng cho thấy vai trò quan trọng của học vấn và khát vọng tiếp thu tri thức. Nó là một lời nhắc nhở cho chúng ta rằng không có giới hạn trong việc học tập và phát triển bản thân. Trong thời đại hiện đại, câu nói “Học tập là cuốn vở không có trang cuối” càng trở nên ý nghĩa hơn bao giờ hết. Trong một thế giới liên kết và phát triển nhanh chóng, việc tiếp thu kiến thức và theo kịp xu hướng là điều cần thiết để đạt được thành công. Học tập không chỉ giúp chúng ta thích nghi với sự thay đổi mà còn giúp chúng ta trở thành những người sáng tạo, có ý thức xã hội và mang lại lợi ích cho cả bản thân và xã hội.
### 10\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 10
Học không chỉ đơn thuần là việc thu thập kiến thức và thông tin mà còn là một cuộc hành trình khám phá và khám phá bản thân. Nó là một quá trình dài, đầy thử thách và khó khăn, nhưng lại đem lại những thành quả vô cùng đáng khen ngợi và đáng tự hào. Người không học như ngọc không mài, vì chỉ thông qua quá trình học tập, rèn luyện và trau dồi kiến thức mới có thể đạt được sự hoàn thiện và thành công trong cuộc sống. Học hỏi không chỉ giới hạn trong những giờ học tại trường mà còn xuyên suốt suốt cuộc sống của chúng ta. Từ khi sinh ra cho đến khi mãn tuổi, chúng ta không ngừng tìm hiểu, khám phá và học hỏi từ môi trường xung quanh. Học hỏi không chỉ giúp chúng ta trở nên thông thái và hiểu biết hơn mà còn giúp chúng ta phát triển những kỹ năng quan trọng như tư duy logic, khả năng giải quyết vấn đề, sáng tạo và giao tiếp. Việc học không chỉ là việc tích lũy kiến thức mà còn là một quá trình rèn luyện và phát triển bản thân. Học hỏi giúp chúng ta rèn luyện tư duy, nâng cao khả năng phân tích và suy luận, cải thiện kỹ năng viết và giao tiếp, và phát triển một cái nhìn toàn diện về thế giới xung quanh. Hơn nữa, việc học còn giúp chúng ta phát triển những phẩm chất nhân cách quan trọng như sự kiên nhẫn, sự tự tin, sự kiên trì và sự sáng tạo. Học hỏi không chỉ là việc thu thập thông tin mà còn là quá trình rèn luyện tâm hồn và tinh thần. Qua việc học, chúng ta có thể bồi dưỡng và nâng cao giá trị đạo đức, rèn luyện ý chí và xây dựng những đức tính tốt đẹp như lòng nhân ái, lòng trắc ẩn và lòng kiên nhẫn. Hơn nữa, việc học còn giúp chúng ta thấu hiểu và đồng cảm với người khác, tạo ra một cộng đồng đoàn kết và hòa bình. Người có ý thức học hỏi là những người luôn cố gắng, nỗ lực học hỏi và tìm tòi những điều hay, điều mới. Họ không ngại khó khăn và thách thức mà luôn sẵn lòng vượt qua để nâng cao trình độ và khám phá những điều mới mẻ. Họ không chỉ học tập trong giảng đường mà còn học hỏi từ cuộc sống xung quanh, từ kinh nghiệm và lời khuyên của người khác. Mỗi chúng ta khi sinh ra đã được sống trong một nền hòa bình là một sự may mắn. Chính vì vậy, chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển đất nước và xây dựng một xã hội vững mạnh. Học tập và lao động không chỉ là việc làm cho riêng mình mà còn là cách chúng ta đóng góp cho tổ quốc và xã hội. Chúng ta cần nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước và không chỉ coi việc chung là việc của người khác. Tuy nhiên, vẫn còn những người chưa nhận thức đúng trách nhiệm của mình và chỉ quan tâm đến bản thân, không chịu đóng góp cho xã hội. Ngoài ra, còn những học sinh lười học, không tập trung và không đặt mục tiêu cho việc học của mình. Những hành động này không chỉ ảnh hưởng đến bản thân mà còn ảnh hưởng đến cả xã hội xung quanh. Chúng ta cần nhìn nhận và thay đổi những hành vi này để xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn. Với tư cách là học sinh, chúng ta cần học tập thật tốt, lắng nghe lời dạy của ông bà, cha mẹ và tôn trọng thầy cô. Chúng ta cần có ý thức đúng đắn về việc bảo vệ và yêu quý đất nước, và luôn sẵn lòng giúp đỡ những người xung quanh. Để buông thả bản thân dễ dàng, nhưng để rèn luyện bản thân thật tốt lại là một quá trình đầy thử thách. Hãy lựa chọn cho mình một cách sống đúng đắn nhất và trở thành một người có ích cho xã hội, một người có khả năng thay đổi và cống hiến cho cuộc sống và xã hội.
### 11\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 11
Học hỏi là một việc rất quan trọng đối với nhân dân ta, đối với cả nhân loại từ ngàn xưa cho đến nay. Nó giúp con người mở mang kiến thức. Nó giúp cho đất nước văn minh, tiến bộ. Nhận thức được tầm quan trọng của vấn đề này, Lê Nin vẫn thường khuyên cán bộ và tự đặt cho mình nhiệm vụ: “học\! học nữa\! học mãi\!”.
Đi sâu vào vấn đề,chúng ta cần hiểu được khái niệm của việc học? Học \(nghĩa đen\) là hoạt động thu nhận kiến thức nhân loại dưới sự hướng dẫn và truyền đạt của giáo viên trong nhà trường. Còn học \(nghĩa bóng\) là người muốn theo kịp đà phát triển của xã hội thì phải học tập, học không ngừng nghỉ, học tập suốt đời, không chỉ học trong trường học mà cần học mọi lúc, mọi nơi. Không những thế ta còn phải hiểu thêm học nữa là học thêm, nâng cao, bổ sung thêm vào những điều đã học được và học mãi là học không ngừng, học suốt đời. Vì vậy, khi học chúng ta phải tìm tòi, suy nghĩ thêm để hiểu rõ và mở rộng các kiến thức đã thu thập được. Như thế lời dạy của Lê-nin có ý nghĩa là khuyên chúng ta phải luôn học hỏi không ngừng, học hỏi suốt đời chẳng những trong nhà trường và cả ngoài xã hội…
Vì kiến thức không có giới hạn, chúng ta cần khám phá nó\! Khám phá để chinh phục cái nhìn của mọi người về mình\! Khám phá để hòa nhập với cuộc sống hiện đại. Đó là một chân lí, một sự thật hiển nhiên, bởi vì kiến thức của nhân loại bao la mênh mông như biển cả còn sự hiểu biết của mỗi người trong chúng ta chỉ như giọt nước. Hơn thế nữa, mỗi một giây phút trôi qua thì hành tinh của chúng ta lại có một phát minh mới ra đời, vì thế không bao giờ chúng ta học được hết những kiến thức đó và cũng vì thế mà chúng ta phải luôn luôn học tập không ngừng.
Làm sao chúng ta có thể quên được tấm gương của nhà bác học Lê Quý Đôn của đất nước Việt Nam hay gần đây nhất là nhà Toán học Ngô Bảo Châu đã đoạt giải Nobel và mang vinh dự về cho đất nước ta hoặc các bác học Newtơn, Ampere trên thế giới đã suốt đời học hỏi và cống hiến nhiều kiến thức quý báo cho nhân loại. Ngoài ra, lời nhận định này cũng đúng vì nó có giá trị về mặt giáo dục con người mới, giáo dục lý tưởng sống cao quý. Cho nên chúng ta không lạ gì khi thấy các danh nhân trên thế giới cũng từng có những suy nghĩ tương tự như Lê nin như câu nói nổi tiếng của Darwin:
“Nhà bác học ko có nghĩa là ngừng học”
hoặc
“Đường đời là chiếc thang không nấc chót, việc học là quyển sách không trang cuối cùng.” \(Kalinin\).
Và câu nói của Bác Hồ:
“Học hỏi là một việc phải tiếp tục suốt đời”.
Chính câu nói của các nhà bác học càng làm tăng thêm giá trị chân lí của lời nhận định của Lê-nin.
Nhưng thật đáng tiếc là có những người làm ngược lại với lời dạy bảo quý giá này. Thật đáng tiếc là trong nhà trường có những học sinh lười biếng, không cố gắng chăm lo học tập, kiến thức nông cạn, dở dang. Cũng như thế trong xã hội còn có những kẻ tự kiêu, tự mãn khi đã đạt được bằng cấp mà không chịu tiếp tục học hỏi và đương nhiên những kẻ sẽ không có kiến thức và cuộc đời sẽ không thể tốt đẹp được và họ rất đáng bị chê trách vì đã không nghe theo lời khuyên bảo tốt đẹp này.
Ngoài ra còn có một số người nghĩ rằng học đủ để có việc làm thôi, không cần học nhiều. Vậy các bạn nghĩ sao về ý kiến này? Thực ra, làm bất cứ việc gì cũng cần có mục đích và việc học cũng vậy nhưng chúng ta cần biết chọn lựa mục đích cho phù hợp có có cái nhìn đúng đắn hơn ví dụ như ở vấn đề trên ta cần phải xác định đúng mục đích của việc học đó là học để mở mang tri thức, học vì tổ quốc, vì nhân dân, học để trở thành người lao động mới có khả năng trình độ để phục vụ đất nước, sẵn sàng xây dựng và bảo vệ tổ quốc và giúp cho đất nước phát triển.v.v… chứ không phải chỉ học để có việc làm nuôi sống bản thân là chưa đủ, ta cần phải biết nghĩ cho người khác nữa. Do đó, học hỏi suốt đời là một việc phải làm và cần làm.
Để việc học hỏi đạt kết quả thật tốt, chúng ta phải có tinh thần và thái độ học tập đúng đắn, học đi đôi với hành, học ở nhà trường, học ngoài xã hội. Là học sinh – những mầm non tương lai của đất nước chúng ta phải luôn chăm chỉ học tập ‘Vào lớp thuộc bài, ra lớp hiểu bài’. Không những thế ta còn phải biết giúp đỡ bạn bè học tập để cùng tiến bộ.
Có câu: "Nếu đẹp bạn hãy đáng với nhan sắc của mình. Nếu xấu bạn hãy làm cho mọi người quên cái xấu của bạn bằng chính tri thức mà bạn có được". Hãy cố gắng học tập để trở thành con ngoan trò giỏi của bố mẹ và thầy cô, các bạn nhé\!
### 12\. Nghị luận xã hội 200 chữ: Học hỏi là việc làm suốt đời - Mẫu 12
Học tập chuyên cần là một quá trình không ngừng nghỉ, không phải chỉ là tìm kiếm kiến thức mới mà còn là sự hoàn thiện và phát triển bản thân mỗi ngày. Khi ta chăm chỉ học tập, ta đang tạo ra một nền tảng vững chắc cho sự phát triển của mình, giúp ta tiến xa hơn trên con đường sự nghiệp. Một điều quan trọng cần phải nhớ là học tập không phải là một quá trình nhanh chóng và dễ dàng. Nó đòi hỏi sự cố gắng, kiên trì và đôi khi cả những nỗ lực vượt qua thử thách và khó khăn. Tuy nhiên, đó cũng là điều khiến học tập trở thành một quá trình đầy ý nghĩa và giá trị. Học tập chuyên cần giúp chúng ta không chỉ tiếp thu kiến thức mới mà còn phát triển những kỹ năng sống quan trọng như sự kiên nhẫn. Điều này rất cần thiết khi ta đối mặt với những thử thách trong cuộc sống và công việc. Học tập chuyên cần giúp chúng ta trở nên tự tin và có khả năng đưa ra quyết định đúng đắn trong những tình huống khó khăn. Một lợi ích quan trọng khác của việc học hỏi là giúp ta hiểu rõ hơn về chính mình, khám phá sự nghiệp mà mình đam mê và phát triển tài năng của mình. Khi ta có kiến thức và kỹ năng, ta có thể làm việc hiệu quả hơn, đưa ra những ý tưởng sáng tạo hơn và tạo ra giá trị đích thực cho bản thân và cả xã hội. Vì vậy, hãy luôn nỗ lực học hỏi và không ngừng hoàn thiện bản thân. Học tập là chìa khóa để mở ra cánh cửa thành công và sự phát triển trong cuộc sống. Hãy nhớ rằng "Học từ hôm qua. Sống ngày hôm nay. Hi vọng về tương lai. Điều quan trọng nhất là không ngừng học hỏi".
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

