---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-anh-chi-ve-loi-cua-mot-bai-hat-dung-hoi-to-quoc-da-lam-gi-cho-ta-ma-phai-hoi-ta-da-lam-gi-cho-to-quoc-hom-nay-173640
title: Suy nghĩ của anh (chị) về lời của một bài hát: Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:48
description: Suy nghĩ của anh (chị) về lời của một bài hát: Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ của anh (chị) về lời của một bài hát Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay,văn mẫu Suy nghĩ của anh (chị) về lời của một bài hát Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay,Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay,suy nghĩ Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay
---

# Suy nghĩ của anh \(chị\) về lời của một bài hát: Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay
 _Văn mẫu lớp 12_
## Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay
[Suy nghĩ của anh \(chị\) về lời của một bài hát: Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-anh-chi-ve-loi-cua-mot-bai-hat-dung-hoi-to-quoc-da-lam-gi-cho-ta-ma-phai-hoi-ta-da-lam-gi-cho-to-quoc-hom-nay-173640>) được VnDoc.com tổng hợp và sưu tầm xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## I. Dàn ý nghị luận về câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay
### Dàn ý nghị luận về câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Câu nói mang ngụ ý nhắc nhở mỗi thế hệ sau này hãy biết cố gắng học tập, vươn lên để bảo vệ, cống hiến, giữ gìn và phát triển đất nước ngày càng giàu đẹp, vững mạnh hơn.
b. Phân tích
\- Hành động của con người đối với đất nước:
Nỗ lực học tập, trau dồi bản thân, rèn luyện đạo đức, sống có ước mơ, hoài bão, mục tiêu và cố gắng vươn lên.
Tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, các hoạt động tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác.
Sống có tinh thần tập thể, đi theo cái hay, cái đúng, bỏ qua cái tôi vì lợi ích chung của cộng đồng.
\- Ý nghĩa của những hành động đó:
Cống hiến là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn.
Sự cống hiến sẽ giúp con người đẩy xa cái tôi cá nhân, sự ích kỉ, nhỏ nhen của mình để từ đó hướng tới những điều tốt đẹp hơn.
Người sống cống hiến sẽ là người có tình yêu thương, tính tự giác cao, từ đó làm cho cuộc sống của mình ngày càng phát triển theo hướng tốt hơn.
c. Liên hệ bản thân
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… chúng ta cần phải bài trừ những suy ngĩ, hành động này khỏi cuộc sống.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay.
### Dàn ý nghị luận về câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Câu nói mang ngụ ý đề cao vai trò của đất nước đối với đời sống của mỗi con người đồng thời là lời nhắc nhở mỗi thế hệ sau này hãy biết cố gắng học tập, vươn lên để bảo vệ, giữ gìn và phát triển đất nước ngày càng giàu đẹp, vững mạnh hơn.
_b. Phân tích_
Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù.
Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc.
_c. Liên hệ bản thân_
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
 _d. Phản biện_
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay.
## II. Văn mẫu Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay
### 1\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 1
Tình yêu nước là tình yêu lớn lao, cao cả nhất của con người. Nó có sức mạnh bao quát lên tất cả các tình cảm khác. Lợi ích của một cá nhân bao giờ cũng phải gắn liền với lợi ích của quốc gia, dân tộc. Câu hát: “Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay” chính là lời nhắc nhở mỗi chúng ta về trách nhiệm của bản thân với vận mệnh đất nước. Quê hương, đất nước là nơi sinh thành và nuôi dưỡng ta. Dòng máu của chúng ta, sinh mệnh của chúng ta và biết bao con người khác đã nảy nở từ mảnh đất thân thuộc này. Không có Tổ quốc, con người không thể phát triển giống nòi và gây dựng nên xã hội. Bên cạnh đó, quê hương còn cho ta cơ hội thừa hưởng những giá trị văn hóa cao đẹp, truyền thống văn hiến ngàn đời. Quê hương là gia đình, bạn bè, là đồng bào trên khắp mọi miền. Thế nên, bảo vệ và phát triển đất nước là nghĩa vụ của mỗi người. Đứng trước những thời kì đất nước khó khăn, mỗi người phải biết san sẻ gánh nặng với cộng đồng, sử dụng tài năng của mình để phụng sự Tổ quốc. Tổ quốc đã cho ta một vạch xuất phát nên đừng đòi hỏi ở đất nước mà hãy tự hỏi mình rằng liệu ta đã cống hiến hết sức mình hay chưa? Điều chúng ta làm ngày hôm nay sẽ là tương lai cho đất nước, con người vào ngày mai nên hãy sống đúng như lời hát ý nghĩa kia.
### 2\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 2
Đất nước Việt Nam ta trải qua hơn bốn nghìn năm lịch sử với nhiều biến động. Để có được thành quả như hiện tại thì ông cha ta đã phải đánh đổi nhiều mồ hôi, sương máu. Chúng ta được hưởng thụ những thành quả đó, liệu có bao giờ tự hỏi: “Ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay”. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay là câu nói mang ngụ ý đề cao vai trò của đất nước đối với đời sống của mỗi con người đồng thời là lời nhắc nhở mỗi thế hệ sau này hãy biết cố gắng học tập, vươn lên để bảo vệ, giữ gìn và phát triển đất nước ngày càng giàu đẹp, vững mạnh hơn. Chúng ta biết rằng, con người được hưởng thụ nhiều thành quả từ cái ăn, cái mặc, phương tiện đi lại, điều kiện y tế, giáo dục, văn hóa, nghệ thuật... Những điều kiện sống đó được tạo nên nhờ công sức lao động, sự đóng góp của những người lao động trong cộng đồng, những thế hệ cha ông ta đi trước. Chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Sự cống hiến không chỉ giúp thế hệ trẻ có những hiểu biết sâu rộng, làm nền tảng để bước vào tương lai, thể hiện một phong cách sống cao đẹp mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định mình trước toàn thế giới. Chính vì vậy mà thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và phát huy hơn nữa, cống hiến nhiều hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển. Mặc dù vậy, trong xã hội chúng ta ngày hôm nay vẫn còn rất nhiều bạn trẻ có lối sống, tư tưởng lệch lạc, chỉ muốn hưởng thụ mà không muốn cống hiến mà chỉ muốn hưởng thụ. Thậm chí có những người còn tham gia vào những tổ chức xấu, đứng lên chống lại Đảng và nhà nước,… Những hành động này đáng bị lên án và xử lí nghiêm khắc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Bên cạnh đó, ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Sứ mệnh của con người là sinh ra để được cống hiến. Hãy sống hết mình vì bản thân, vì cuộc đời và vì những giá trị tốt đẹp nhất.
### 3\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 3
Đất nước ta đang trong quá trình đổi mới, hội nhập và phát triển, vì vậy mà sự cống hiến của các thế hệ, đặc biệt là thế hệ trẻ là vô cùng quan trọng. Cống hiến là sự hy sinh của bản thân, không màng đến lợi ích cá nhân mà làm việc hết mình vì người khác, vì một tập thể, một cộng đồng. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Sự cống hiến của mỗi cá nhân được thể hiện bằng việc chúng ta học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp hơn, yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Sự cống hiến không chỉ giúp thế hệ trẻ có những hiểu biết sâu rộng, làm nền tảng để bước vào tương lai, thể hiện một phong cách sống cao đẹp mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định mình trước toàn thế giới. Chính vì vậy mà thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và phát huy hơn nữa, cống hiến nhiều hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn có nhiều bạn trẻ chỉ biết mưu cầu lợi ích riêng, không biết cống hiến, ta phải lên án những hành động ích kỷ đó và bài trừ nó để xã hội được phát triển tốt hơn. Việc cống hiến của thế hệ trẻ đối với đất nước là vô cùng quan trọng và là một hành động cao đẹp. Là học sinh, những thế hệ trẻ của đất nước,chúng ta hãy góp một phần nhỏ bé của mình để cống hiến cho quê hương Việt Nam ngày càng giàu đẹp hơn.
### 4\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 4
Chúng ta từ khi sinh ra và lớn lên trải qua nhiều giai đoạn, quá trình khác nhau để hoàn thiện và trưởng thành. Có thể thấy, môi trường, những tác động xung quanh có ý nghĩa to lớn đối với việc hình thành nên con người mỗi người. Và quê hương - nơi chôn rau cắt rốn có một vai trò đặc biệt đối với đời sống tâm hồn của ta. Chính vì thế, mỗi chúng ta cần có trách nhiệm, nhiệm vụ học tập hôm nay và cống hiến ngày mai. Nhiệm vụ của người học sinh trong học tập rèn luyện hôm nay và cống hiến ngày mai chính là trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh, Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà giàu đẹp, có thể chống lại mọi kẻ thù. Bên cạnh đó, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc. Chúng ta cũng cần phải yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau vì nó không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Mỗi chúng ta chỉ có một quê hương cũng như chỉ được sống một lần. Hãy sống thật ý nghĩa, sống và cống hiến, tận hưởng hết mình. Không một ai sinh ra đã ở vạch đích hay hoàn hảo, chỉ cần ta biết sống và biết yêu, ta sẽ cảm thấy cuộc đời này ý nghĩa và tươi đẹp hơn.
### 5\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 5
Mỗi con người khi xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội nhất và luôn khắc ghi câu nói “Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay”.
Câu nói khuyên nhủ con người sống có trách nhiệm với đất nước. Để hiểu được trách nhiệm của bản thân mình đối với quê hương đất nước, trước hết chúng ta cần hiểu thế nào là trách nhiệm của tuổi trẻ. Trách nhiệm của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước chính trách nhiệm giữ gìn nền độc lập đang có, tích cực xây dựng một đất nước ngày càng vững mạnh, giàu đẹp, văn minh.
Chúng ta cần sống với lòng biết ơn thế hệ đi trước vì mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Hiểu một cách đơn giản, mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là đang cống hiến cho tổ quốc. Trách nhiệm của công dân đối với tổ quốc còn là trách nhiệm yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết, cùng nhau xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.
Là một học sinh, để cống hiến cho nước nhà, trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô, rèn luyện cả về trí tuệ lẫn đạo đức để hoàn thiện bản thân mình một cách tốt nhất. Chúng ta cần có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc, hiểu rõ tầm quan trọng của đất nước đối với bản thân mình. Cần phải luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh… có như vậy mới xứng đáng là một công dân gương mẫu của nước nhà.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi những công việc chung là việc của người khác, thờ ơ, vô trách nhiệm… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
Ai sinh ra cũng có cội nguồn, cũng có đất nước, quê hương. Chúng ta hãy sống và cống hiến hết mình để làm cho cuộc sống của mình tươi đẹp hơn cũng như góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.
### 6\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 6
Kể từ khi chúng ta chào đời và trưởng thành, chúng ta đã trải qua nhiều giai đoạn và trải nghiệm khác nhau để hoàn thiện bản thân. Môi trường và những ảnh hưởng xung quanh chúng ta đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành con người chúng ta. Trong số đó, quê hương - nơi chúng ta sinh ra và lớn lên, có một vai trò đặc biệt trong cuộc sống và tâm hồn của mỗi người. Vì vậy, mỗi người trong chúng ta đều có trách nhiệm học tập hiện tại và cống hiến cho tương lai.
Nhiệm vụ của học sinh là học tập và rèn luyện trong hiện tại, đồng thời đóng góp cho quê hương và xây dựng đất nước ngày càng vững mạnh và độc lập. Chúng ta may mắn được sinh ra trong một môi trường hòa bình, vì vậy cần nỗ lực nhiều hơn để phát triển đất nước, làm cho nó trở nên giàu đẹp và có khả năng tự bảo vệ. Khi chúng ta học tập và làm việc chăm chỉ, chúng ta không chỉ tạo dựng cuộc sống tốt đẹp cho chính mình mà còn góp phần vào sự phát triển của quê hương. Đồng thời, yêu thương và hỗ trợ lẫn nhau cũng là cách thể hiện sức mạnh của sự đoàn kết dân tộc.
Là học sinh, chúng ta cần chăm chỉ học tập, lắng nghe và tôn trọng sự chỉ bảo của ông bà, cha mẹ và thầy cô. Cần nhận thức rõ ràng về việc bảo vệ quê hương và biết yêu thương, giúp đỡ người xung quanh. Tuy nhiên, hiện nay vẫn có nhiều người trẻ chưa hiểu đúng về trách nhiệm của mình đối với quê hương và đất nước, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân và xem công việc chung là của người khác. Những hành động này cần được xã hội chỉ trích và lên án nghiêm khắc.
Chúng ta chỉ có một quê hương và cuộc đời chỉ diễn ra một lần. Hãy sống một cuộc đời có ý nghĩa, tận hưởng từng khoảnh khắc và cống hiến hết mình. Không ai sinh ra đã hoàn hảo, nhưng nếu chúng ta biết yêu thương và sống hết mình, cuộc sống sẽ trở nên ý nghĩa và đẹp đẽ hơn.
### 7\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 7
Đất nước chúng ta đang trải qua quá trình đổi mới, hội nhập và phát triển, và sự cống hiến của các thế hệ, đặc biệt là thế hệ trẻ, đóng vai trò vô cùng quan trọng trong quá trình này. Cống hiến là sự hy sinh bản thân, không quan tâm đến lợi ích cá nhân, mà là làm việc hết mình vì người khác, cho một tập thể, một cộng đồng.
Sự may mắn khi chúng ta sinh ra và sống trong hòa bình đã đặt trách nhiệm cống hiến cho sự phát triển mạnh mẽ của đất nước lên vai chúng ta, để chúng ta có thể đối mặt với mọi thách thức. Sự cống hiến của từng cá nhân được thể hiện qua việc học hành, lao động, xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn, yêu thương và giúp đỡ đồng bào, đồng thời duy trì sự đoàn kết không chỉ để chúng ta được yêu mến và kính trọng mà còn để thể hiện sức mạnh của sự đoàn kết dân tộc. Sự cống hiến không chỉ giúp thế hệ trẻ có kiến thức sâu rộng, là nền tảng cho tương lai, mà còn giúp đất nước phát triển ngày càng mạnh mẽ, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng và khẳng định vai trò của mình trên thế giới.
Vì vậy, thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và gia tăng sự cống hiến, để giúp đất nước ngày càng phát triển. Tuy nhiên, còn nhiều bạn trẻ chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân, không hiểu về sự cống hiến. Chúng ta phải lên án những hành động ích kỷ đó và đẩy lùi nó, để xã hội phát triển tốt hơn. Sự cống hiến của thế hệ trẻ đối với đất nước là vô cùng quan trọng và là một hành động cao đẹp. Là học sinh, những thế hệ trẻ của đất nước, hãy đóng góp một phần nhỏ bé của mình để cống hiến cho quê hương Việt Nam ngày càng giàu đẹp hơn.
### 8\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 8
Đất nước Việt Nam đã trải qua hơn bốn nghìn năm lịch sử, đầy biến động và khó khăn. Thành quả hiện tại mà chúng ta đang được hưởng thụ không đến một cách dễ dàng. Ông cha ta đã phải đánh đổi nhiều mồ hôi và sương máu để mang lại những thành quả đó. Nhưng liệu chúng ta đã bao giờ tự đặt câu hỏi: "Hôm nay ta đã làm gì cho Tổ quốc của mình?".
Câu nói "Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay" mang ý nghĩa cao quý về vai trò của đất nước trong cuộc sống của mỗi người, và đồng thời nhắc nhở thế hệ sau phải nỗ lực học tập và phấn đấu để bảo vệ, giữ gìn và phát triển đất nước ngày càng giàu đẹp và vững mạnh hơn.
Chúng ta đã được hưởng thụ nhiều thành quả từ cuộc sống như thức ăn, quần áo, phương tiện di chuyển, dịch vụ y tế, giáo dục, văn hóa và nghệ thuật. Những điều kiện sống này được tạo ra nhờ vào sự lao động và đóng góp của cả cộng đồng, của những người lao động và thế hệ cha ông đã đi trước chúng ta. Được sinh ra trong một môi trường hòa bình đã là một điều may mắn, vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để xây dựng một quốc gia mạnh mẽ và có khả năng chống lại mọi thử thách.
Sự cống hiến không chỉ giúp thế hệ trẻ có hiểu biết sâu rộng và là nền tảng để tiến vào tương lai, mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển và hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định vị thế của mình trước toàn thế giới. Vì vậy, thế hệ trẻ cần biết cách bảo vệ và phát huy những thành quả đã có, cũng như cống hiến hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn rất nhiều bạn trẻ có lối sống và tư tưởng sai lạc, chỉ muốn hưởng thụ mà không muốn cống hiến. Thậm chí, có những người tham gia vào các tổ chức xấu, chống lại Đảng và nhà nước. Những hành động này đáng bị lên án và xử lí nghiêm.
Là một học sinh, chúng ta cần phải học tập tốt, lắng nghe lời dạy của ông bà, cha mẹ và có tinh thần lễ phép với thầy cô. Chúng ta cần nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ và giữ gìn tổ quốc. Ngoài ra, chúng ta cũng cần có lòng yêu thương và giúp đỡ đồng bào, đoàn kết với nhau. Điều này không chỉ giúp ta được yêu mến và trân trọng mà còn thể hiện sức mạnh của đoàn kết dân tộc.
Sứ mệnh của con người là sống để cống hiến. Hãy sống hết mình vì bản thân, vì cuộc sống và vì những giá trị tốt đẹp nhất.
### 9\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 9
Việt Nam đã trải qua hơn bốn nghìn năm lịch sử đầy thử thách. Những thành quả mà chúng ta đang hưởng thụ không đến dễ dàng. Ông cha ta đã hy sinh rất nhiều để đạt được những thành quả đó. Chúng ta nên tự hỏi: ‘Hôm nay, chúng ta đã làm gì cho Tổ quốc của mình?’
Câu nói ‘Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta, mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay’ mang một thông điệp sâu sắc về vai trò của đất nước trong cuộc sống của mỗi người, đồng thời nhắc nhở thế hệ hiện tại phải nỗ lực học tập và cống hiến để bảo vệ, gìn giữ và phát triển đất nước ngày càng vững mạnh và thịnh vượng.
Chúng ta đang được hưởng nhiều thành quả từ cuộc sống như thực phẩm, quần áo, phương tiện di chuyển, dịch vụ y tế, giáo dục, văn hóa và nghệ thuật. Những điều kiện này được xây dựng từ công lao của cả cộng đồng và các thế hệ trước. Sinh ra trong môi trường hòa bình là điều may mắn, do đó, chúng ta cần cống hiến nhiều hơn để xây dựng một quốc gia mạnh mẽ và có khả năng đối mặt với mọi thử thách.
Việc cống hiến không chỉ mở rộng hiểu biết cho thế hệ trẻ và tạo nền tảng cho tương lai, mà còn góp phần vào sự phát triển không ngừng của đất nước, giúp quốc gia hòa nhập và khẳng định vị thế trên trường quốc tế. Thế hệ trẻ cần bảo vệ và phát huy những thành quả đã đạt được, đồng thời nỗ lực cống hiến nhiều hơn để đất nước ngày càng phát triển.
Tuy nhiên, hiện nay vẫn có không ít bạn trẻ có lối sống và tư tưởng sai lệch, chỉ mong hưởng thụ mà không có ý thức cống hiến. Một số còn tham gia vào các tổ chức xấu và chống đối Đảng, Nhà nước. Những hành động này cần phải bị chỉ trích và xử lý nghiêm khắc.
Là học sinh, chúng ta cần chăm chỉ học tập, lắng nghe sự dạy bảo của ông bà, cha mẹ và thể hiện tinh thần tôn trọng đối với thầy cô. Đồng thời, chúng ta cũng phải nhận thức rõ ràng về trách nhiệm bảo vệ tổ quốc, yêu thương và hỗ trợ cộng đồng. Việc này không chỉ giúp chúng ta được yêu mến mà còn thể hiện sức mạnh của sự đoàn kết dân tộc.
Sứ mệnh của mỗi con người là sống để cống hiến. Hãy sống trọn vẹn cho bản thân, cho cuộc sống và cho những giá trị tốt đẹp nhất.
### 10\. Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta mà phải hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay - Mẫu 10
Tình yêu đối với quê hương là tình yêu cao cả và vĩ đại nhất mà con người có thể dành cho một thực thể. Nó vượt xa và bao trùm tất cả các cảm xúc khác. Lợi ích cá nhân luôn luôn phải liên kết với lợi ích của quốc gia và dân tộc. Bài hát đã nhắc nhở chúng ta rằng không nên hỏi quê hương đã làm gì cho ta mà hãy tự hỏi chúng ta đã làm gì cho quê hương hôm nay. Điều này nhấn mạnh trách nhiệm của chúng ta đối với vận mệnh của đất nước. Quê hương là nơi chúng ta sinh ra và được nuôi dưỡng. Máu mủ của chúng ta, sự sống của chúng ta và vô số con người khác đã được hình thành từ mảnh đất quen thuộc này. Mất đi quê hương, con người sẽ không thể phát triển và xây dựng một xã hội. Ngoài ra, quê hương còn cung cấp cho chúng ta cơ hội để thừa hưởng những giá trị văn hóa và truyền thống lâu đời. Quê hương chính là gia đình, bạn bè và tất cả những người đồng bào trên khắp mọi miền đất nước. Do đó, bảo vệ và phát triển đất nước là trách nhiệm của từng người. Trong thời kỳ khó khăn, mỗi người phải chia sẻ gánh nặng với cộng đồng và sử dụng tài năng của mình để phục vụ quê hương. Quê hương đã mang đến cho chúng ta một điểm khởi đầu, vì vậy hãy tự hỏi mình xem chúng ta đã đóng góp hết mức có thể hay chưa. Những việc chúng ta làm ngày hôm nay sẽ tạo nên tương lai cho đất nước và nhân loại vào ngày mai, vì vậy hãy sống đúng theo ý nghĩa của bài hát.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
