---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-dieu-ban-than-can-thay-doi-de-truong-thanh-hon-198864
title: Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn - Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:59
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn với mục đích giúp các bạn học sinh lớp 11 học thật tốt mảng văn nghị luận xã hội của mình để phục vụ quá trình ôn thi THPT Quốc Gia tới đây.
keywords: Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn,Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn,thay đổi để trưởng thành,điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
---

# Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
 _Dàn ý + Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 11_
## Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
  * II. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
    * 1\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 1
    * 2\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 2
    * 3\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 3
    * 4\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 4
    * 5\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 5
    * 6\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 6
    * 7\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 7
    * 8\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 8
    * 9\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 9
    * 10\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 10
    * 11\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 11
    * 12\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-dieu-ban-than-can-thay-doi-de-truong-thanh-hon-198864>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Điều bản thân cần thay đổi: là việc mỗi người biết cách nhìn nhận về bản thân mình thật đúng đắn, chính xác, nhận ra điểm mạnh, điểm yếu của bản thân, từ đó nỗ lực phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm yếu để bản thân tốt hơn từng ngày.
→ Mỗi chúng ta ai cũng khôn lớn, trưởng thành, hãy hoàn thiện mình theo chiều hướng tích cực nhất để trở thành người công dân tốt của xã hội.
b. Phân tích
Việc thay đổi bản thân đầu tiên giúp cho ta ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng.
Thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực giúp con người ta tốt đẹp hơn từng ngày, giúp cho gia đình thêm tự hào về ta cũng như đất nước có thêm một công dân có ích.
Không ai sinh ra đã hoàn hảo hay tài giỏi, tất cả nhờ vào sự nỗ lực, cố gắng bền bỉ từng ngày của từng cá nhân, nếu bạn không cố gắng, bạn sẽ đi lùi về sau và sẽ sớm bị xã hội đào thải.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người biết thay đổi bản thân, sống tốt hơn, cống hiến nhiều hơn và đạt được thành quả tốt đẹp để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi, hoàn thiện bản thân mình để sống tốt hơn. Lại có những người có tư tưởng, lối sống lệch lạc, sai trái,… Những người này thật đáng chê trách và cần thay đổi bản thân nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành hơn
### 1\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 1
Chú sâu phải trải qua một quá trình lột xác đầy đau đớn để hóa bướm xinh đẹp. Ngọc trai lấp lánh ra đời là cả một hành trình oằn mình chịu đựng những xót buốt. Và con người cũng cần thay đổi để trưởng thành hơn. Trưởng thành là sự lớn lên trong cả suy nghĩ và hành động chứ không chỉ là sự lớn lên về thể xác, đó mới chính là trưởng thành thật sự. Thay đổi chính mình, ta sẽ khắc phục được những điểm yếu và phát huy điểm mạnh, mở mang tầm hiểu biết. Mỗi ngày qua đi, ta phải trở thành phiên bản tốt hơn của ngày hôm qua. Việc thay đổi sẽ giúp con người có thêm ý chí mạnh mẽ, vượt qua mọi nghịch cảnh của cuộc sống. Chúng ta sẽ có đủ sự tự tin để đương đầu với mọi thử thách phía trước. Thay đổi bản thân còn là cách giúp ta có thêm cơ hội để phát triển, gia tăng các mối quan hệ xã hội. Bên cạnh đó, sức khỏe thể chất và tinh thần cũng sẽ cải thiện hiệu quả. Nếu không thể thay đổi chính mình, bạn sẽ dễ đi vào con đường sai trái và tụt lại đằng sau. Tất nhiên, thay đổi theo chiều hướng tích cực hay tiêu cực thì chỉ chúng ta mới định hình dược. Hãy lấy câu nói của nhà giáo dục nổi tiếng người Mỹ William Arthur Ward làm kim chỉ nam: “Chuyến phiêu lưu của cuộc đời là học hỏi. Mục đích của cuộc đời là trưởng thành”.
### 2\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 2
Chặng đường hoàn thiện bản thân và trở thành người công dân tốt cho xã hội của mỗi người là hoàn toàn khác nhau. Chính vì thế, chúng ta cần phải thay đổi bản thân mình rất nhiều để có thể trường thành hơn trong cuộc sống. Điều bản thân cần thay đổi là việc mỗi người biết cách nhìn nhận về bản thân mình thật đúng đắn, chính xác, nhận ra điểm mạnh, điểm yếu của bản thân, từ đó nỗ lực phát huy điểm mạnh và khắc phục điểm yếu để bản thân tốt hơn từng ngày. Mỗi chúng ta ai cũng khôn lớn, trưởng thành, hãy hoàn thiện mình theo chiều hướng tích cực nhất để trở thành người công dân tốt của xã hội. Việc thay đổi bản thân đầu tiên giúp cho ta ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực giúp con người ta tốt đẹp hơn từng ngày, giúp cho gia đình thêm tự hào về ta cũng như đất nước có thêm một công dân có ích. Không ai sinh ra đã hoàn hảo hay tài giỏi, tất cả nhờ vào sự nỗ lực, cố gắng bền bỉ từng ngày của từng cá nhân, nếu bạn không cố gắng, bạn sẽ đi lùi về sau và sẽ sớm bị xã hội đào thải. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi, hoàn thiện bản thân mình để sống tốt hơn. Lại có những người có tư tưởng, lối sống lệch lạc, sai trái,… Những người này thật đáng chê trách và cần thay đổi bản thân nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn. Là chủ nhân tương lai của đất nước, mỗi người hãy nắm được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân, nỗ lực trau dồi để hoàn thiện, thay đổi mình theo chiều hướng tích cực hơn để sau này có thể cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội. Đời người quá ngắn ngủi để ta lãng phí, hãy sống thật tốt, hãy trở thành một người gương mẫu để góp phần giúp xã hội ngày càng phát triển văn minh, bền vững hơn.
### 3\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 3
Có thể nói rằng trong cuộc đời của con người chúng ta hẳn ai ai cũng có một ước mơ đó chính là sự trưởng thành. Trưởng thành để có thể đi trên đôi chân của mình và có thể đảm nhiệm được những trọng trách quan trọng. Và trưởng thành giúp tất cả những suy nghĩ của chúng ta chín chắn hơn.
Vậy, bạn hiểu như thế nào về trưởng thành? Có thể nói sự trưởng thành là khi mẹ thôi vỗ về âu yếm, cha ngừng cõng bạn trên lưng. Trưởng thành cũng là khi biết sẽ chẳng ông bụt hay bà tiên nào hiện lên ban phép màu cứu cuộc sống ngoài chính chúng ta. Hơn hết sự trưởng thành còn thể hiện ở chỗ bạn đã biết đứng nên sau những lần vấp ngã, biết bước đi tiếp trên con đường đời đầy gian nan và lắm chông gai. Ta có thể thấy được rằng chính con đường đã không biết bao nhiêu lần gục ngã tưởng như không thể bước tiếp. Cũng chính bởi nhờ những lần vấp ngã mà con người ta đã biết đương đầu với những thử thách, khó khăn không lẩn tránh đùn đẩy hay dựa dẫm vào ai cả mà tự mình bước đi và đạt được thành công.
Trưởng thành cũng chính là khi ta biết cảm nhận được tình yêu thương vô bờ bến của bố mẹ dành cho ta. Trưởng thành cũng chính là khi ta biết vị mặn của những giọt mồ hôi lăn dài trên khuôn mặt chai sạm vì mưa nắng và vị mặn của những giọt nước mắt khi ta vô tâm làm mẹ rơi nước mắt. Quả thực trưởng thành nó thật mong manh, đôi khi chỉ là việc con người ta biết yêu thương, biết chia sẻ với khó khăn với người khác. Và cũng sẽ biết làm mất đi những cái ích kỷ của bản thân để biết cho đi mà không bao giờ cần nhận lại. Trưởng thành đó chính là khi ta biết quan tâm thực sự một ai đó, lo lắng cho ai đó. Nhận ra được những lỗi lầm của mình và cố gắng sửa chữa và hoàn thiện bản thân từng ngày một. Ta như biết giúp đỡ mọi người hơn, và ý thức được những hành động của mình là đúng hay sai và từ đó điều chỉnh chính bản thân mình. Có như vậy là bạn cũng đã trưởng thành hơn rất nhiều, không phải là những cô bé, những cậu bé ngây thơ như trước đây.
Và ta cũng thấy được hiện nay có rất nhiều người lầm tưởng trưởng thành là sự lớn lên, lớn lên là sự phát triển của thế xác. Và ta có thể nói rằng dù không muốn chúng ta vẫn cứ lớn lên. Nó dường như không phải là tuổi vượt ngưỡng 18, không phải là những đêm quây quần thâu đêm với bạn bè đi chơi tiệc,… Nó dường như cũng không phải là những điếu thuốc, những chén rượu, càng không phải là biết sử dụng sức mạnh của mình để có thể làm người khác phải run sợ hay là phải phục tùng. Trưởng thành bạn hãy hiểu rằng nó như lớn lao hơn nhiều những cũng sẽ là đơn giản khi chúng ta biết. Trưởng thành nó là một thứ gì vô hình trong mỗi chúng ta, nó điều khiển hành động và cách suy nghĩ của ta để ta đi theo con đường của lẽ phải, sống có tình cảm, có đạo hiếu và đã biết lo lắng, quan tâm đến cho mọi người.
Thật vậy, trong mỗi chúng ta hãy thử làm một người nông dân để biết được hạt gạo là tấm lòng, là mồ hôi chan mặn cánh đồng. Và đó dường như chỉ là những hành động nhỏ đó là dẫn một cụ già qua đường, giúp đỡ những trẻ em nghèo khó mồ côi hay những người già đơn độc… Và bạn cũng hãy làm tất cả những gì mà con tim ta mách bảo, làm bằng tất cả sức lực và tâm huyết của mình cho dù việc đó co lớn lao hay nhỏ bé đi nữa. Chúng ta hãy cùng vận động để thấy được giá trị của cuộc sống thấy được sự trưởng thành của bản thân bạn nhé\!
### 4\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 4
Nhà giáo dục nổi tiếng người Mỹ William Arthur Ward đã từng phát biểu: “Chuyến phiêu lưu của cuộc đời là học hỏi. Mục đích của cuộc đời là trưởng thành”. Đúng như vậy\! Cuộc sống là một chuyến phiêu lưu, một chặng đường dài mà ở đó mỗi người lấy học hỏi làm gốc và trưởng thành làm đích. Sự trưởng thành luôn là điều quý giá của mỗi người, bởi đó chính là yếu tố cần thiết để sống đẹp sống tốt với người với đời và với mình hơn. Bàn về vấn đề này, trong cuốn “Nếu biết trăm năm là hữu hạn”, tác giả Phạm Lữ Ân viết “Tôi nghĩ trưởng thành là khi ta trở thành một chỗ dựa cho bất cứ ai, kể cả bản thân mình. Trở thành chỗ dựa cho bản thân là điều tối quan trọng”.
Cuộc sống của mỗi người là một chặng đường dài, nếu không có sự trưởng thành thì chúng ta sẽ mãi thất bại trên chặng đường đó. Trưởng thành, tức là sự che chắn lớn khôn của mỗi người trong việc nhìn nhận tiếp thu và xử lý cuộc sống. Theo tác giả Phạm Lữ Ân thì “trưởng thành” tức là khi ta trở thành chỗ dựa nguồn động viên an ủi chắc chắn cho người khác và cho chính mình. “Chỗ dựa” cho bất cứ ai, tức là niềm động lực vững chắc cho mọi người và chỗ dựa cho “kể cả bản thân mình” tức là nguồn động lực, an ủi cho chính mình đều là biểu hiện của sự trưởng thành. Tác giả đặc biệt chú trọng “chỗ dựa cho bản thân”, là điều rất quan trọng mà ai cũng cần phải có đó là điều tối yêu “tối quan trọng”. Như vậy quan niệm của Phạm Lữ Ân muốn khẳng định, trưởng thành trước hết chính là trở thành nguồn sống, nguồn động viên khuyến khích người khác và quan trọng hơn là chính mình.
Trưởng thành là khi ta đã chín chắn, đã cứng cáp trước sóng gió cuộc đời, hiểu và ứng xử trước những sóng gió đó lại càng chứng tỏ ta đã trưởng thành hơn. Vì vậy, nếu đã trưởng thành thì lúc đó là khi “ta có thể làm chỗ dựa cho bất cứ ai”. Cuộc sống không phải cũng lúc nào đều theo ý mình muốn. Những con người yếu đuối hay chí kém bền gặp những trắc trở đó dường như họ lại càng yếu đuối, thậm chí còn có cái nhìn bi quan. Nếu chúng ta có thể trở thành chỗ dựa trở thành nguồn sống, nguồn động viên cho họ, chứng tỏ là ta đã trưởng thành đã cứng cáp và chín chắn. Bởi chỉ khi ta hiểu cuộc sống biết chia sẻ biết, hướng họ tới một điều tốt đẹp thì đó chính là đã trưởng thành. Hơn nữa, mỗi khi trở thành chỗ dựa cho ai đó giường như ta có thể hiểu biết thêm có kinh nghiệm cuộc sống thêm. Cuộc sống muôn hình vạn trạng, giúp người tức là cùng giúp mình khi đó ta không chỉ trưởng thành về ý chí, về kinh nghiệm mà đó còn là sự trưởng thành về tình cảm.
Khi đã trở thành chỗ dựa cho người khác, thì khi đó ta trưởng thành. Vậy khi làm chỗ dựa cho chính bản thân thì sao? Theo tác giả khi làm chỗ dựa cho chính bản thân, tức là ta đã trưởng thành mà thậm chí nó còn là “sự tối trọng”. Bản thân mỗi người sinh ra chính là một cá thể riêng biệt. Đối mặt với cuộc đời với sóng gió dường như chỉ có mỗi chúng ta tự ý thức vươn lên, và vượt qua đó. Nếu như ta làm “chỗ dựa”, cho chính mình tức là ta đã hiểu mình hiểu cuộc sống. Mà một khi đã hiểu mình thì đó chính là trưởng thành. Hơn nữa nếu như sự am hiểu về chính bản thân đó, giúp cho chúng ta vượt qua mọi chông gai cuộc đời, thì ta lại càng trưởng thành hơn nữa. Làm chỗ dựa chỗ bản thân chính là “điều tối quan trọng”, bởi khi ta làm được chỗ dựa cho bản thân thì ta mới đủ khả năng làm chỗ dựa cho người khác. Hơn nữa làm chỗ dựa cho bản thân thì ta mới có sức mạnh vượt qua chông gai, thử thách sẽ làm cho con người ta chín chắn và cứng cỏi hơn nhiều. Cuộc sống tức là ta làm chủ bản thân, vì vậy một khi ta đã đến được với cái mốc thành chỗ dựa cho chính mình, thì lúc đó ta đã trưởng thành.
Trong thực tế cuộc sống, có rất nhiều tấm gương bộc lộ sự trưởng thành về ý thức, nhận thức tình cảm… công việc mình làm chỗ dựa cho người khác, hay chính bản thân mình, tiêu biểu trong số đó chính là nhà lãnh đạo vĩ đại bậc thầy thành trì chủ nghĩa xã hội Lê Nin. Người chính là chỗ dựa vững chắc cho toàn thể dân tộc Nga, là niềm tin nguồn động viên cổ vũ lớn lao của người dân. Chính vì “chỗ dựa” vững chắc ấy, từ một nước nghèo bị tàn phá từ chiến tranh bước ra nhưng Liên Xô đã trở thành cường quốc mạnh nhất nhì thế giới lúc bấy giờ. Điều đó đã cho thấy Lênin, chính đã trưởng thành trong chiến lược, trong suy nghĩ và tình cảm thì mới có thể làm được những việc như vậy. Hai người thầy giáo đáng quý của dân tộc Việt Nam, Nguyễn Ngọc Ký cũng chính là một tấm gương sáng về việc trưởng thành trong cuộc sống. Từ nhỏ thầy đã bị liệt hai tay, tưởng chừng việc đi học là điều không thể nhưng với ý chí quyết tâm, đặc biệt là sự tự tin về mình luôn khuyến khích động viên, “làm chỗ dựa” cho chính mình, thầy đã tập và viết được bằng hai chân. Thử hỏi nếu không có chỗ dựa vững chắc từ bản thân, thầy làm sao có thể vượt qua được những cơn ruột rát đau tê tái, những trắc trở của cuộc đời…
Trưởng thành trong cuộc sống là một điều dĩ nhiên và bắt buộc mà ai cũng cần phải có. Sự trưởng thành giúp mỗi người mở mang thêm trí thức thêm kinh nghiệm. Nhưng trước hết muốn trưởng thành, đều cần có và bắt buộc, hay nói Như Phạm Lữ Ân biểu hiện cần có chính là ta làm chỗ dựa cho người khác, cho chính mình, đặc biệt là cho chính mình. Nếu như vậy không chỉ có thêm sự lớn lên về mọi thứ, mọi điều mà còn là sự bồi đắp tình cảm cũng diễn ra mạnh mẽ hơn. Nhưng nhiều khi chỗ dựa đó cũng cần phải xem xét lại, khi đó là sự ỷ lại, lười biếng của bất cứ ai đó. Hai chỗ dựa đó cần cứng cáp hơn khi chính mình đang gặp những khó khăn, thử thách tưởng như khó có thể vượt qua được, những điều không mong muốn… Sự trưởng thành có thể rất linh động, không hẳn lúc nào nó cũng là “chỗ dựa”, bởi “chỗ dựa” có đặt đúng lúc, đúng nơi thì sự trưởng thành mới có ý nghĩa.
Trong xã hội hiện nay, bên cạnh những người mong muốn trưởng thành mong muốn thành chỗ dựa vững chắc cho người khác và cho chính mình. Họ thật lòng để thực hiện điều đó, thì vẫn còn một số người ỷ lại vào người khác, sống yếu đuối vô cảm trước người khác, thậm chí càng không nhận thức được chính mình, không thể làm niềm tin chỗ dựa cho mình, để cuộc đời trôi qua một cách vô nghĩa. Đó là một lối sống đáng phê phán lên án.
Cuộc sống bao giờ cũng đầy sóng gió, giông tố, thậm chí là nhục nhã, thất bại, thế nhưng ta hãy làm “chỗ dựa” cho chính mình thì sẽ thấy điều đó thật sự thú vị. Nó chỉ như một chướng ngại vật để mỗi chúng ta vượt qua và trưởng thành. Và đôi lúc mỗi người cần làm “chỗ dựa”, cho người khác để trưởng thành hơn trong cuộc sống, thêm vào đó mỗi chúng ta sẽ được bồi đắp lớn lên trong tình cảm, lớn lên trong sự chia sẻ và đồng cảm. Sự trưởng thành trong cuộc sống luôn luôn cần thiết, bởi có trưởng thành cuộc sống nhìn qua lăng kính của ta mới đầy đủ toàn diện. Bản thân đang là học sinh ngồi trên ghế nhà trường, mỗi chúng ta hãy là niềm tin của người khác mỗi khi họ cần và cũng là niềm tin của chính mình. Đó chính là một yếu tố để trở thành một người trưởng thành trong cuộc sống, học tập, rèn luyện những phẩm chất tốt khác như tự lập, kiên trì, dũng cảm…
Quả thật như William Arthur Ward đã khẳng định "mục đích cuối cùng là trưởng thành”. Con người sinh ra là quỹ hữu hạn của khoảng thời gian vô hạn, vì vậy mỗi người cần phải biết trưởng thành từng ngày để cuộc sống có ý nghĩa hơn. Muốn vậy, mỗi người phải là “chỗ dựa” vững chắc cho người khác, mà cho chính họ một điều cần thiết để con người lớn lên biết cảm, biết nghĩ và trân trọng cuộc đời hơn.
### 5\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 5
Mỗi con người muốn tiến bộ thì điều cần thiết và quan trọng nhất đó là việc không ngừng trau dồi, học hỏi và làm mới bản thân. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: sự thay đổi của bản thân mang một ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của mỗi con người.
Vậy như thế nào là thay đổi bản thân? Thay đổi bản thân là việc mỗi chúng ta hằng ngày không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình theo hướng tích cực hơn, tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn để có được một cuộc sống tốt đẹp và giúp ích cho xã hội.
Người không nỗ lực để thay đổi bản thân là những người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Bên cạnh đó là việc biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục. Việc thay đổi bản thân còn được thể hiện ở việc người đó có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê đó.
Việc thay đổi bản thân mang lại nhiều lợi ích, ý nghĩa to lớn cho mỗi con người. Nó làm cho bản thân chúng ta ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết. Chúng ta sẽ khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó sẽ được mọi người tín nhiệm, tin tưởng, công việc cũng sẽ thuận lợi hơn. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người chưa có ý thức vươn lên trong cuộc sống, thay đổi bản thân cũng như khắc phục những khuyết điểm của bản thân. Lại có những người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán.
Một vòng đời của con người là hoàn toàn giống nhau, tuy nhiên có được thành tựu riêng cho bản thân mình hay trở thành kẻ thất bại là do chính ta lựa chọn. Mỗi con người hãy tự nhận thức được tầm quan trọng của việc thay đổi bản thân đồng thời hoàn thiện hơn con người của mình.
### 6\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 6
Xã hội không ngừng phát triển và tiến bộ, và để đáp ứng nhu cầu này, con người cần phải không ngừng phát triển và nâng cao giá trị bản thân, đặc biệt là giới trẻ hiện nay.
Để phát triển bản thân, mỗi cá nhân cần không ngừng học hỏi, nâng cao trình độ, và hoàn thiện bản thân từng ngày. Những người hiểu được giá trị của việc phát triển bản thân sẽ luôn nỗ lực học tập, tích lũy kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau, và biết cách nhìn nhận vào những lỗi sai của mình để rút ra bài học và khắc phục.
Bên cạnh đó, họ cũng có ý thức về việc phấn đấu để sống có đam mê và theo đuổi đam mê của mình. Việc phát triển bản thân sẽ có ảnh hưởng lớn đến cuộc sống và sự phát triển của xã hội, giúp mỗi cá nhân trở nên tốt hơn, mở rộng tầm hiểu biết, và khắc phục những khuyết điểm của bản thân để được tín nhiệm và tin tưởng từ mọi người. Những người biết cách hoàn thiện bản thân sẽ ngày càng tiến bộ và thu hút sự yêu thương và tôn trọng từ xã hội.
Trong thực tế hiện nay, vẫn còn nhiều người sống một cuộc sống nhàm chán, chấp nhận cuộc sống theo cách mà người khác định đoạt, hay đơn giản chỉ vì quá lười biếng và không có động lực để tiến lên phía trước. Những người này sẽ không bao giờ phát triển được bản thân, và dần dần sẽ trở nên lạc hậu và không thể đạt được thành công trong cuộc sống.
Nhưng chúng ta chỉ được sống một lần và quỹ thời gian của chúng ta rất quý giá. Do đó, tất cả chúng ta cần cố gắng hoàn thiện bản thân, nắm bắt mọi cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình và tiến lên phía trước. Chúng ta nên tự tin, kiên trì và không ngừng nỗ lực để đạt được mục tiêu của mình, trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình và tận hưởng cuộc sống đầy ý nghĩa.
### 7\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 7
Cuộc sống luôn vận động đòi hỏi con người phải luôn phát triển, luôn thay đổi để có thể thích nghi phù hợp với hoàn cảnh. Chính vì thế, việc thay đổi bản thân để phù hợp với hoàn cảnh có vai trò và ý nghĩa vô cùng to lớn đối với mỗi người.
Thay đổi bản thân là việc mỗi người không ngừng học hỏi, cải thiện để bản thân mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Mỗi con người thay đổi bản thân theo chiều hướng tích cực để trở nên có ích hơn cho xã hội và hoàn thiện chính mình hơn. Cuộc sống luôn thay đổi từng ngày, do đó ta cần phải thay đổi bản thân mình để có được những phương pháp mới, cách làm việc mới hiện đại và tiến bộ, đáp ứng nhu cầu của công việc, của xã hội. Nhờ có thay đổi bản thân mà con người luôn biết tìm tòi, học hỏi, sáng tạo và người biết thay đổi bản thân luôn đạt thành công nhờ trải qua thử thách, được trải nghiệm, rèn luyện ý chí, nghị lực, có niềm tin vào chính mình.
Việc thay đổi bản thân làm cho ta ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết. Ta sẽ khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó sẽ được mọi người tín nhiệm, tin tưởng, công việc cũng sẽ thuận lợi hơn.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của sự thay đổi bản thân với hoàn cảnh xã hội, họ vẫn còn chểnh mảng, thờ ơ với chính cuộc sống của mình hoặc phó mặc cuộc sống cho người khác,… Những người này sẽ khó học được nhiều điều hay và khó có được thành công, thấy được ý nghĩa của cuộc sống. Là một người học sinh trong kỉ nguyên mới, ta được tiếp thu với nền khoa học tiên tiến, chúng ta cần phải biết thay đổi bản thân, trau dồi bản thân tốt lên từng ngày để có thể phát triển tốt ưu nhất, cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
Chúng ta không thay đổi, không phát triển bản thân thì sẽ sớm bị xã hội đào thải. Hãy sống trọn vẹn từng khoảnh khắc, nỗ lực hơn từng ngày để thấy những khả năng bứt phá của bản thân đồng thời cống hiến được những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
### 8\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 8
Trong xã hội hiện đại ngày nay, việc thay đổi và phát triển bản thân là cần thiết để đáp ứng yêu cầu của một môi trường luôn thay đổi và phát triển. Tuy nhiên, để thực sự hoàn thiện bản thân, chúng ta cần có một ý thức chủ động và quyết tâm học hỏi, nắm bắt những cơ hội và thách thức trong cuộc sống.
Việc thay đổi bản thân không chỉ đơn thuần là học hỏi kiến thức mới, mà còn bao gồm việc nhận thức về bản thân, sẵn sàng nhìn thẳng vào những sai lầm và lỗi lầm, và từ đó sửa chữa và phát triển mình. Những người thành công trong cuộc sống thường là những người có ý thức chủ động về việc thay đổi bản thân và có khả năng thích nghi với mọi thay đổi trong cuộc sống.
Tóm lại, để hoàn thiện bản thân và vượt qua các thách thức của cuộc sống, chúng ta cần có tinh thần cầu tiến và không ngừng học hỏi, đồng thời cũng cần nhận thức về bản thân và sẵn sàng thay đổi để phát triển mình.
Thay đổi bản thân mang lại ý nghĩa lớn lao, giúp con người ngày càng trở nên tốt hơn, trang bị thêm kiến thức và bản lĩnh sống. Người có ý thức thay đổi bản thân được yêu quý và tín nhiệm bởi những người xung quanh. Tuy nhiên, không phải ai cũng có tư duy tiến bộ như thế. Có những người sống cứng đầu, bảo thủ, không chịu thay đổi bản thân và không nhận ra giá trị của việc cải thiện bản thân. Cũng có những người lười biếng, không quan tâm đến việc học hỏi, sống một cách không có mục tiêu và đam mê. Họ sẽ không bao giờ tiến bộ và bị tụt hậu trong cuộc sống.
Để có một cuộc sống đầy ý nghĩa, chúng ta cần học cách thích nghi với sự thay đổi không ngừng của cuộc sống, và luôn nỗ lực để cải thiện bản thân, tiến bộ và hoàn thiện.
### 9\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 9
Sự trưởng thành là một khát khao chung của tất cả chúng ta, và được xem là một yếu tố quan trọng trong cuộc sống của mỗi người. Trong xã hội hiện đại, chúng ta thấy rằng mỗi người có quan điểm sống và suy nghĩ khác nhau, dẫn đến những phong cách sống độc đáo và không giống ai. Tuy nhiên, có những người cho rằng cuộc sống ngày nay luôn căng thẳng, và họ đã chọn phương thức "nước chảy bèo trôi" mà không quan tâm đến chất lượng cuộc sống của họ. Với cách sống tiêu cực này, cuộc sống của họ trở nên tẻ nhạt và vô nghĩa. Họ không có mục tiêu hay kế hoạch cụ thể, và cuộc sống của họ trôi đi theo ý thích.
Ngoài những người sống tiêu cực, còn có những người khác có quan điểm rằng, để có một cuộc sống tốt đẹp, họ cần phải có nhiều tiền và quyền lực. Những người này sẵn sàng dùng mọi cách để đạt được những thứ đó, bất kể đúng hay sai. Với sự đa dạng suy nghĩ như vậy, quan niệm về sự trưởng thành cũng đa dạng và khác nhau.
Trưởng thành là một khái niệm rộng lớn, không chỉ đơn thuần là sự phát triển thể chất, mà còn bao gồm cả sự phát triển suy nghĩ và hành động. Trưởng thành đòi hỏi một sự nhận thức lớn, đó là khả năng lo lắng và quan tâm không chỉ cho bản thân mà còn cho những người xung quanh. Nói một cách khác, trưởng thành có nghĩa là có mục đích và lý tưởng riêng, và biết cách đề ra kế hoạch cụ thể để hoàn thiện chúng.
Trong xã hội hiện nay, không ít người trẻ chọn cho mình cách sống không trưởng thành, tức là sống một cách buông thả, không lo lắng và không có kế hoạch cho tương lai. Điều này làm cho chúng ta đau lòng, vì đây không phải là một cách sống đúng đắn và cần thiết để trưởng thành. Nếu chúng ta không có mục tiêu và không định hướng cho tương lai, chúng ta sẽ rất dễ bị lạc lối trong cuộc sống. Do đó, để trưởng thành, chúng ta cần phải có khả năng suy nghĩ, quan tâm và đề ra kế hoạch cho cuộc sống của mình.
Có thể bởi vì tuổi trẻ, nhiều người đã quên đi sự cố gắng và đã tìm thấy sự thoải mái trong những hoạt động giải trí như chơi game, dùng Facebook và thậm chí là sử dụng ma túy và mại dâm. Tuy nhiên, nhiều người lại sa vào những hoạt động này và không biết cách thoát ra khỏi chúng. Nếu không kiên trì, chúng ta sẽ rất khó tránh xa những cám dỗ của xã hội. Điều quan trọng là phải nhận thức được trách nhiệm của chính mình đối với cuộc sống, gia đình, trường học và xã hội. Chúng ta phải làm cho tất cả những gì chúng ta có trở nên tốt đẹp hơn, và luôn đảm bảo có trách nhiệm với bản thân mình.
Sự trưởng thành có thể đơn giản nếu chúng ta biết cách, đó là luôn hướng mình đến mục tiêu. Nếu bạn muốn sống một cuộc đời trưởng thành và ý nghĩa, hãy cố gắng hoàn thiện bản thân về tri thức và suy nghĩ để khẳng định giá trị của mình trong xã hội. Sự trưởng thành còn đòi hỏi trách nhiệm về hành động và suy nghĩ của chính bạn. Hãy dám làm và dám chịu trách nhiệm nếu bạn sai lầm, luôn tìm cách cải thiện để làm việc tốt hơn. Cuộc sống đã chứng minh rằng những người có suy nghĩ trưởng thành thường đạt được thành công sớm hơn. Vì vậy, hãy sống hết mình và bạn sẽ nhận được nhiều hơn những gì bạn đầu tư vào bản thân.
Trưởng thành không chỉ giúp con người có cái nhìn tích cực về cuộc sống, mà còn giúp họ xác định rõ ràng những mục tiêu và kế hoạch cho tương lai. Đó là lý do tại sao trưởng thành luôn là một mục tiêu mà mỗi người trong chúng ta luôn khao khát. Để đạt được điều đó, hãy thử đặt mình vào vị trí của người khác, suy nghĩ và động viên họ như thế nào, cùng với việc nuôi dưỡng những ước mơ và hoài bão của mình, và cố gắng thực hiện chúng. Bởi vì khi làm được những điều đó, bạn đã thể hiện được sự trưởng thành của mình.
### 10\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 10
Xã hội luôn phát triển, vận động theo chiều hướng tiến bộ và đi lên. Chính vì thế, con người cũng cần thay đổi, phát triển và nâng cao giá trị của bản thân, đặc biệt là giới trẻ hiện nay.
Thay đổi bản thân là việc mỗi cá nhân không ngừng học hỏi, cải thiện để mình tiến bộ hơn, hoàn thiện hơn từng ngày. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân có ảnh hưởng trực tiếp và to lớn đối với cuộc sống, sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục.
Bên cạnh đó, họ còn có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê… Việc thay đổi bản thân có ý nghĩa to lớn với con người và xã hội: thay đổi để làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người.
Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này sẽ không phát triển được bản thân, dần dần sẽ tụt về sau và không có được thành công trong cuộc sống.
Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, quỹ thời gian của chúng ta cũng giống nhau, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên và nắm bắt những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
### 11\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 11
Thế giới không ngừng vận hành thay đổi mỗi ngày và con người chúng ta cũng vậy. Khi đứng trước cùng một vấn đề, mỗi người lại chọn cho mình một cách ứng xử, xử lý khác nhau, nên thay đổi thế giới hay là thay đổi bản thân mình, đây là câu hỏi mà nhiều người băn khoăn khi chạm vào vấn đề của cuộc sống, là câu hỏi luôn canh cánh trong lòng bất cứ ai. Thế nhưng, không phải ai cũng hiểu rằng, hoàn cảnh sinh ra là để thử thách con người ta, thay đổi bản thân, thay đổi quan niệm của mình để phù hợp với hoàn cảnh mới là điều làm cho chúng ta khác biệt và tốt đẹp hơn.
Cuộc sống là bức tranh tổng hòa của muôn vàn màu sắc, hình dạng, và chúng ta là một một màu sắc, một hình thái trong bức tranh đó. Vì thế của chúng ta trong bức tranh đó chỉ là một chấm nhỏ xíu và ai cũng mong tạo được một dấu ấn thật đậm nét của riêng mình. Thế nhưng, không phải ai cũng có thể làm được điều đó, bởi để làm được, ta cần có sự thay đổi mạnh mẽ, quyết liệt ở bản thân mình. Bởi hoàn cảnh có thể giống nhau, nhưng cách giải quyết của mỗi người lại khác nhau và cách giải quyết, xử lý tình huống ấy chính là một cách để chúng ta tạo nên dấu ấn của riêng mình.
Nếu hiện tại bạn đang băn khoăn tự hỏi, như thế nào là thay đổi, khái niệm của thay đổi là gì thì hãy cùng nhau tìm hiểu điều này nhé\! Thay đổi trong tiếng Anh được gọi là Change có nghĩa là một hiện tượng, một quá trình nào đó không lặp lại hiện tượng hay quá trình trước đấy, là đổi mới, khác biệt. Như trong chúng ta, mỗi tế bào luôn được thay mới mỗi ngày, đó là một sự thay đổi, tuy rằng chúng ta không thể nhìn thấy nhưng chúng luôn vận hành để duy trì cơ thể chúng ta. Thay đổi để phù hợp với hoàn cảnh tức là mỗi con người chúng ta phải luôn đổi mới để phù hợp với môi trường sống, điều kiện sống, để phát triển tốt hơn, để hoàn thiện bản thân mình và sau cùng là để cuộc sống của chúng ta thêm phần tốt đẹp hơn. Có thể nói, khái niệm thay đổi có lẽ không còn quá xa lạ, thế nhưng, việc thực hiện thay đổi, hiểu được tầm quan trọng của việc thay đổi bản thân thì không phải ai cũng làm được.
Cuộc sống là sự biến chuyển mỗi ngày, ngày hôm nay khác ngày hôm qua và khác những ngày sau đó. Chúng ta không thể áp dụng một cách xử lý lặp lại liên tục giống nhau mà mong chờ những kết quả khác nhau, lần sau tốt hơn lần trước được. Để thích nghi trong cuộc sống này, hãy biến đổi bản thân sao cho phù hợp với hoàn cảnh của chính mình\!
Thay đổi giúp con người ta trở nên chủ động trong hoàn cảnh, tiến bộ hơn nhờ những đổi mới trong cách sống, trong suy nghĩ, tạo nên những giá trị tích cực hơn trong cuộc sống. Có thể bạn cho rằng, chỉ đơn giản lặp lại những việc làm như trước, mỗi ngày đều trải qua như vậy là được thì liệu cuộc sống của bạn có phong phú, có tươi đẹp như bạn mong muốn hay không? Hay là bạn sẽ phải trải qua những tháng ngày đơn điệu, mòn mỏi và vô ý nghĩa, sống một kiếp "đời thừa"? Có câu danh ngôn nước ngoài nói rằng: "Có những người chết ở tuổi hai mươi bảy nhưng đến năm bảy mươi tuổi mới được đem chôn", bạn có hiểu ý nghĩa của câu nói này không? Cuộc sống luôn thay đổi, vậy nên con người cũng phải thay đổi linh hoạt để thích nghi với cuộc sống, nếu cứ quẩn quanh, sống một cuộc đời nhàm chán thì bạn đã chết từ năm hai mươi bảy tuổi rồi, chỉ là thân xác còn tồn tại đến năm bảy mươi tuổi mà thôi. Nếu như bạn rơi vào hoàn cảnh bế tắc, liệu bó gối ngồi khóc lóc có giúp bạn cải thiện được tình hình, có làm hoàn cảnh khác đi chăng? Không, không có một điều gì thay đổi nếu như chính bạn không đứng lên mà đổi thay nó. Cuộc sống là một quá trình, một con đường đầy những chông gai, thế nhưng không phải ai cũng bước được tới đích, chạm được đỉnh vinh quang. Hoàn cảnh có thể được định sẵn, thế nhưng bản thân bạn như thế nào, bạn mới là người hiểu rõ nhất, nên hay không nên thay đổi bản thân cho phù hợp với hoàn cảnh\!
Người ta nói rằng khi Thượng Đế đóng lại một cánh cửa thì Người sẽ mở ra một cách cửa khác, thế nên khi việc gì đó xảy đến, đó chỉ là bước khởi đầu, là thử thách cho lòng can đảm và nỗ lực của chúng ta. Mọi nỗ lực bạn làm hôm nay đều sẽ đem lại quả ngọt vào ngày sau đó, dành thời gian để phàn nàn về hoàn cảnh, chi bằng hãy dành thời gian để nỗ lực làm việc và học tập nhiều hơn. Hạnh phúc, trái ngọt chỉ đến khi ta ngừng việc dậm chân, than vãn cuộc đời, hãy tạo nên khác biệt bằng sự thay đổi của mình đừng để ngày sau là một ngày tiếc nuối về đã không làm điều xứng đáng.
Thế nhưng, không ít những người khi gặp nghịch cảnh, điều đầu tiên họ nghĩ tới là thay đổi hoàn cảnh, mong muốn có được hoàn cảnh tốt hơn, chứ không phải là sự thay đổi bản thân mình để phù hợp với hoàn cảnh đó. Họ không hề biết rằng, hòa mình vào thế giới, thay đổi quan niệm của mình, tìm ra sức mạnh nội tại của bản thân mới là cách thức hoàn hảo cho việc thay đổi cuộc đời mình. Quả là vậy, thay đổi bản thân, liên kết với tập thể là cách thức để chúng ta nhận lại những điều kì diệu trong cuộc sống. Vậy nên, đừng lo lắng tìm cách thay đổi thế giới mà hãy tìm cách đẻ bản thân mình phù hợp với thế giới đó.
Muốn thay đổi bản thân cho phù hợp với thế giới, hãy bắt đầu thay đổi từ những việc làm, thói quen nhỏ nhất, thay đổi từ lượng cho đến chất để trở thành một phiên bản tốt hơn của bản thân mình ở hoàn cảnh hiện tại.
Thay đổi về chất là cách thức thay đổi về tư duy, về suy nghĩ, thay đổi những thói quen trong cuộc sống hàng ngày để tạo nên những thay đổi tích cực hơn của bản thân. Nếu bạn còn băn khoăn về cách thức thay đổi bản thân mình thì hãy nhận định về hoàn cảnh xung quanh bạn trước khi quyết định thay đổi bản thân. Bởi sự thay đổi bản thân của bạn phải phụ thuộc rất nhiều vào các yếu tố xung quanh. Martha Washington đã từng nói rằng: "Phần lớn hạnh phúc và đau khổ của chúng ta phụ thuộc vào các định hướng chứ không phải hoàn cảnh", hoàn cảnh chỉ là điều kiện để chứng tỏ năng lực của chúng ta mà thôi. Hãy nhìn ra thế giới xem, hãy nhìn vào tấm gương của Stephen Hawking - người đã đặt nền móng cho khoa học vũ trụ, nhà vật lý lý thuyết nổi tiếng nhất. Chúng ta không thể nói rằng Hawking có một hoàn cảnh thật tốt để tạo nên một cá nhân xuất sắc đến như thế. Bởi cuộc đời của Hawking là một chuỗi những sóng gió bất ngờ. Năm hai mươi mốt tuổi, ở cái tuổi có bao hoài bão và ước mơ thì ông bị chẩn đoán chỉ còn có thể sống được hai năm nữa, sức khỏe của ông bị suy giảm nghiêm trọng. Nếu đặt chúng ta vào hoàn cảnh đó, khi được chẩn đoán chỉ còn có thể sống được thêm hai năm, chúng ta sẽ như thế nào? Chúng ta sẽ gào khóc, bất lực, tuyệt vọng hay thậm chí nản lòng mà suy nghĩ đến những điều tiêu cực chăng? Phải là một người bình thường, chắc hẳn ai cũng sẽ rơi vào trầm cảm như thế. Và Hawking cũng chẳng phải ngoại lệ, ông rơi vào trạng thái trầm cảm, cảm thấy cuộc sống chỉ là một chuỗi những ngày dài vô nghĩa. Thế nhưng, ở trong cái hoàn cảnh đó, ông mới nhận ra được cái ý nghĩa của cuộc đời, ông nhận ra mình cần làm nhiều hơn để khẳng định được ý nghĩa, giá trị của bản thân. Vậy là ông thay đổi suy nghĩ của mình, bắt đầu trở thành một nghiên cứu sinh, nghiên cứu về những định luật vũ trụ và cuối cùng là sự ra đời của các định lý vũ trụ, thuyết lượng tử nổi tiếng thế giới, chứng minh tên tuổi của Hawking. Nếu trong thời điểm đó, Hawking không thay đổi suy nghĩ của mình, chìm đắm trong nỗi tuyệt vọng của hoàn cảnh thì liệu ông có thể tìm được giá trị vĩ đại của bản thân mình hay chăng?
Hay như trạng nguyên nổi tiếng Mạc Đĩnh Chi. Ông nổi tiếng ở nước ta với sự hiếu học vô cùng. Ông thường đứng ở ngoài vách tường mà nghe thầy dạy ở bên trong rồi ghi nhớ những điều ấy, về nhà, ông bắt đom đóm bỏ trong vỏ trứng để có đèn đọc sách. Điều đó chứng tỏ cho sự ham học hỏi của ông, chứng tỏ khát vọng muốn khẳng định mình của ông, để sau này, ông trở thành một vị trạng nguyên rất đỗi tài năng của đất nước. Thế nhưng, các bạn có để ý đến hoàn cảnh của ông hay không? Ông là một người con nhà nghèo, nghèo tới mức không có tiền đi học, không có tiền mua đèn mà đọc sách nhưng không vì thế mà ông để hoàn cảnh làm mình gục ngã. Thay đổi bản thân là cách mà ông lựa chọn để thay đổi cuộc đời mình, không được học trong phòng thì có thể nghe ngoài cửa, không có đèn sáng thì có thể bắt đom đóm thay thế, tất cả nằm trong suy nghĩ của một con người vượt lên trên hoàn cảnh của mình. Thế mới nói, hoàn cảnh có khó khăn đến đâu, nhưng con người thay đổi được suy nghĩ của mình, thay đổi cách nhìn nhận với điều kiện sao cho bản thân phù hợp với hoàn cảnh thì sẽ đạt được thành công.
Thế nhưng thay đổi về chất là không đủ cho một con người để phù hợp với hoàn cảnh của mình mà phải thay đổi cả về lượng nữa. Thay đổi về lượng là sự thay đổi về thể chất, diện mạo của bản thân, một cơ thể yếu ớt sẽ chẳng thể nào giúp ích được cho một trí tuệ thông minh cả.
Không nói tới những người mắc bệnh hiểm nghèo, phải gắn liền với thiết bị y tế, mỗi cơ thể khỏe mạnh sẽ là tiền đề cho chúng ta phát triển về mọi mặt, là điều kiện để ta vượt qua khó khăn. Hoàn cảnh có thể không cho phép bạn có được hạnh phúc như mong muốn, nhưng thay đổi bản thân tốt hơn cũng là một cách để vươn tới ước mơ của mình. Trí tuệ thông minh nếu có thể đi liền với một cơ thể khỏe mạnh sẽ có thể phát huy hết được khả năng của mình.
Hãy tập cho mình những thói quen tốt như tập thể dục, ngủ sớm, không sử dụng quá nhiều điện thoại thông minh hay máy tính sẽ là những điều giúp cơ thể của chúng ta khỏe mạnh và xinh đẹp hơn. Hãy nhìn những anh chị là người của công chúng luôn giữ cho mình trạng thái tốt nhất về thể chất cũng như tinh thần khi đứng trước mặt những người yêu quý mình, Chúng ta hãy cùng nhìn ca sĩ Đức Phúc - quán quân của chương trình Giọng hát Việt, anh là một người có giọng ca trời phú, thế nhưng, ngoại hình lại không được như mong muốn của bản thân khiến anh nhiều lần chịu lời công kích từ những kẻ xấu tính. Đó là động lực để anh thay đổi bản thân mình, trở thành một con người đẹp hơn, tốt hơn, phù hợp với hoàn cảnh của mình hơn. Thay đổi mình là cách lựa chọn của anh, nó phù hợp với hoàn cảnh hiện tại của anh, đó là sự thay đổi về lượng phù hợp với điều kiện của mình. Giờ đây, Phúc không chỉ là một con người có giọng hát tuyệt vời mà ngoại hình hay tính cách đều đáng nhận được lời khen ngợi.
Như bạn thấy đó, cuộc sống không phải lúc nào cũng suôn sẻ, không phải lúc nào cũng tạo ra những điều kiện tốt nhất cho bạn, thế nhưng, thay đổi bản thân cho hợp với hoàn cảnh đó lại là lựa chọn của bạn, giúp bạn trở nên tốt đẹp hơn. Thay đổi toàn diện, về chất về lượng là điều tất yếu, đừng nên cố gắng thay đổi hoàn cảnh, bởi hoàn cảnh là yếu tố chung, là ngoại cảnh tác động, hãy bắt đầu từ việc thay đổi bản thân mình để làm cho cuộc sống có ý nghĩa hơn.
Ngày nay, đại bộ phận những lớp thanh thiếu niên ý thức được, hiểu được giá trị của việc thay đổi bản thân mình cho phù hợp với hoàn cảnh để có thể phát huy được tốt nhất năng lực của mình. Thế nhưng bên cạnh đó, còn một bộ phận nhỏ không hiểu được giá trị của việc thay đổi, họ băn khoăn đổ lỗi cho hoàn cảnh gây ra khó khăn cho họ, họ thất vọng với hoàn cảnh mà sa đọa chính bản thân mình. Những thanh niên mới chỉ mười ba mười bốn tuổi, thế nhưng đã chơi bời, hút chích, nghiện ngập, ham game mà bỏ học, trở thành những tội phạm cướp giật, ăn cắp. Khi được hỏi, họ đổ cho hoàn cảnh, nói rằng cuộc sống quá khó khăn nên mới trở nên như thế, nhưng tại sao họ không thể học theo Stephen Hawking, học theo những trạng nguyên nổi tiếng như Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Hiền, thay đổi, thích nghi với hoàn cảnh để trở thành phiên bản tốt nhất của bản thân mình? Họ chỉ biết thất vọng, đổ lỗi cho hoàn cảnh, cho bố mẹ, thực tại mà không hiểu rằng tất cả đều nằm trong suy nghĩ và tầm tay của họ.
Thay đổi bản thân cho phù hợp với hoàn cảnh là một điều cực kỳ cần thiết trong cuộc sống. Bởi không ai có hoàn cảnh giống ai, không phải ai cũng có được một hoàn cảnh tốt để mà tự do phát triển bản thân mình, thế nhưng việc lựa chọn thay đổi bản thân, thay đổi quan niệm lại là điều nằm trong tầm tay bạn. Thay đổi là cách thức chúng ta hòa nhập vào cuộc sống, để trở nên hoàn thiện hơn, tốt đẹp hơn.
Cuộc sống thay đổi mỗi ngày, con người cũng phải thay đổi. Hoàn cảnh là thử thách, là nơi thử thách ý chí, lòng kiên nhẫn của chúng ta. Vậy nên hãy tìm hiểu hoàn cảnh và thay đổi bản thân mình sao cho phù hợp với hoàn cảnh đó để sau này không phải hối hận về những gì đã xảy ra và cũng là để trở thành một con người có giá trị đúng như câu nói "Tôi thay đổi để trở thành phiên bản tốt nhất của chính tôi"
### 12\. Nghị luận xã hội về điều bản thân cần thay đổi để trưởng thành mẫu 12
Cuộc sống của chúng ta là một thế giới muôn màu, nơi chứa đựng những thứ đẹp đẽ, kì diệu nhưng cũng ẩn chứa vô vàn điều bất ngờ mà chúng ta không thể ngờ tới. Để làm chủ cuộc sống của mình, chúng ta cần học tập, rèn luyện và thay đổi bản thân.
Thay đổi ở đây được hiểu là việc làm cho bản thân tốt hơn từng ngày, đó có thể là việc từ bỏ những thói quen, tính cách chưa tốt để hướng đến hoàn thiện bản thân theo hướng tốt đẹp, tích cực hơn. Biết thay đổi bản thân không chỉ giúp chúng ta tiến bộ từng ngày mà giúp thích nghi với hoàn cảnh sống.
Cuộc sống không ngừng thay đổi hàng ngày, nếu chúng ta không thay đổi sẽ không thể theo kịp nhịp sống của xã hội, không đáp ứng được những nhu cầu bức thiết mà xã hội ấy đặt ra, từ đó trở nên lạc lõng, khác biệt với tất cả những người xung quanh. Sự xuất hiện và bùng nổ của đại dịch Covid 19 đã khiến cuộc sống của người dân trên toàn thế giới có sự biến đổi lớn, Việt Nam cũng không nằm ngoài sự tác động ấy. Đại dịch Covid làm thay đổi cuộc sống, thói quen và cả những hoạt động thường ngày. Trong bối cảnh đại dịch kéo dài và ảnh hưởng trên diện rộng, Đảng, nhà nước và nhân dân ta buộc phải thích nghi và học cách "chung sống" với dịch.
Sự thay đổi của người dân thể hiện trong chính ý thức phòng chống, cảnh giác với dịch bệnh, hình thành thói quen đeo khẩu trang, đảm bảo 5K trong phòng chống dịch. Qua đó có thể thấy được việc thích nghi và thay đổi với hoàn cảnh sống là vô cùng quan trọng.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
