---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-cho-de-cuoc-song-troi-qua-ke-tay-vi-ban-cu-dam-minh-trong-qua-khu-193875
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:17
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ,đoạn văn ngắn Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ,nghị luận Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay,nlxh Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay,nghị luận xã hội Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay,dàn ý nghị luận Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ
## Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ban-cho-de-cuoc-song-troi-qua-ke-tay-vi-ban-cu-dam-minh-trong-qua-khu-193875>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua đây các bạn có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### Dàn ý nghị luận về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề nghị luận: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích vấn đề nghị luận
\- "Trôi qua kẽ tay": để thời gian trôi đi một cách vô nghĩa và lãng phí.
\- "đắm mình trong quá khứ": coi trọng những gì đã qua và không thể vượt thoát những gì tốt đẹp từng diễn ra trong quá khứ.
\- "ảo tưởng về tương lai": mơ mộng về tương lai phía trước mà không nhận thức được những khó khăn, thử thách đang đón đợi.
→ Nội dung câu nói: là lời nhắc nhở con người trân trọng giá trị của thời gian và nỗ lực, cố gắng cho hiện tại.
b. Bàn luận, chứng minh nội dung vấn đề nghị luận
\- Con người không nên "đắm mình trong quá khứ"
\+ Quá khứ là những gì đã qua và không bao giờ quay trở lại.
\+ Nếu mải mê trong quá khứ, con người sẽ không thể vượt thoát để dành thời gian cố gắng trong thời điểm hiện tại.
\- Con người không nên "ảo tưởng về tương lai"
\+ Tương lai là những điều chưa xảy ra.
\+ Tương lai hoàn toàn phụ thuộc vào những nỗ lực, cố gắng của con người trong hiện tại, vì thời gian là giá trị vô hình "một đi không trở lại".
\+ Con người không nên ảo tưởng về tương lai vì cuộc sống luôn đầy rẫy những khó khăn, thử thách.
c. Bài học nhận thức và hành động
\- Con người cần nhận thức được vai trò, ý nghĩa của quãng thời gian hiện tại.
\- Con người cần trân trọng, cố gắng hết mình cho hiện tại, không chìm đắm trong kí ức quá khứ và không mơ mộng về tương lai.
**3\. Kết bài**
Đánh giá tính đúng đắn của vấn đề nghị luận.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 1
Để cuộc sống trôi qua kẽ tay là lãng phí thời gian, tuổi trẻ một cách vô ích, khiến cuộc sống buồn tẻ. Đắm mình trong quá khứ là tôn thờ quá khứ, coi quá khứ là những gì tốt đẹp nhất. Ảo tưởng về tương lai là tự vẽ ra tương lai rực rỡ như ý muốn nhưng không thể nào hiện thực được. Câu nói là lời nhắc nhở mỗi bạn trẻ không nên lãng phí tuổi trẻ, lãng phí cuộc đời mình vì những điều đã qua hoặc những gì chưa tới mà phải sống hết mình với hiện tại, tận hiến, tận hướng để cuộc đời mình có ý nghĩa. ý kiến này là lời khuyên hết sức đúng đắn và ý nghĩa. Quá khứ là những gì đã qua, không bao giờ quay lại. Vì vậy nếu cứ đắm mình trong quá khứ, ru mình giữa vinh quang hay đau khổ trách móc bản thân, nuối tiếc quá khứ ấy sẽ khiến chúng ta lãng quên, bỏ lỡ những cơ hội, những điều tốt đẹp hiện tại. Tương lai là cái chưa đến, sắp đến và sẽ đến. Tương lại phụ thuộc vào nhiều thứ nhưng phần lớn là phụ thuộc vào hành động của mỗi chúng ta ở hiện tại. Nếu chúng ta biết nắm bắt thời cơ, không ngừng phấn đấu ở hiện tại sẽ được hưởng thành quả trong tương lai. Để xây dựng một cuộc sống tốt đẹp, tuổi trẻ cần sống sôi nổi và cống hiến hết mình cho công việc học tập và lao động. Biết nâng niu, trân trọng những giá trị vật chất cũng như tinh thần của cuộc sống hiện tại cũng là điều quan trọng và cần thiết. Tuổi trẻ không nên chủ quan dựa vào quá khứ, không ảo tưởng trông chờ vào tương lai may mắn. Hãy cống hiến hết mình cho hiện tại, đồng thời nỗ lực xây dựng mục tiêu, kế hoạch cho tương lai. Cuộc sống không phải lúc nào cũng như ý muốn nhưng nếu không ngừng nỗ lực, sống có ước mơ, khát vọng lớn lao thì ý chí sẽ đưa bạn đến thành công.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 2
Nếu ví cuộc sống này như là nước, liệu bạn có thể lấy tay nắm giữ được nó hay không? Thật khó, nhưng bạn có thể suy ngẫm về câu trả lời đó qua lời khuyên: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai. Ý kiến trên nhấn mạnh đến ý nghĩa của việc sống cho hiện tại, cần biết trân trọng những khoảnh khắc đang diễn ra, chứ không phải mãi mải mê với quá khứ và mơ mộng về tương lai. Thực vậy, hiện tại, những gì đang diễn ra là thứ đang trực tiếp ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn. Nó là những gì hiện hữu mà bạn phải trải qua, phải sống hết minh cho nó. Hiện tại là thời điểm để khẳng định cái tươi đẹp của quá khứ và nền tảng mở ra tương lai. Vậy, bạn cứ đắm mình trong quá khứ, với những hào quang đã qua, hạnh phúc thật đấy nhưng “liều thuốc ngủ quên” ấy có duy trì được sự sống cho bạn ở hiện tại? Hay tương lai là điều bạn phải hướng tới, bạn có quyền đôi chút ảo tưởng, nhưng không thể lúc nào cũng sống với điều chưa xảy ra. Hiện tại như nước vậy, vơi hay đầy là do bạn. Để nó trôi qua kẽ tay, rơi rớt đi một cách lãng phí bạn thực sự đánh mất cuộc sống của mình. Mà khi mất đi sẽ chẳng bao giờ lấy lại được nữa. Vậy lúc đó, quá khứ hay tương lai cũng chẳng có ý nghĩa gì. Chúng ta vẫn ngưỡng mộ một Bill Gates tài ba, giàu có, nhưng sau bao nhiêu năm trở thành người giàu nhất thế giới ông vẫn để mỗi ngày trôi qua đều ý nghĩa. Một Nick Vujic không tay, không chân nhưng vẫn sống đầy lạc quan, ý chí để có những ngày tươi đẹp. Và ngoài kia cũng có những bạn trẻ sống hết mình với đam mê, khát vọng, không cho phép thanh xuân của mình lãng phí. Chí có như vậy, cuộc sống có là nước, thì mỗi giọt được nhỏ ra là những chắt chiu, tinh túy để cuộc đời bạn thêm ý nghĩa. Trân trọng và hết mình với hiện tại bạn đã trả lời cho vẻ đẹp của quá khứ và mang ánh sáng cho tương lai.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 3
Quá khứ, hiện tại và tương lai là những phạm trù quen thuộc thể hiện tính liên tục và vòng quay không ngừng nghỉ trên trục thời gian. Để đạt được những thành công trong cuộc sống, con người cần giải quyết tốt mối quan hệ giữa những gì đã qua, đang diễn ra và sẽ đến. Bàn về vấn đề này, trong bài phát biểu "Sống trọn từng ngày", Tổng giám đốc Tập đoàn Cocacola từng nói: "Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai". Đây là một lời khuyên đúng đắn về việc con người cần trân trọng và nỗ lực ở thời điểm hiện tại và không nên hoài niệm về quá khứ hay ảo tưởng, mơ mộng về tương lai. Trước hết, thông qua cách nói đầy tính hình tượng, "chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay", câu nói đã thể hiện quan niệm về thời gian, trong cuộc sống, chúng ta không nên để thời gian trôi đi một cách lãng phí và vô nghĩa. Còn "đắm mình trong quá khứ" là hành động coi trọng quá mức những gì đã qua và không thể vượt thoát những gì tốt đẹp từng diễn ra trong quá khứ, "ảo tưởng về tương lai" là biểu hiện của việc mơ mộng về tương lai phía trước mà không nhận thức được những khó khăn, thử thách đang đón đợi. Như vậy, câu nói là lời nhắc nhở con người trân trọng giá trị của thời gian hiện tại, không nên đắm chìm trong quá khứ, cũng không nên ảo tưởng về tương lai mà cần nỗ lực, cố gắng cho hiện tại. Con người không nên "đắm mình trong quá khứ" vì đó là những gì đã qua và không bao giờ quay trở lại. Nếu mải mê trong thế giới hoài niệm xưa cũ, con người sẽ ngủ quên và không thể vượt thoát khỏi những ánh hào quang, những thành công đã đạt được để dành thời gian cố gắng trong thời điểm hiện tại và dẫn đến việc lãng phí thời gian. Cũng giống như việc ngày hôm qua trôi đi và diễn ra không giống với ngày hôm nay, quá khứ cũng khác hẳn với hiện tại. Con người không nên lãng quên quá khứ nhưng cũng không nên "đắm mình" trong thế giới đó. Tương lai là viễn cảnh phía trước, là những điều chưa xảy ra và là thứ mà chúng ta không thể đoán biết chính xác từ trước. Con người không nên "ảo tưởng về tương lai" bởi chặng đường phía trước hoàn toàn phụ thuộc vào những nỗ lực, cố gắng của con người trong hiện tại. Mặt khác, cuộc sống không phải là con đường rải đầy hoa hồng, cũng không phải là bức tranh màu hồng mộng mơ mà luôn chứa đựng những chông gai, khó khăn, thử thách. Thời gian là giá trị vô hình "một đi không trở lại", khi biết trân trọng những cơ hội, những gì mình đang có và biết vượt qua những gian nan thì cánh cửa tương lai tốt đẹp sẽ luôn đón đợi và vẫy gọi. Ngược lại, nếu như mơ mộng vào màu hồng của viễn cảnh phía trước và thụ động trông chờ vào tương lai tốt đẹp như phép màu, chúng ta sẽ không có động lực và nỗ lực cố gắng trong thời điểm hiện tại. Như vậy, con người cần nhận thức được vai trò, ý nghĩa của quãng thời gian hiện tại. Từ đó, xác lập và giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa quá khứ, hiện tại và tương lai: nhớ về quá khứ và hi vọng vào tương lai để xác lập những định hướng, kế hoạch đúng đắn và làm động lực phấn đấu, cố gắng trong từng khoảnh khắc và phút giây. Câu nói: "Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai" đã khẳng định vai trò của việc trân trọng giá trị và để lại bài học sâu sắc, ý nghĩa mang tính giáo dục về việc con người không nên ngủ quên trong quá khứ hay mơ mộng, ảo tưởng về tương lai mà cần cố gắng, nỗ lực cho chặng đường đang diễn ra.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 4
Quá khứ, hiện tại và tương lai là những khía cạnh quen thuộc thể hiện sự liên tục và xoay chuyển không ngừng trên đường thời gian. Để đạt thành công trong cuộc sống, con người cần khéo léo giải quyết mối quan hệ giữa những điều đã qua, đang diễn ra và sẽ đến. Trong bài phát biểu 'Sống trọn từng ngày', Tổng giám đốc Tập đoàn Coca-Cola từng chia sẻ: 'Hãy tránh để cuộc sống trôi qua giữa đôi bàn tay vì bạn mất tập trung trong quá khứ hoặc mơ mộng về tương lai'. Lời khuyên này rất chính xác về việc con người cần trân trọng và nỗ lực ngay tại thời điểm hiện tại, không nên lạc quẻ trong quá khứ hay mơ mộng về tương lai. Bằng cách diễn đạt hình ảnh sắc nét, 'tránh để cuộc sống trôi qua giữa đôi bàn tay', câu nói thể hiện quan điểm về thời gian, nhắc nhở rằng trong cuộc sống, chúng ta không nên để thời gian trôi qua một cách vô nghĩa và lãng phí. 'Mải mê quá khứ' là hành động quá chú trọng vào những kí ức và không thể vượt qua những điều tốt đẹp đã trải qua. 'Mơ mộng về tương lai' là biểu hiện của việc mơ mộng về tương lai mà không nhận thức được những khó khăn, thách thức đang chờ đợi. Do đó, câu nói như một lời nhắc nhở con người trân trọng giá trị thời gian hiện tại, không nên đắm chìm trong quá khứ, cũng như không nên ảo tưởng về tương lai mà cần nỗ lực và cố gắng cho hiện tại. Con người không nên 'đắm mình trong quá khứ' vì đó là những gì đã qua và không thể quay trở lại. Nếu mải mê trong thế giới của những kí ức, con người sẽ ngủ quên và không thể vượt qua những thành công đã đạt được để dành thời gian cố gắng trong thời điểm hiện tại, dẫn đến việc lãng phí thời gian. Tương tự như việc ngày hôm qua không giống với ngày hôm nay, quá khứ cũng khác biệt so với hiện tại. Con người không nên quên lãng quá khứ, nhưng cũng không nên 'đắm mình' trong thế giới đó. Tương lai là một hình ảnh phía trước, là những điều chưa xảy ra và không thể dự đoán chính xác từ trước. Con người không nên 'ảo tưởng về tương lai' vì chặng đường phía trước hoàn toàn phụ thuộc vào những nỗ lực và cố gắng của họ trong thời điểm hiện tại. Ngược lại, nếu hi vọng vào những mơ ước màu hồng của tương lai mà không hành động và nỗ lực trong thời điểm hiện tại, chúng ta sẽ không có động lực để vượt qua khó khăn và thách thức trong cuộc sống.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 5
Quá khứ, hiện tại và tương lai là những khía cạnh vô cùng quen thuộc, thể hiện sự liên tục và vòng quay không ngừng trên quỹ đạo thời gian. Để đạt được những thành công trong cuộc sống, con người cần tìm ra sự cân bằng đúng đắn giữa những ký ức đã qua, thực tế đang diễn ra và kì vọng sẽ đến. Trong bài phát biểu "Sống trọn từng ngày", Tổng giám đốc Tập đoàn Coca-Cola đã chia sẻ: "Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc mơ mộng về tương lai." Đây không chỉ là một lời khuyên, mà còn là một triết lý sống sâu sắc về việc con người cần hết sức trân trọng và tận hưởng từng khoảnh khắc tại thời điểm hiện tại, không hoài niệm quá mức về quá khứ hay mơ mộng không kiểm soát về tương lai. Câu nói "chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay" đã diễn đạt một quan điểm mạnh mẽ về thời gian, nó nhấn mạnh rằng chúng ta không nên để thời gian trôi đi một cách lãng phí và vô nghĩa. "Đắm mình trong quá khứ" là việc quá mức lưu luyến với những điều đã xảy ra, không thể vượt qua và không thể tái tạo. Còn "ảo tưởng về tương lai" là biểu hiện của việc mơ mộng mà không nhận thức được những khó khăn và thách thức phía trước. Vì vậy, câu nói này như một lời nhắc nhở quý báu về việc trân trọng giá trị của thời gian hiện tại, không để lạc lõng trong quá khứ, cũng không để mải mê với tương lai mơ hồ, mà cần nỗ lực và cống hiến cho hiện tại. Khám phá ý nghĩa của "đắm mình trong quá khứ," đó là sự coi trọng quá mức vào những ký ức đã qua, có thể khiến chúng ta mất cơ hội tận hưởng những thành công và hạnh phúc hiện tại. Nếu lạc quên trong thế giới của những kỉ niệm, chúng ta có thể bỏ lỡ những thách thức và cơ hội mới đang đến với chúng ta. Mỗi ngày mới là một trang sử mới, và nếu mãi chìm đắm trong quá khứ, chúng ta sẽ không thể tận hưởng hết giá trị của hiện tại. "Tương lai là điều bạn phải hướng tới," là một tuyên bố khẳng định rằng chúng ta có thể có kế hoạch và kì vọng về tương lai, nhưng không thể sống hoàn toàn trong thế giới của những điều chưa xảy ra. Đây là một nhắc nhở mạnh mẽ về việc tập trung vào những nỗ lực và hành động trong thời điểm hiện tại để xây dựng nền tảng cho tương lai mà chúng ta mong muốn. Cuộc sống không phải lúc nào cũng êm đềm và tươi sáng. Nó đầy những chông gai, khó khăn và thử thách. "Chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay" là lời nhắc nhở con người về giá trị của thời gian và ý nghĩa của việc vượt qua khó khăn để tạo ra những khoảnh khắc đáng nhớ. Thực tế là thời gian là một giá trị vô hình, một "đi không trở lại," và chúng ta cần biết trân trọng mỗi cơ hội, mỗi khoảnh khắc hiện tại để định hình một tương lai tốt đẹp. Người ta thường ngắm nhìn những thành công của những người nổi tiếng như Bill Gates hay những người sống tích cực như Nick Vujic. Nhưng điều quan trọng là họ không ngủ quên trong quá khứ, mà luôn tập trung và cống hiến hết mình trong hiện tại. Câu chuyện về họ là nguồn động viên mạnh mẽ cho chúng ta, khẳng định rằng cuộc sống trọn vẹn khi chúng ta biết trân trọng từng khoảnh khắc, từng cơ hội mà thời gian mang lại. Vì vậy, hãy nhìn nhận và đối mặt với quá khứ, hiện tại và tương lai một cách tỉ mỉ. Hãy giữ cho quá khứ là nguồn học, hiện tại là thời điểm hành động, và tương lai là đích đến mà chúng ta hướng tới. "Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay" không chỉ là một câu nói, mà là một triết lý sống, một lời nhắc nhở để chúng ta sống đầy đủ và ý nghĩa từng ngày.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 6
Nếu coi cuộc sống như là dòng nước lưng chừng trôi qua, liệu bạn có thể nắm giữ nó trong lòng bàn tay hay không? Câu hỏi này đặt ra một thách thức lớn, một khía cạnh tương tự như việc chúng ta phải đối diện và đánh bại những thách thức trong cuộc sống. Nhưng đây cũng là cơ hội để suy ngẫm về bản thân, về khả năng kiểm soát và tận hưởng cuộc sống. Không để cuộc sống trôi qua qua kẽ tay là một lời khuyên sâu sắc, là cảnh báo về việc không nên lạc lõng trong quá khứ hoặc mơ mộng về tương lai mà quên mất giá trị của hiện tại. Điều quan trọng là hiểu rõ ý nghĩa của cuộc sống hiện tại, biết trân trọng những khoảnh khắc đang diễn ra và không lạc quan, chìm đắm quá mức trong những kí ức đã qua hoặc ảo tưởng về những điều chưa đến. Hiện tại là thời điểm quan trọng nhất, nó không chỉ là thứ đang diễn ra trực tiếp và ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, mà còn là nền tảng cho quá khứ và là chìa khóa mở cánh cửa của tương lai. Đắm mình quá mức trong quá khứ có thể mang lại những kỷ niệm tươi đẹp, nhưng liệu chúng có giữ cho bạn sống đúng với hiện tại không? Ngược lại, mơ mộng về tương lai có thể tạo ra động lực, nhưng không bao giờ thay thế được việc sống chân thực trong hiện tại. Như một dòng nước, hiện tại của cuộc sống có thể là dòng chảy êm đềm hoặc sóng gió dữ dội, nhưng mọi điều đều phụ thuộc vào cách chúng ta tận hưởng và quản lý nó. Để cuộc sống trôi qua kẽ tay là một sự lãng phí, mất mát không thể hồi phục. Lúc đó, cả quá khứ và tương lai đều trở nên vô nghĩa. Nhìn xung quanh, chúng ta thấy những ví dụ sống động về việc trân trọng hiện tại. Bill Gates, dù giàu có và thành công, vẫn tìm kiếm ý nghĩa mỗi ngày. Nick Vujic, mặc dù mất tay và chân, vẫn sống với lòng lạc quan và ý chí mạnh mẽ. Còn rất nhiều thanh niên trẻ, họ sống đầy đủ với đam mê và khát vọng, không để thanh xuân trôi qua như một cơn gió lặng. Chính những giọt nước nhỏ của cuộc sống, được gọi là những chắt chiu và tinh túy, tạo nên ý nghĩa của mỗi ngày. Trân trọng và hết mình với hiện tại không chỉ là cách giữ vững vẻ đẹp của quá khứ mà còn là cách mang ánh sáng cho tương lai. Hãy để mỗi khoảnh khắc của cuộc sống làm giàu thêm giá trị cho hành trình của chúng ta.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 7
Quá khứ, hiện tại và tương lai là những khía cạnh quen thuộc của cuộc sống, họ tạo nên sự liên tục và vòng quay không ngừng trên trục thời gian. Để đạt được những thành công trong hành trình cuộc sống, con người cần khéo léo giải quyết mối quan hệ phức tạp giữa những điều đã qua, đang diễn ra, và sẽ đến. Trong bài phát biểu "Sống trọn từng ngày", Tổng giám đốc Tập đoàn Coca-Cola đã chia sẻ: "Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ hoặc ảo tưởng về tương lai". Đây không chỉ là một lời khuyên, mà còn là một triết lý sâu sắc về cách chúng ta nên đối mặt với thời gian, giữa những ký ức, hiện thực và ước mơ. Trước hết, câu nói "chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay" thể hiện quan điểm về thời gian, nhấn mạnh rằng chúng ta không nên để thời gian trôi qua một cách lãng phí và vô nghĩa. Đắm mình quá mức trong quá khứ là hành động coi trọng quá mức những gì đã qua, và "ảo tưởng về tương lai" là biểu hiện của việc mơ mộng về tương lai mà không nhận thức được những khó khăn đang đón đợi. Cả hai đều đánh đổi với sự hiện tại, nơi mà những điều đang diễn ra trực tiếp ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta. Quá khứ là một kho báu kín đáo của những kí ức và bài học. Tuy nhiên, "đắm mình trong quá khứ" không phải là lựa chọn sáng tạo, vì nếu chúng ta mải mê trong thế giới hoài niệm, chúng ta có thể ngủ quên và bỏ lỡ những cơ hội hiện tại. Quá khứ và hiện tại không giống nhau, và việc quá chú trọng vào quá khứ có thể khiến chúng ta không nhận ra những thay đổi quan trọng xung quanh. Tương lai là một mảnh đất chưa khám phá, nhưng "ảo tưởng về tương lai" không nên trở thành một bức tranh hoàn hảo mà chúng ta chỉ mong đợi mà không cần phải cố gắng. Sự thụ động và mơ mộng về tương lai có thể làm mất đi sự tập trung và nỗ lực trong hiện tại, nơi mà cuộc sống thực sự diễn ra. Nhưng cuộc sống không phải lúc nào cũng như chúng ta mong muốn. Nó không phải là con đường trải đầy hoa hồng, mà là một hành trình đầy thách thức và khó khăn. Thời gian là một giá trị vô hình, và khi chúng ta biết trân trọng những cơ hội, giá trị của hiện tại, chúng ta có thể vượt qua những khó khăn và mở cánh cửa cho tương lai tươi sáng. Do đó, con người cần nhận thức rõ vai trò và ý nghĩa của thời gian hiện tại. Đừng "đắm mình trong quá khứ" mà quên mất rằng nó đã qua và không thể quay lại. Đồng thời, không nên "ảo tưởng về tương lai" mà quên mất nỗ lực và hành động cần thiết hiện tại. Trân trọng những khoảnh khắc của cuộc sống và để lại những bài học sâu sắc, từ đó xây dựng mối liên kết chặt chẽ giữa quá khứ, hiện tại và tương lai.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 8
Để cuộc sống trôi qua mà không tận hưởng từng khoảnh khắc, là một cách tiêu phí quý báu của thời gian, đặc biệt là trong giai đoạn tuổi trẻ. Nếu chúng ta mãi mê mải trong hồi ức của quá khứ, nhưng không khám phá những trải nghiệm mới và thách thức tại hiện tại, cuộc sống sẽ trở nên u ám và đơn điệu. Nắm bắt chặt lấy quá khứ có thể biến nó thành một thần thoại, nhưng đồng thời, cũng có thể khiến chúng ta mất cơ hội tận hưởng những niềm vui và thành công ẩn sau những ngày mới mẻ. Tương lai, mặc dù là một biểu đồ của ước mơ và hoài bão, nhưng nó không thể trở thành hiện thực nếu chúng ta không hành động ngay từ bây giờ. Ý muốn và kỳ vọng về tương lai phải đi đôi với sự cống hiến và nỗ lực tại thời điểm hiện tại. Mỗi hành động, quyết định và công việc chăm chỉ đều là những viên gạch xây dựng cho tương lai mà chúng ta mong đợi. Câu "Đừng lãng phí tuổi trẻ" là lời nhắc nhở cho các thanh niên hiện đại, đề xuất rằng họ nên tập trung vào sự cống hiến và tận hưởng mọi khoảnh khắc của cuộc sống hiện tại. Quá khứ chỉ là một phần nhỏ của cuộc hành trình, và nếu dành quá nhiều thời gian để lưu luyến nó, chúng ta có thể bỏ lỡ những cơ hội tuyệt vời tại hiện tại. Nắm bắt thời cơ, không ngừng phấn đấu và cống hiến hết mình cho công việc học tập và lao động là chìa khóa để xây dựng một cuộc sống đầy ý nghĩa. Trong khi tận hưởng những giá trị vật chất và tinh thần của hiện tại, chúng ta cũng cần có khả năng nhìn xa trước, xây dựng mục tiêu và kế hoạch cho tương lai. Tuổi trẻ không nên chỉ tự mãn với quá khứ, cũng như không nên phó mặc tương lai vào sự may mắn. Hãy sống hết mình tại thời điểm hiện tại, đồng thời kết hợp với việc xây dựng những mơ ước và kế hoạch cho tương lai. Cuộc sống không luôn theo đúng kịch bản mà chúng ta mong đợi, nhưng thông qua sự nỗ lực không ngừng và lòng kiên nhẫn, chúng ta có thể đạt được những thành công lớn lao và thực hiện những ước mơ lớn.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 9
Cuộc sống trôi qua rất nhanh theo thời gian. Mỗi người chúng ta không thể để cuộc sống trôi qua một cách vô ích. Chúng ta không thể sống chỉ dựa vào quá khứ hay cứ trông chờ vô vọng vào tương lai mà không có bất kì sự nỗ lực nào từ hiện tại. “Chỉ bằng cách sống cuộc đời mình trong từng khoảnh khắc của nó, bạn sẽ sống trọn vẹn từng ngày của đời mình”. Để cuộc sống trôi qua kẽ tay là lãng phí thời gian, tuổi trẻ một cách vô ích, khiến cuộc sống buồn tẻ. Đắm mình trong quá khứ là tôn thờ quá khứ, coi quá khứ là những gì tốt đẹp nhất. Ảo tưởng về tương lai là tự vẽ ra tương lai rực rỡ như ý muốn nhưng không thể nào hiện thực được. Câu nói trên như là lời nhắc nhở mỗi bạn trẻ không nên lãng phí tuổi trẻ, lãng phí cuộc đời mình vì những điều đã qua hoặc những gì chưa tới mà phải sống hết mình với hiện tại, tận hiến, tận hướng để cuộc đời mình có ý nghĩa. ý kiến này là lời khuyên hết sức đúng đắn và ý nghĩa. Quá khứ là những gì đã qua, không bao giờ quay lại. Vì vậy nếu cứ đắm mình trong quá khứ, ru mình giữa vinh quang hay đau khổ trách móc bản thân, nuối tiếc quá khứ ấy sẽ khiến chúng ta lãng quên, bỏ lỡ những cơ hội, những điều tốt đẹp hiện tại. Hơn thế nữa, tương lại phụ thuộc vào nhiều thứ nhưng phần lớn là phụ thuộc vào hành động của mỗi chúng ta ở hiện tại. Nếu chúng ta biết nắm bắt thời cơ, không ngừng phấn đấu ở hiện tại sẽ được hưởng thành quả trong tương lai. Để xây dựng một cuộc sống tốt đẹp, tuổi trẻ cần sống sôi nổi và cống hiến hết mình cho công việc học tập và lao động. Biết nâng niu, trân trọng những giá trị vật chất cũng như tinh thần của cuộc sống hiện tại cũng là điều quan trọng và cần thiết. Như Bill Gates , ông biết nắm bắt cơ hội không ngừng nỗ lực luyện tập mà không màn khó khăn rồi sau này ỗng đã gặt hãi được những thành công ngoài sức mong đợi. Để có thể không ngừng nỗ lực và nắm bắt thời cơ ở hiện tại thì chúng ta cũng phải có cho mình ước mơ và khát vọng . Chính ước mơ làm cuộc sống chúng ta thêm động lực. Nó giống như một ngọn núi lửa luôn âm ỉ cháy trong tim ta và hối thúc, đánh thức chúng ta mỗi ngày. Khi chúng ta có ước mơ và hoài bão thì cuộc sống chúng ta trở nên lãng mạn hơn, bay bổng hơn. Nó cũng chính là liều thuốc tinh thần kích thích con người biết nỗ lực phấn đấu. Bản thân các học sinh chúng ta cũng cần phải đặt ra cho mình mục tiêu và kế hoạch để có thể cống hiến hết mình cho hiện tại, không chủ quan dựa vào quá khứ, không ảo tưởng trông chờ vào một tương lai may mắn, làm được những điều đó ắt sẽ dẫn bạn đến con đường thành công ngày một ngắn hơn. Chỉ có như vậy, cuộc sống có là nước, thì mỗi giọt được nhỏ ra là những chắt chiu, tinh túy để cuộc đời bạn thêm ý nghĩa. Trân trọng và hết mình với hiện tại bạn đã trả lời cho vẻ đẹp của quá khứ và mang ánh sáng cho tương lai.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 10
Nếu xem cuộc đời như dòng nước chảy, liệu bạn có thể giữ nó trong tay? Đây là một thách thức lớn, tương tự như việc chúng ta phải đối mặt và vượt qua khó khăn trong cuộc sống. Tuy nhiên, đây cũng là cơ hội để suy ngẫm về chính mình, khả năng kiểm soát và tận hưởng hiện tại.
Lời khuyên không để cuộc sống trôi qua vô nghĩa nhấn mạnh việc không nên chìm đắm trong quá khứ hoặc mơ mộng về tương lai mà bỏ quên giá trị của hiện tại. Quan trọng là phải nhận thức và trân trọng từng khoảnh khắc hiện tại, thay vì lạc quan hoặc đắm chìm trong những ký ức đã qua hoặc những điều chưa đến.
Hiện tại là thời điểm quan trọng nhất, vừa là thực tại đang diễn ra, vừa là nền tảng của quá khứ và chìa khóa cho tương lai. Mặc dù việc đắm chìm trong quá khứ có thể mang lại những ký ức đẹp, nhưng liệu chúng có giúp bạn sống trọn vẹn hiện tại không? Tương tự, mơ mộng về tương lai có thể tạo động lực, nhưng không thể thay thế việc sống chân thực trong hiện tại.
Cuộc sống hiện tại, như một dòng nước, có thể là bình yên hoặc gập ghềnh, nhưng sự trải nghiệm và quản lý của chúng ta quyết định giá trị của nó. Để cuộc sống trôi qua vô nghĩa là sự lãng phí không thể khôi phục, khiến cả quá khứ và tương lai trở nên vô nghĩa.
Quan sát xung quanh, ta thấy nhiều ví dụ về việc trân trọng hiện tại. Bill Gates, dù thành công, vẫn tìm kiếm ý nghĩa mỗi ngày. Nick Vujic, dù khuyết tật, vẫn sống với sự lạc quan và ý chí. Nhiều người trẻ tuổi sống hết mình với đam mê, không để thanh xuân trôi qua vô ích.
Những khoảnh khắc nhỏ bé trong cuộc sống, được chắt lọc và tinh tế, tạo nên ý nghĩa của mỗi ngày. Trân trọng và sống hết mình với hiện tại không chỉ giữ gìn vẻ đẹp của quá khứ mà còn chiếu sáng tương lai. Hãy để mỗi khoảnh khắc làm phong phú thêm hành trình của bạn.
### Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bạn chớ để cuộc sống trôi qua kẽ tay vì bạn cứ đắm mình trong quá khứ mẫu 11
Quá khứ, hiện tại và tương lai là những yếu tố cơ bản của cuộc sống, chúng tạo nên dòng chảy liên tục và không ngừng nghỉ trên trục thời gian. Để thành công trong hành trình của mình, con người cần phải khéo léo cân bằng mối quan hệ giữa những điều đã qua, đang diễn ra, và sẽ đến. Trong bài phát biểu 'Sống trọn từng ngày', Tổng giám đốc Tập đoàn Coca-Cola đã nhấn mạnh: 'Đừng để cuộc sống vụt qua chỉ vì bạn mải mê với quá khứ hoặc mơ mộng về tương lai'. Đây không chỉ là một lời khuyên, mà là một triết lý sâu sắc về cách chúng ta nên đối diện với thời gian, giữa ký ức, hiện thực và mơ ước.
Câu nói 'đừng để cuộc sống vụt qua' phản ánh quan điểm về thời gian, nhấn mạnh rằng chúng ta không nên để thời gian trôi qua một cách lãng phí và vô nghĩa. Việc đắm chìm quá mức vào quá khứ là hành động coi trọng quá mức những điều đã qua, và 'mơ mộng về tương lai' là biểu hiện của việc không nhận thức rõ những khó khăn đang chờ đón. Cả hai điều này đều đánh đổi với hiện tại, nơi mà mọi thứ đang diễn ra và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của chúng ta.
Quá khứ là một kho tàng quý giá của những ký ức và bài học. Tuy nhiên, việc 'đắm mình vào quá khứ' không phải là sự lựa chọn khôn ngoan, vì nếu chúng ta chỉ mải mê với hồi ức, có thể chúng ta sẽ bỏ lỡ những cơ hội hiện tại. Quá khứ và hiện tại không giống nhau, và việc quá chú trọng vào quá khứ có thể khiến chúng ta không nhận ra những thay đổi quan trọng quanh mình.
Tương lai là một miền đất chưa được khám phá, nhưng 'ảo tưởng về tương lai' không nên trở thành một bức tranh hoàn hảo mà chúng ta chỉ mong chờ mà không hành động. Sự thụ động và mơ mộng về tương lai có thể làm chúng ta mất tập trung và không nỗ lực trong hiện tại, nơi mà cuộc sống thực sự diễn ra.
Tuy nhiên, cuộc sống không phải lúc nào cũng theo như chúng ta mong muốn. Nó không phải là con đường trải đầy hoa, mà là một hành trình đầy thách thức và khó khăn. Thời gian là một giá trị vô hình, và khi chúng ta biết trân trọng cơ hội và giá trị của hiện tại, chúng ta có thể vượt qua thử thách và mở ra cánh cửa cho một tương lai sáng lạn.
Con người cần nhận thức rõ ràng về tầm quan trọng của hiện tại, không nên chỉ mãi sống với ký ức đã qua hay chỉ mơ mộng về tương lai chưa đến. Hãy trân trọng từng khoảnh khắc và tận dụng thời gian hiện tại để xây dựng mối liên kết vững chắc giữa quá khứ, hiện tại và tương lai.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu: "Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-193886>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bài học: Dẫu phải khi cay đắng dập vùi, Rằng cô Tấm cũng về làm hoàng hậu](</nghi-luan-ve-bai-hoc-dau-phai-khi-cay-dang-dap-vui-rang-co-tam-cung-ve-lam-hoang-hau-193892>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](</nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

