---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965
title: Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu - Bài văn mẫu nghị luận về sự sành điệu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:30:07
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về sự sành điệu,nghị luận về sự sành điệu,đoạn văn ngắn về sự sành điệu,đoạn văn 200 chữ về sự sành điệu,viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu,sành điệu là gì,ăn mặc sành điệu là gì
---

# Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu
 _Bài văn mẫu nghị luận về sự sành điệu_
## Đoạn văn nghị luận xã hội về sự sành điệu
  * 1\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 1
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 9
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 10
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 11
  * 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 12
  * 13\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này các bạn có thêm thật nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 1
Sành điệu là từ chỉ về lối sống của con người mang tính thời thượng, am hiểu về các xu thế hiện đại trong các lĩnh vực như ẩm thực, thời trang, tác phong của con người… Xét về bản chất, sành điệu chứa đựng sự độc đáo, khác biệt, làm nên những điều mới mẻ và sáng tạo. Sự sành điệu xuất hiện làm cho xã hội có sự tiến bộ hơn, con người cố gắng vươn đến cái đẹp đạt đến mức độ tinh tế. Có thể nói sành điệu là một xu thế của xã hội hiện nay. Chúng ta chẳng lạ lẫm gì với những lời khen dành tặng ai đó ăn mặc đẹp: “Sành điệu nhỉ\!”. Hay những cách thể hiện bên ngoài đầy vẻ hiện đại thì tự tán dương: “Thế mới là sành điệu chứ”. Sành điệu làm cho cuộc sống của chúng ta thêm màu sắc, phong phú và ẩn chứa sự văn minh. Thế nhưng lại không được nhầm giữa “sành điệu” và “lố lăng”. Có nhiều người nghĩ mình sành điệu khi ăm mặc thì phản cảm, phát ngôn thì gây sốc, sống thì phóng túng, tiền bạc thì tiêu hoang phí… Điều này, chúng ta chẳng khó gì khi bắt gặp các bạn trẻ, đang cố bắt kịp xu hướng, cố tạo cho mình sự khác biệt không giống ai. Hậu quả để lại là những hình ảnh khiếm nhã trong mắt mọi người, bản thân vì mải mê đua đời có thể sa đà vào những thói xấu của xã hội. Chẳng hạn như cô ca sĩ trẻ Bảo Yến tham gia Giọng hát Việt 2019 vừa qua, khi người dẫn chương trình giới thiệu tên cô ấy nhất định đòi phải giới thiệu đủ là “Bảo Yến Rossi” mới chịu ra sân khấu. Cả một sự phẫn nộ cực kỳ lớn của cộng đồng mạng, vì cho rằng Bảo Yến cố tình thể hiện sự sành điệu qua tên gọi của mình, hơn nữa lại là tên nước ngoài. Không biết sự sành điệu sẽ thể hiện đến đâu nhưng kết quả nhận lại đôi khi rất nặng nề mà không cứu vãn được. Bởi vậy, sành điệu không có nghĩa là ăn mặc thật đẹp và khác người, ăn những món ăn thật ngon và đắt tiền, chơi những nơi sa hoa như vũ trường, quán bar,… Sành điệu là một thử thách, nếu bạn không biết cách nó sẽ trở thành một phép thử mà khi thực hiện rồi sẽ không có cơ hội để sửa sai. Hãy trở thành người sành điệu văn minh\!
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 2
Sành điệu là từ ngữ dùng để chỉ những người rất sành sỏi, biết thưởng thức, đánh giá về một số phương diện của đời sống. Vậy là, bản thân những người được coi là sành điệu rất đáng hoan nghênh; một người được gọi là ”sành điệu” nghĩa là họ đã được khẳng định khiếu thẩm mĩ, khả năng thưởng thức những cái hay, cái đẹp trong cuộc sống.
Thật vậy, người sành điệu biết lựa chọn những điều tốt đẹp nhất cùa cuộc sống để thưởng thức. Đó là cách nấu một món ăn ngon. Đó là cách dùng một món ăn cho đúng kiểu. Đó là cách mặc những bộ  trang phục đẹp. Đó là cách trang trí, làm đẹp cho nơi ở, nơi làm việc,... Nhưng thật điều đáng tiếc cho những người sành điệu bởi đôi khi họ bị đánh đồng với những kẻ lố lăng nhưng khoác trên mình cái mác “sành điệu”.
Đó là những người hiểu nhầm ý nghĩa củạ hai từ này. Họ cho rằng sành điệu phải là sự ăn chơi phung phí, dùng những thứ đắt nhất, lạ nhất, mới nhất, nổi trội nhất. Điều đó tất yếu dẫn đến một lớp người luôn luôn đua đòi, chạy theo sự xa hoa trong đời sống. Cách nghĩ ấy thể hiện sự tiêu cực, hạn chế trong tầm nhìn và vốn sống.
Vậy là, sành điệu đâu phải là hư hỏng. Chỉ có những người hiểu sai, nghĩ sai về ý nghĩa của từ này nên có những hành động, việc làm tiêu cực và tự mình bước đến con đường tha hoá, hư hỏng mà thôi.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 3
Xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu của con người trở nên cao hơn, từ "ăn no mặc ấm" đã tiến đến "ăn ngon mặc đẹp". Chính vì thế, nhiều người, nhất là các bạn trẻ cho rằng, chúng ta phải biết ăn mặc sành điệu, chơi sành điệu, sống sành điệu để bắt kịp với nhịp sống hiện đại ngày nay. Tuy nhiên, sành điệu ở ăn – mặc – chơi liệu có đúng với ý nghĩa của nó? Sành điệu là từ để chỉ những người vừa có kiến thức, có hiểu biết về cách ăn mặc, biết cách phối hợp đồ một cách tinh tế và phù hợp nhất với bản thân người mặc. Tuy nhiên, với đa số giới trẻ ngày nay, thì từ "sành điệu" được gán cho những thứ mới mẻ, lạ lẫm và những điều mà ở tuổi mình không ai dám làm. Các bạn trẻ thường cho rằng, sành điệu tức là nhuộm tóc, dùng  quần áo đắt tiền, hút thuốc, làm những điều ấy để khẳng định bản thân, dù những thứ ấy chẳng phù hợp với lứa tuổi và bản thân mình. Có những bạn luôn luôn bắt mình phải theo những thứ mốt mới nhất, đắt tiền nhất mà chẳng quan tâm đến tình hình tài chính, hoàn cảnh gia đình và điều kiện bản thân. Ăn mặc đẹp không có nghĩa là ăn mặc đắt tiền. Biết uống rượu hút thuốc không xấu nhưng cũng không phải là thứ tốt cho các bạn học sinh, sinh viên. Các bạn chỉ đẹp khi các bạn ăn mặc, cư xử phù hợp với lứa tuổi của mình. Và nét đẹp tâm hồn còn đẹp hơn nhiều so với vẻ đẹp bên ngoài. Thay vì giành thời gian mua sắm, tụ tập, các bạn hãy giành thời gian để tự trau dồi kiến thức, tự hoàn thiện bản thân để có thể theo đuổi những gì mà mình mơ ước. "Sành điệu" về tâm hồn sẽ khiến cho con người bạn luôn luôn đẹp, luôn luôn nhận được sự yêu mến, tin tưởng của thầy cô, bạn bè và những người xung quanh. Là những người trẻ, chúng ta hãy "sành điệu" thông minh, để trở thành những người có ích cho gia đình, cho xã hội.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 4
Một đất nước có nền kinh tế phát triển, kéo theo nhiều thứ cũng phát triển theo. Đời sống của con người được cải thiện, nâng cao. Những nhu cầu về “ăn ngon mặt đẹp” sống “sang chảnh” cũng vì thế xuất hiện nhiều hơn trong cuộc sống. Có một thuật ngữ mà chúng ta hay dùng để nói về lối sống thời thượng của giới trẻ đó là “sành điệu”. Và hôm nay chúng ta hãy cùng nhau nghị luận về lối sống sành điệu của giới trẻ trong xã hội hiện nay. Sành điệu chính là một cách sống am hiểu sự đời, với những phong cách tác phong khiến người đời phải ngưỡng mộ. Những người sành điệu là những người có lối sống thời thượng, luôn biết cách làm nổi bật mình hơn so với những người khác. Luôn tỏ ra rằng mình là một người am hiểu mọi lĩnh vực, và bắt nhịp kịp xu thế của thời đại. Tuy nhiên thuật ngữ “sành điệu” đối với giới trẻ hiện nay nó được sử dụng nhưng như là một sự lạm dụng quá mức. “Sành điệu” ở đây nó chính là được khởi nguồn từ phong cách ăn mặc luôn tỏ ra một sự quý phái, bắt kịp xu hướng thời đại, và luôn phô diễn đúng nơi đúng thời điểm. Các ăn mặc này sẽ khiến những bạn trẻ khác phải ngưỡng mộ, và rất muốn đua đòi học hỏi. Sành điệu của giới trẻ hiện nay không chỉ thể hiện nổi bật ở phong cách ăn mặc nó còn thể hiện trong ẩm thực. Có nghĩa là những bạn trẻ rất sành sỏi, biết thưởng thức những món ăn ngon. Nói đến chỗ nào ăn ngon là cũng biết, biết ăn như thế nào. Sự tinh tế, cảm nhận về phong cách ăn uống của họ thực sự “sành điệu” khiến nhiều bạn trẻ khác cũng phải ngưỡng mộ, cũng phải trầm trồ. “Sành điệu” bản chất của nó là sự am hiểu, bắt kịp với xu thế. Thuật ngữ này nhiều khi người ta nói về “mặt xấu” của nó. Nhưng thực tế đừng hiểu sai về nó, những người thể hiện mình “sành điệu” là những người thông minh, luôn biết cách bắt nhịp với cuộc sống. Còn những người chẳng qua luôn gọi là có sự khoe mẽ, hay nửa vời thì chỉ là những “sành điệu dởm”. Và giới trẻ hiện nay cũng cần nhận thức sâu hơn về lối sống “sành điệu”. Không phải cứ khoa trương, ăn mặc thật đẹp, nói chuyện thật am hiểu mới thể hiện sự “sành điệu”. Bởi một lối sống đơn giản, giản gị nhưng vẫn có thể toát lên vẻ am hiểu, một lối sống “sành điệu”.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 5
Xã hội ngày càng phát triển đồng nghĩa với việc con người phải thay đổi, đổi mới về nhiều mặt. Đó là nhịp điệu của cuộc sống mà nếu chúng ta không bắt kịp sẽ trở nên lỗi thời, lạc hậu. Do đó, việc học hỏi, cập nhật hiểu biết về những xu hướng, mốt trong đời sống là việc cần thiết. Những người có vốn hiểu biết sâu rộng về những lĩnh vực này trong đời sống sẽ được xem là “sành điệu”. Tuy nhiên, giới trẻ trong xã hội hiện nay đang có nhiều lệch lạc, sai hướng trong cách nghĩ về “sành điệu” . Đây là một vấn đề không phải thuộc phạm trù cá nhân mà thuộc phạm trù cả cộng đồng. Sành điệu là khẩu ngữ dành cho người tỏ ra hiểu biết, thưởng thức và đánh giá những giá trị tùy theo lĩnh vực. Thế nhưng có vẻ khái niệm này đối với giới trẻ đã bị biến đổi trầm trọng. Biểu hiện ở suy nghĩ sai lầm ấy là ở phong cách ăn mặc, lối sống xa hoa, ngôn ngữ Tiếng Việt bị biến dạng thậm chí là quan niệm sống, lí tưởng sống cũng thay đổi. Nói đến sành điệu, người ta thường đánh giá những giá trị vật chất bề ngoài như cách ăn mặc, sử dụng điện thoại ra sao, những món đồ đắt tiền, sử dụng hàng hiệu, game, đi bar ,dám chơi trội, khác người…. để chứng tỏ mình là một người sống thời thượng. Tác hại mà thói đua đòi gây ra là cả một vấn đề trầm trọng cho cả xã hội. “Một con sâu làm rầu nồi canh” là câu nói được áp dụng cho cái kết mà những thanh niên sành điệu “dỏm” gây ra đối với tình hình phát triển của một quốc gia. Vì vậy, mức độ hệ trọng của nó khá cao. Thứ nhất là hậu quả đối với kinh tế, sự phung phí, tiêu xài cho những thú vui tiêu khiển hay những món đồ đắt tiền gây thiệt hại tiền của trước tiên là cho gia đình sau đó mới đến xã hội. Đối với những gia đình có điều kiện, khá giả thì việc mua sắm hoang phí tuy gây ảnh hưởng ít đến kinh tế gia đình nhưng về lâu dài cũng làm hao hụt đến tài sản chung của gia đình. Còn đối với những gia đình mà điều kiện kinh tế còn thấp, lao động khó khăn thì việc lãng phí “sành điệu” sẽ gây tổn hại nặng nề cho những người thân trong gia đình và điều kiện phát triển tương lai bản thân. Con người quan trọng cần giữ được cho mình những phẩm hạnh, tính cách của một con người văn minh, hiện đại. Như Nguyễn Khải đã từng nói : “Để có để sống được hàng ngày, tất nhiên phải nhờ vào những giá trị tức thời. Nhưng cho có phẩm hạnh, có cốt cách nhất định phải dựa vào những giá trị bền vững”. Đây mới chính là cách để con người ta trở nên thật sành điệu trong con mắt của cộng đồng. Tóm lại, hiện nay giới trẻ đang hình thành những suy nghĩ tiêu cực, lệch lạc đối với khái niệm “ thế nào là sành điệu”. Những hành động được một bộ phận giới trẻ cho là sành điệu đó gây những hậu quả không mong muốn đối với cá nhân, gia đình và xã hội. Do đó, chúng ta cần chỉnh đốn lại tư tưởng, quan niệm sống, cách nhìn về một con người sành điệu sao cho thật đúng đắn để vẫn luôn giữ được những phẩm chất quý giá của một người con dân tộc Việt Nam.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 6
Sành điệu là gì? Sành điệu chính là một lối sống thời thượng, am hiểu các lĩnh vực từ ẩm thực,  trang phục, tác phong phù hợp với xu thế của thời đại. Sành điệu sẽ khiến cho bản thân người đó trở nên nổi bật hơn hết. Sành điệu còn chứng tỏ sự hiểu biết sâu rộng, phong cách, tác phong khiến người khác phải ngưỡng mộ. Tuy nhiên hiện nay từ sành điệu được giới trẻ áp dụng rất nhiều, và nhiều khi còn lạm dụng quá mức. Sành điệu bắt nguồn từ việc ăn mặc, đi lại, phong cách mà cá nhân đó tạo dựng nên. Mỗi người đều có một gu thẩm mỹ riêng, nhưng sự sành điệu luôn toát vẻ lên quý phái, sang trọng. Tác phong này không phải ở môi trường nào cũng có thể bộc lộ ra bên ngoài, bởi vậy mới nói sành điệu phải đúng nơi, đúng thời điểm. Cách ăn mặc của bạn rất sành điệu, bạn luôn băt kịp với xu hướng thời trang hiện nay. Những trang phục mà bạn lựa chọn luôn khiến cho người khác ngưỡng mộ và muốn học hỏi. Đây là hiệu ứng lây lan của lối sống thời thượng đang hot hiện nay. Sành điệu còn thể hiện trong việc hiểu biết ẩm thực. Mỗi nơi đều có ẩm thực riêng biệt và thu hút bạn. Người sành điệu ăn uống là người biết đến vùng đất đó nên ăn gì, đến vùng đất đó nên thưởng thức gì đặc biệt. Không những thế cần phải biết ăn như thế nào, bằng cách nào. Đây chính là sự bắt kịp thời đại, không lỗi thời, lạc hậu. Tất cả sự tinh tế, hiểu biết của bạn sẽ làm nên vẻ sành điệu mà người khác ngưỡng mộ. Nhiều người vẫn cho rằng sành điệu chỉ là cái mã bề ngoài mà người đó phô ra bên ngoài. Thực ra không phải vậy, sành điệu thực sự phải toát lên từ nhân phẩm bên trong của người đó. Là sự hiểu biết, tế nhị, hiểu thời cuộc, phán xét mọi chuyện một cách thời đại nhất. Bởi vậy mà có nhiều người còn nhầm lẫn sành điệu với ăn chơi. Đây là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Việc đua đòi, chạy theo mốt mới trên thị trường của nhiều người để tự khẳng định mình có thể là ăn chơi. Nhưng sự hiểu biết về trang phục đó, món ăn đó lại không phải ăn chơi. Đó chình là hai phong thái khác nhau. Rất nhiều người trẻ hiện nay cho rằng nhuộm tóc, uốn tóc, ăn mặc phong cách là sành điệu, là theo kịp với thời đại. Thực sự không phải như vậy vì sành điệu cần sự hiểu biết và thông minh thì bạn mới trở thành một người sành điệu đúng chất. Những người sành điệu thực sự luôn là những người thông minh. Đừng biến bản thân mình thành kẻ sành điệu nửa vời, sẽ thật lố lăng. Như vậy đối với thế hệ trẻ cần có nhận thức đúng đắn hơn về lối sống sành điệu này để thấy được rằng bản thân mình ăn mặc giản dị cũng là người sành điệu.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 7
Thời đại công nghệ số ngày càng phát triển, cuộc sống con người ngày càng đầy đủ và tiện nghi hơn. Lối sống của con người cũng dần thay đổi từ ăn đủ no, mặc đủ ấm sang xu hướng hiện đại hơn "ăn ngon mặc đẹp". Đó chính là lối sống "sành điệu" trong thời đại mới, vậy lối sống sành điệu của giới trẻ hiện nay có đúng như ý nghĩa đích thực của nó? Vậy lối sống "sành điệu" là gì? Trước tiên, "sành điệu" là một từ dùng để chỉ sự sành sỏi, hiểu biết sâu được thể hiện ở trên mọi lĩnh vực trong thời sống, luôn bắt kịp với xu hướng của thời đại và có cái nhìn nhạy bén. Lối sống "sành điệu" đang được sử dụng rộng rãi trong giới trẻ, và nó chủ yếu tập trung vào khía cạnh thời trang. Sành điệu hiện nay thường được xuất hiện trong câu nói cửa miệng của nhiều người khi họ muốn đánh giá về bề ngoài của một người nào đó. Đó là một câu khen ngợi dành cho những người có con mắt thẩm mỹ, biết kết hợp  quần áo, phụ kiện,... với nhau để tạo ra điểm nhấn, tạo cho mình một phong cách riêng. Họ luôn tạo được ấn tượng tốt với người xung quanh. Tuy nhiên, sành điệu ở đây không phải cứ phải mặc đồ đắt tiền, xài hàng hiệu, mà đó là sự gọn gàng, tinh tế trong cách phối đồ; lựa chọn  trang phục theo sở thích, phù hợp điều kiện sống của bản thân và hoàn cảnh giao tiếp. Đó là cách ăn mặc đúng nơi đúng chỗ, đi làm thì mặc trang phục công sở trang nhã lịch sự, đi học mặc đồng phục đúng với tiêu chuẩn của học sinh... Những người có lối sống "sành điệu" theo đúng nghĩa như vậy sẽ luôn được người khác tôn trọng, yêu mến. Họ luôn khẳng định cũng như thể hiện được bản thân mình, và đặc biệt họ sẽ không bao giờ bị tụt hậu về phía sau. Vậy nhưng, trong thực tế, có thể nói lối sống "sành điệu" của giới trẻ hiện nay hay được nhìn bởi cái nhìn tiêu cực bởi một bộ phận trong giới trẻ đã có cái nhìn sai về "sành điệu". Họ cho rằng, sành điệu là phải ăn mặc đồ đắt tiền, phải bắt kịp mốt của thời đại, bắt buộc phải mua được món đồ này, đồ kia có nhãn hiệu nổi tiếng. Nhiều cô gái ăn mặc hở hang, phản cảm để tỏ ra mình sành điệu nhưng họ không biết rằng điều đó đã đi ngược với thuần phong mỹ tục của dân tộc. Không những vậy, một số người cho rằng xăm trổ, hút thuốc, phóng xe nhanh... mới thể hiện được cái oai, thể hiện được sự sành điệu, độ "chất chơi" của mình trước mặt mọi người. Đó là cách nhìn nhận thật sai lầm, đáng phê phán\! Thật đáng trách với một số bộ phận đã lạm dụng lối sống sành điệu theo chiều hướng xấu. Họ sẽ không bao giờ có được cái nhìn thiện cảm từ những người xung quanh. Hơn thế nữa, những người luôn ăn chơi, đua đòi, a dua theo xu hướng thời trang đắt tiền, không quan tâm đến điều kiện hoàn cảnh gia đình thế nào, họ đã không chỉ hạ thấp bản thân bằng thứ đồ đắt tiền kia mà còn vô tình gây ra những hệ lụy khôn lường. Gần đây, trên mạng xã hội xuất hiện một nhân vật "Khá Bảnh" người đã vẽ ra một lối sống "sành điệu" vô cùng tai hại với giới trẻ. Anh ta thể hiện lối sống "sành điệu" của mình bằng cách làm cho mình nổi tiếng thông qua các hành động không chuẩn mực như: nói tục, chửi bậy, đăng tải các video "khoe chiến tích" tù tội của mình.Vậy mà nhiều bạn trẻ vẫn chạy, a dua theo, thể hiện niềm yêu thích đối với hiện tượng này. Vì vậy, các bạn trẻ cần phải có cái nhìn đúng đắn về lối sống "sành điệu", tiếp cận với lối sống đấy một cách đúng đắn, phù hợp với bản thân, gia đình và xã hội. Giới trẻ cần nên nhớ, sành điệu ở đây không chỉ về mặt thời trang, vẻ bề ngoài của một con người, nó còn là sự sành điệu về lối suy nghĩ, cách tư duy về những điều mới mẻ trên mọi lĩnh vực trong cuộc sống. Hãy xây dựng cho bản thân một lối sống lành mạnh, không ngừng học tập, rèn luyện, trau dồi bản thân để trở thành một người có ích cho cộng đồng, đất nước.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 8
Thời kỳ công nghệ số đang phát triển, cuộc sống ngày càng trở nên đầy đủ và thuận tiện hơn. Lối sống của con người đang trải qua sự thay đổi từ việc ăn uống đủ, mặc đủ ấm sang xu hướng hiện đại hơn 'ăn ngon, mặc đẹp'. Đó chính là lối sống 'sành điệu' trong thời đại mới, nhưng liệu lối sống sành điệu của giới trẻ hiện nay có phản ánh đúng bản chất của nó không? Lối sống 'sành điệu' có nghĩa là gì? Đầu tiên, 'sành điệu' là một từ để diễn đạt sự sành sỏi, sự hiểu biết sâu rộng, thể hiện ở mọi lĩnh vực cuộc sống, luôn theo kịp xu hướng của thời đại và có tầm nhìn nhạy bén. Lối sống 'sành điệu' đang rất phổ biến trong giới trẻ, tập trung chủ yếu vào lĩnh vực thời trang. Sành điệu hiện nay thường được nhắc đến khi ai đó muốn đánh giá về vẻ ngoài của người khác. Đó là một lời khen ngợi dành cho những người có gu thẩm mỹ, biết kết hợp  trang phục, phụ kiện,... để tạo điểm nhấn, xây dựng phong cách riêng. Họ tạo ấn tượng tích cực với mọi người xung quanh. Tuy nhiên, sành điệu ở đây không chỉ là việc mặc đồ đắt tiền, sử dụng hàng hiệu, mà còn là sự lựa chọn thông minh, tinh tế trong cách phối đồ; phù hợp với sở thích, điều kiện sống và tình huống giao tiếp. Đó là cách ăn mặc đúng chỗ, đúng lúc, đi làm thì mặc trang phục công sở trang nhã lịch sự, đi học mặc đồng phục theo tiêu chuẩn của học sinh... Những người thực sự có lối sống 'sành điệu' như vậy sẽ luôn nhận được sự tôn trọng, sự yêu mến từ mọi người. Họ luôn tự tin thể hiện bản thân và không bao giờ lạc hậu. Những người sành điệu thực sự luôn là những người thông minh. Đừng biến bản thân mình thành kẻ sành điệu nửa vời, sẽ thật lố lăng. Như vậy đối với thế hệ trẻ cần có nhận thức đúng đắn hơn về lối sống sành điệu này để thấy được rằng bản thân mình ăn mặc giản dị cũng là người sành điệu.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 9
Xã hội đang phát triển không ngừng, và với sự phát triển đó, nhu cầu của con người ngày càng tăng cao. Chúng ta đã dần tiến bước từ việc "đủ ăn no và ấm áp" đến mong muốn "ăn ngon và mặc đẹp". Điều này đồng nghĩa với việc nhiều người, đặc biệt là giới trẻ, coi trọng việc biết cách thể hiện phong cách ăn mặc, giải trí và cách sống để theo kịp với nhịp sống hiện đại ngày nay. Tuy nhiên, liệu sự sành điệu trong ăn mặc, giải trí và cách sống có thể hiểu đúng như vậy Trước hết, hãy cùng nhau tìm hiểu ý nghĩa thực sự của "sành điệu". Đây là một khái niệm dành cho những người có kiến thức, hiểu biết về cách ăn mặc, biết cách sắp xếp trang phục một cách tinh tế và phù hợp với bản thân họ. Tuy nhiên, với đa số giới trẻ hiện nay, "sành điệu" thường liên kết với những thứ mới lạ, độc đáo và những điều mà họ cảm thấy mình cần phải thử khi còn trẻ. Mặc đẹp không chỉ giúp tạo dựng sự tự tin về ngoại hình của bạn, mà còn giúp bạn thu hút sự chú ý từ mọi người, kể cả những người bạn mới gặp. Người ta thường nói, "Người đẹp vì lụa." Mặc đúng phong cách, tùy theo hoàn cảnh, sẽ giúp bạn tự tin thể hiện bản thân. Ví dụ, khi bạn đi chơi cùng bạn bè, bạn nên mặc thoải mái, năng động để dễ dàng tham gia vào các hoạt động. Trong khi đó, nếu bạn tham gia tiệc tùng, thì bạn nên lựa chọn trang phục phù hợp thay vì mặc váy kết hợp với giày thể thao. Ngoại hình không phải là tất cả, nhưng nó vẫn đóng vai trò quan trọng và thể hiện sự thông minh và tinh tế của bạn. Tuy nhiên, một số bạn trẻ hiểu lầm rằng, để sành điệu, họ cần phải nhuộm tóc, mua đồ đắt tiền, hút thuốc, thậm chí làm những điều không phù hợp với độ tuổi và cá nhân họ. Những  trang phục lòe loẹt và làn da trắng bóc có thể khiến họ mất đi sự trong sáng và tươi trẻ của tuổi trẻ. Những tư duy sai lầm này có thể dẫn đến hậu quả không mong muốn. "Sành điệu" không nên được hiểu như vậy. Có những người luôn theo đuổi các xu hướng mới nhất, dù đắt tiền hay không, mà không quan tâm đến tình hình tài chính cá nhân, gia đình hoặc hoàn cảnh xung quanh. Trong khi đó, có những người cha mẹ cố gắng tiết kiệm từng đồng để hỗ trợ con cái, nhưng không biết rằng con họ lại sử dụng tiền đó cho việc tiêu tiền và giải trí vô ích. Nếu không đủ tiền, một số bạn trẻ có thể dấn thân vào việc phạm tội, thậm chí trở thành tội phạm vị thành niên, chỉ để thỏa mãn khao khát "sành điệu". Những câu chuyện đáng buồn đã xảy ra, và chúng ta đều phải đau lòng về điều đó. Cũng có trường hợp, do thiếu sự quan tâm từ gia đình hoặc bị bạn bè lôi kéo, một số bạn trẻ trở thành người nghiện rượu. Điều này làm cho từ "sành điệu" thường bị lạm dụng và châm biếm. Để đẹp trong mắt người khác, không nhất thiết phải chi tiêu lớn cho trang phục. Việc biết uống rượu hay hút thuốc không phải là điều tốt cho sức khỏe, đặc biệt là đối với học sinh và sinh viên. Điều quan trọng hơn là bạn phải ăn mặc và cư xử thích hợp với độ tuổi và tình hình của mình. Nét đẹp tinh thần và kiến thức sẽ luôn có giá trị hơn vẻ ngoại hình. Thay vì dành thời gian và tiền bạc cho việc mua sắm và tiệc tùng, hãy dành thời gian để nâng cao kiến thức và phát triển bản thân, để có cơ hội theo đuổi những ước mơ của mình. "Sành điệu" trong tâm hồn sẽ làm cho bạn trở nên đẹp và luôn nhận được sự quý trọng và tin tưởng từ gia đình, bạn bè và mọi người xung quanh. Là những người trẻ, chúng ta hãy trở nên "sành điệu" một cách thông minh, để có thể đóng góp cho gia đình và xã hội một cách có ích.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 10
Trong thời đại hiện đại, để theo kịp xu hướng và "sống đúng mốt," nhiều người tin rằng chúng ta cần phải biết cách thể hiện sự sành điệu của mình. Họ cho rằng sành điệu là điểm đầu tiên để đánh giá một cá nhân trong thời đại này. Vậy thì sành điệu thực sự là gì? Liệu nó có phải là việc ăn mặc theo thời trang, sở hữu đồ đắt tiền, hoặc thể hiện sự độc đáo, hay đơn giản chỉ là khả năng đối mặt với thử thách cuộc sống? Hai từ "sành điệu" đã trở nên quen thuộc đến mức mà chúng ta thường dùng chúng trong cuộc sống hàng ngày, như là một cách để diễn đạt: "Chuyện, đúng là sành điệu" hoặc "Sành điệu mới chính là tôi..." Khi nói về sành điệu, thường chúng ta nghĩ về các khía cạnh vật lý, như sử dụng các sản phẩm điện tử hàng hiệu, thời trang phù hợp, hoặc sự dám thử nghiệm với cái mới, cái lạ. Tuy nhiên, ít người nhắc đến sành điệu trong tâm hồn. Chẳng hạn, khi chúng ta nói về một người đã vượt qua khó khăn của cuộc sống, có lẽ không nhiều người nghĩ rằng "anh ta thật sành điệu." Mặc dù đó có thể là một lời khen, nhưng người nghe lại thường không hiểu như vậy. Điều này xảy ra vì sành điệu thường được hiểu theo nghĩa đen, tức là việc thể hiện sự thời trang và đầu tiên trong việc đón đầu xu hướng. Điều này thường xuất hiện trong giới trẻ, nơi sành điệu trở thành cách để thể hiện đẳng cấp và sự tự hào về sự hiện đại. Họ thích sự mới mẻ và khác biệt, và do đó, họ nhanh chóng chấp nhận các xu hướng thời trang. Giống như các loại vi rút, các xu hướng này lan truyền trong cộng đồng thanh thiếu niên và ảnh hưởng đến cách họ sống. "Thật sự, để sành điệu ngày nay, bạn phải mặc như tôi đấy." Tôi bất ngờ khi nhìn thấy cô bạn 17 tuổi của tôi mặc quần bò rách lỗ, túi xách phức tạp, giày cao tấc, và tóc màu mè không giống ai. Theo cách sành điệu như vậy, tôi cảm thấy khó khăn để đồng ý. Nếu việc thể hiện sự sành điệu chỉ làm cho người khác cảm thấy khó chịu và biến bạn thành một người ngoài hành tinh, thì đó có thể được coi là sành điệu "dởm." Sành điệu không nên bị nhầm lẫn với việc sử dụng đồ đắt tiền hoặc thương hiệu hàng hiệu. Đôi khi, việc này có thể trở nên vụng về nếu người sử dụng không biết cách kết hợp thời trang. Đối với nhiều thanh thiếu niên, việc sành điệu như vậy có thể áp lực vì nó không phù hợp với tình hình tài chính của họ. Vì vậy, chúng ta thấy nhiều bi kịch xung quanh việc thanh thiếu niên "lỡ sành điệu" và không dám trở lại với bản thân thực sự chỉ vì sự chê trách của bạn bè. Hãy tránh trở thành một "trưởng giả học làm sang" như trong vở kịch của Molière\! Tóm lại, sành điệu trong ăn mặc có thể làm cho bạn trở nên đẹp hơn. Vậy tại sao bạn không thử ăn mặc đơn giản và trang nhã, nhưng vẫn thời trang? Một chiếc áo thun kết hợp với một chiếc quần jean lửng có thể làm bạn trông trẻ trung và năng động, hoặc một chiếc áo ít hoạ tiết nhưng có điểm nhấn nổi bật có thể tạo ấn tượng mạnh mẽ. Thực tế cho thấy, rất nhiều người ăn mặc đơn giản mà vẫn đẹp. Điều quan trọng là sành điệu không chỉ nằm ở bề ngoài, mà còn phản ánh trong cách bạn thể hiện bản thân và ứng phó với cuộc sống. Có thể khẳng định rằng nhu cầu về sành điệu trong thời trang là tự nhiên của thanh thiếu niên trong xã hội ngày nay. Tuy nhiên, quan trọng nhất là chúng ta cần biết cách thể hiện sự sành điệu một cách đúng đắn và phù hợp với chính bản thân. Sành điệu trong cách ăn mặc và sở thích đồ đắt tiền chỉ là một phần của nó và không kéo dài theo thời gian. Sự sành điệu thực sự là khả năng đối mặt với thử thách và dấn thân vào cuộc sống. Bằng cách này, chúng ta không chỉ đạt được "sành điệu" mà chúng ta còn khám phá ra nhiều khía cạnh mới về bản thân, như lòng dũng cảm, sự tự tin, và lối sống có trách nhiệm. Một phóng viên trẻ bước vào thực tế để thu thập thông tin về tham nhũng trong một công ty, một doanh nhân trẻ đầu tư tiền vào một công ty mà người khác xem là không có tiềm năng, hay một cô gái tật nguyền vẫn không từ bỏ ước mơ trở thành giáo viên - tất cả họ đều là những ví dụ về cách sống đẹp. Cuộc sống đó mới thực sự là cuộc sống đáng để theo đuổi. Nếu bạn là người hâm mộ của các bộ phim hoạt hình nổi tiếng của Walt Disney, bạn có thể biết rằng Disney đã trải qua thất bại đau đớn ngay từ những ngày đầu tiên của mình trong ngành, khi ông bị sa thải vì được cho là thiếu sáng tạo. Ông nói: "Lúc đó, tôi mới 21 tuổi, không có tiền, không danh tiếng. Tôi gần như sụp đổ, ngủ trên một chiếc sô pha rách và chỉ ăn khoai tây nghiền. Tôi phải sống trong căn nhà ổ chuột." Walt Disney đã phải trải qua nhiều khó khăn như vậy trước khi tên tuổi của ông trở nên nổi tiếng như hôm nay. J.K. Rowling, tác giả bộ truyện Harry Potter và một trong những nhà văn giàu có nhất trong lịch sử với tổng tài sản hơn một tỷ đô la, trước đây chỉ là một người mẹ đơn thân sống dựa vào trợ cấp xã hội. Bà không từ bỏ ước mơ trở thành một nhà văn, dù cuộc sống của bà khó khăn đến đâu, dù các tác phẩm của bà bị từ chối tới 12 lần trước khi được xuất bản. Bà và Walt Disney đều đã chứng minh rằng để đạt được thành công, chúng ta phải đối mặt với khó khăn và nỗ lực. Để trưởng thành và tự khẳng định mình, chúng ta cần biết đối mặt với thách thức và dấn thân vào cuộc đời. Sành điệu hiện nay, và có lẽ cũng như trong mọi thời đại, nghĩa là sống mà không bao giờ từ bỏ. Bằng cách này, bạn có thể tự thể hiện trên lĩnh vực bạn thành công và tự hào nếu bạn sống một cuộc sống ý nghĩa. Bề ngoài của  quần áo và đồ đắt tiền có thể làm cho bạn hấp dẫn trong một thời điểm, nhưng không ai có thể đảm bảo rằng nó sẽ không trở nên lỗi thời sau vài năm, hoặc thậm chí sau vài tháng. Giá trị vật chất chỉ là sự lòe loẹt bên ngoài, có thể thu hút thanh thiếu niên, nhưng sau đó nó dễ trở nên nhàm chán và lỗi thời. Người ta chỉ nhớ nó trong ký ức: "À, nó đã từng là mốt một thời gian nào đó..." Cuối cùng, để sống một cuộc sống hàng ngày, chúng ta cần những giá trị tức thời, nhưng để trưởng thành và tự khẳng định mình, chúng ta cần dựa vào những giá trị bền vững \(Nguyễn Khải\). Tôi không phản đối quan điểm của thanh thiếu niên về cách sống sành điệu trong thời trang, nhưng cũng không hoàn toàn đồng tình. Ý nghĩa thực sự của sành điệu đòi hỏi chúng ta phải nhận biết được giữa những giá trị bền vững và con đường đúng đắn để đạt đến sành điệu. Người khôn ngoan sẽ chọn con đường dựa trên tinh thần thay vì áp lực của xu hướng. Vậy bạn nghĩ sao? Bạn sẽ lựa chọn con đường nào để tự thể hiện trong cuộc sống?
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 11
Trong thời đại đầy phát triển của công nghệ số, cuộc sống con người đã trở nên tiện nghi và đa dạng hơn. Từ việc đảm bảo đủ đồ ăn và một nơi ấm áp để sống, con người bắt đầu quan tâm đến một phong cách sống hiện đại hơn, chú trọng đến việc "ăn ngon và mặc đẹp." Đây chính là lối sống "sành điệu" mà giới trẻ ngày nay đang theo đuổi. Nhưng liệu lối sống "sành điệu" này có đúng với ý nghĩa thực sự của nó? Lối sống "sành điệu" thường được hiểu là khả năng thể hiện sự sành sỏi, kiến thức sâu rộng trong mọi lĩnh vực cuộc sống, luôn cập nhật xu hướng thời đại và có cái nhìn nhạy bén. Đây là khái niệm đang lan truyền rộng rãi trong giới trẻ, chủ yếu tập trung vào lĩnh vực thời trang. Sành điệu ngày nay thường xuất hiện khi chúng ta muốn đánh giá về bề ngoại của một người khác. Đó là một lời khen ngợi dành cho những người có khả năng thẩm mỹ, biết cách phối đồ, phụ kiện,... để tạo nên phong cách riêng và gây ấn tượng tích cực với mọi người xung quanh. Sành điệu không đồng nghĩa với việc mặc đồ đắt tiền hoặc sở hữu hàng hiệu, mà thể hiện qua sự tinh tế trong cách kết hợp  trang phục, lựa chọn thời trang phù hợp với bản thân và tình huống. Đó là khả năng ăn mặc đúng nơi đúng chỗ, ví dụ như mặc lịch sự khi đi làm, hay đồng phục khi đi học. Những người thể hiện lối sống "sành điệu" đích thực như vậy luôn được người khác tôn trọng và yêu mến, họ biết phản ánh và khẳng định bản thân mình một cách tự tin và không bao giờ tụt hậu. Tuy nhiên, trong thực tế, lối sống "sành điệu" của giới trẻ đôi khi bị hiểu sai hoặc tiếp nhận một cách tiêu cực. Một số người cho rằng sành điệu liên quan đến việc sở hữu đồ đắt tiền, luôn theo kịp mốt, và cần phải mua hàng hiệu. Một số cô gái thậm chí mặc đồ hở hang để tỏ ra sành điệu mà không nhận ra điều đó có thể vi phạm giá trị truyền thống và văn hóa của dân tộc. Ngoài ra, một số người cho rằng sành điệu bao gồm việc xăm trổ, hút thuốc, và tham gia các hành vi không đúng mực để thể hiện sự oai phong của họ. Điều này là quan điểm sai lầm và đáng lên án\! Những người theo đuổi những hành vi không lành mạnh như vậy không bao giờ được đánh giá tích cực từ mọi người xung quanh, và họ có thể gây ra những hệ lụy nghiêm trọng. Mới đây, mạng xã hội đã xuất hiện một nhân vật có biệt danh "Khá Bảnh" người đã tạo nên một hình mẫu "sành điệu" gây nhiều tranh cãi trong giới trẻ. Anh ta trở nên nổi tiếng thông qua những hành động không đúng chuẩn, bao gồm việc sử dụng ngôn ngữ tục tĩu, và chia sẻ các video liên quan đến hành vi tội phạm. Tuy nhiên, nhiều người trẻ vẫn thần tượng và nhận định anh ta là biểu tượng của lối sống "sành điệu". Do đó, giới trẻ cần nhận thức đúng về lối sống "sành điệu," tiếp cận nó một cách tích cực, phù hợp với giá trị cá nhân, gia đình và xã hội. Trong tất cả, giới trẻ cần nhớ rằng sành điệu không chỉ về mặt thời trang và vẻ bề ngoại của một người. Nó còn đề cập đến sự sành điệu trong suy nghĩ, cách tiếp cận cuộc sống, và khả năng cập nhật kiến thức. Hãy xây dựng một lối sống lành mạnh, không ngừng học hỏi, tự rèn luyện và trau dồi kiến thức để trở thành một người có ích cho cộng đồng và đất nước.
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 12
Khi cuộc sống đang ngày một tiện nghi và đầy đủ, thì nhu cầu “ăn no mặc ấm” của con người cũng dần chuyển sang thành “ăn ngon mặc đẹp”. Vì vậy, có rất nhiều bạn trẻ thay vì chỉ tiêu một khoản vừa đủ cho bản thân, đã dốc nhiều tiền vào các thú ăn chơi, mua sắm để cho bản thân mình trở nên sành điệu. Tuy nhiên, liệu các bạn đã thực sự là một người sành điệu? Vậy trước hết, sành điệu là gì? Đó là một cách nói thông dụng của nhiều bạn trẻ, để chỉ những người biết cách ăn mặc đẹp thông qua việc phối hợp các loại  trang phục đắt tiền, có thương hiệu với nhau, ăn chơi ở những tụ điểm nổi tiếng. Nếu chỉ là vậy thì các bạn mới hiểu một phần khái niệm của nó. Để là một người sành điệu, bản thân bạn cũng cần có một lượng kiến thức rộng về thời trang nghệ thuật. Không nhất thiết bạn phải bỏ ra một khoản tiền lớn để mua những bộ  quần áo, túi xách … đắt tiền. Thay vào đó, những món đồ đơn giản, nhưng bằng kiến thức và con mắt thẩm mĩ của mình, bạn có thể sáng tạo, phối hợp để trông lạ mắt lại hợp với phong cách của bạn. Sành điệu không có gì là sai cả. Ông cha ta xưa có câu: “Người đẹp vì lụa”. Khi bạn mặc đẹp và hợp với mình, bạn sẽ cảm thấy tự tin hơn khi ở đám đông. Ăn mặc đẹp cũng là một cách để bạn gây thiện cảm với người đối diện. Biết cách ăn mặc còn cho thấy bạn là một người có gu thẩm mĩ, thông minh và tinh tế trong cuộc sống. Tuy nhiên, hiểu sai nghĩa của từ sành điệu khiến cho nhiều bạn trẻ bị tiêm nhiễm một lối sống thiếu lành mạnh. Các bạn cho rằng việc bản thân xăm mình, nhuộm tóc, hút thuốc, … là sành điệu hơn so với những người xung quanh. Nhưng thực chất, đó chỉ là cách để bạn chứng tỏ bản thân, nhưng lại theo một chiều hướng sai lệch. Nó khiến cho các bạn trở nên ăn chơi, đua đòi hơn trong mắt bạn bè và đặc biệt với các bậc phụ huynh. Thay vì cho rằng bạn là một người sành điệu, những người xung quanh lại cảm thấy bạn là một đứa trẻ hư hỏng, chỉ biết a dua, học đòi thói xấu. Việc mua sắm những bộ quần áo đắt tiền cũng khiến cho bạn phải chạy đua theo đồng tiền, trong khi bạn còn đang là học sinh và được bố mẹ chăm bẵm, chu cấp tiền ăn học. Vì vậy, điều này dễ nảy sinh đến vấn đề trộm cắp, ssp giật – một thói hư tật xấu vốn đnag bị phê phán và bài trừ. Mặc lên người những bộ quần áo đắt tiền không đồng nghĩa với việc bạn sành điệu, biết cách ăn mặc. Là học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, thay vì sống một cách hưởng thụ, bản thân mỗi chúng ta nên tự rèn luyện bản thân, trau dồi kiến thức. Dù thế nào thì, “Tốt gỗ hơn tốt nước sơn” – vẻ đẹp của tâm hồn và trí tuệ vẫn luôn được mọi người coi trọng hơn vẻ đẹp hình thức bên ngoài.
### 13\. Viết đoạn văn ngắn về sự sành điệu 200 chữ mẫu 13
Trong thời đại công nghệ số phát triển toàn diện, cuộc sống của con người ngày càng tiện lợi và đầy đủ. Từ việc làm việc để đảm bảo đủ đồ ăn và một nơi ấm áp để sống, người dân bắt đầu quan tâm đến lối sống hiện đại hơn, chú ý đến việc “ăn ngon, mặc đẹp”. Đây chính là lối sống “sành điệu” mà giới trẻ ngày nay đang theo đuổi. Nhưng lối sống “sành điệu” này có đúng với ý nghĩa thực sự của nó? Một lối sống “sành điệu” thường được hiểu là khả năng thể hiện sự sành sỏi, kiến thức sâu rộng trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, luôn cập nhật xu hướng của thời đại và có cái nhìn nhạy bén. Đây là khái niệm đang được lan truyền rộng rãi trong giới trẻ, chủ yếu tập trung vào lĩnh vực thời trang. Sành điệu ngày nay thường xuất hiện khi chúng ta muốn đánh giá về bề ngoại của một người khác. Đó là lời khen dành cho những người có khả năng thẩm mỹ, biết cách phối hợp  quần áo, phụ kiện,… để tạo nên phong cách riêng và tạo ấn tượng tích cực với mọi người xung quanh. Sành điệu không có nghĩa là mặc quần áo đắt tiền hay sở hữu hàng hiệu mà được thể hiện qua sự tinh tế trong việc kết hợp  trang phục và lựa chọn thời trang phù hợp với bản thân, hoàn cảnh. Đó là khả năng ăn mặc phù hợp với hoàn cảnh, ví dụ như mặc đúng trang phục khi đi làm, hoặc mặc đồng phục khi đi học. Những người thể hiện lối sống “sành điệu” như vậy luôn được người khác ngưỡng mộ và yêu mến, họ biết phản ánh và khẳng định bản thân mình một cách tự tin và không bao giờ tụt hậu. Tuy nhiên, trên thực tế, lối sống “sành điệu” của giới trẻ đôi khi bị hiểu lầm hoặc nhìn nhận một cách tiêu cực. Một số người cho rằng sành điệu bao gồm việc phải có tiền, luôn chạy theo làn sóng và cần mua đồ hiệu. Một số cô gái thậm chí còn mặc đồ hở hang để tỏ ra sành điệu mà không nhận ra điều đó có thể vi phạm các giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc mình. Ngoài ra, một số người tin rằng sành điệu bao gồm việc xăm trổ, hút thuốc, và tham gia các hành vi không đúng mực để thể hiện sự oai phong của họ. Đây là một quan điểm sai lầm và đáng lên án\! Những người theo đuổi những hành vi không lành mạnh như vậy không bao giờ nhận được đánh giá tích cực từ những người xung quanh và họ có thể gây ra những hệ lụy nghiêm trọng. Mới đây, trên mạng xã hội xuất hiện nhân vật có biệt danh “Khá Bảnh” người đã tạo nên hình mẫu “sành điệu” gây nhiều tranh cãi trong giới trẻ. Anh ta trở nên nổi tiếng nhờ những hành động lệch lạc, trong đó có việc thường xuyên sử dụng ngôn từ và chia sẻ các video liên quan đến hành vi tội phạm. Tuy nhiên, nhiều trẻ em vẫn thần tượng anh và coi anh là biểu tượng của lối sống “sành điệu”. Vì vậy, các bạn trẻ cần nhận thức đúng đắn về lối sống “sành điệu”, tiếp cận nó một cách tích cực, phù hợp với các giá trị cá nhân, gia đình và xã hội Tóm lại, các bạn trẻ cần nhớ rằng phong cách không chỉ nằm ở thời trang và ngoại hình. Nó còn ám chỉ sự tinh tế trong tư duy, cách tiếp cận cuộc sống và khả năng cập nhật kiến thức. Vì vậy, hãy xây dựng lối sống lành mạnh, không ngừng học hỏi, rèn luyện bản thân và nâng cao kiến thức để trở thành người có ích cho cộng đồng, đất nước.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

