---
url: https://vndoc.com/soan-bai-thuyet-trinh-ve-mot-van-de-cua-tuoi-tre-co-lien-quan-den-co-hoi-va-thach-thuc-canh-dieu-321772
title: Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức - Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:23:58
description: Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức - Cánh diều được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Soạn văn 12,soạn bài 12,văn 12,ngữ văn 12,ngữ văn 12 Cánh diều,soạn ngữ văn 12,giải ngữ văn 12,soạn văn 17 Cánh diều,soạn văn 12 Cánh diều ngắn nhất,soạn bài 12 cánh diều,soạn văn 12 tập 1 trang 130 Cánh diều,Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức Cánh diều,Soạn văn Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức,Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức,soạn văn 12 tập 1 trang 130
---

# Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức - Cánh diều
## Soạn văn Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Soạn bài Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức](<https://vndoc.com/soan-bai-thuyet-trinh-ve-mot-van-de-cua-tuoi-tre-co-lien-quan-den-co-hoi-va-thach-thuc-canh-dieu-321772>) \- Cánh diều. Bài viết hướng dẫn trả lời chi tiết, đầy đủ các câu hỏi, yêu cầu trong SGK [Ngữ văn 12 Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-van-12-canh-dieu>) tập 1 trang 130.
### Thuyết trình về một vấn đề của tuổi trẻ có liên quan đến cơ hội và thách thức
**Bài tập:** Em hãy thuyết trình về vấn đề: Lẽ sống của tuổi trẻ đối với cơ hội, thách thức của đất nước
**\* Bài nói mẫu tham khảo:**
Em chào cô và các bạn. Em tên là………………...Em xin phép trình bày bài làm của mình với đề bài Lẽ sống của tuổi trẻ đối với cơ hội, thách thức của đất nước.
Lẽ sống là một thứ tuyệt nhiên cần phải có trong mỗi người, đặc biệt là trong giới trẻ. Lẽ sống đúng đắn sẽ dẫn chúng ta đến với mục đích cao cả, bởi vậy lẽ sống là một điều rất quan trọng. Nó không chỉ ảnh hưởng đến cuộc đời của chính chúng ta mà còn là vận mệnh của cả một đất nước.
Trong những năm kháng chiến chống giặc ngoại xâm, cũng chính từ lẽ sống cao đẹp, từ sự đồng lòng, sống chết cùng chung lí tưởng – Độc lập, tự do của Tổ quốc, dân tộc ta đã giành biết bao chiến thắng huy hoàng. Trước biết bao gian nan, thử thách, con người ta vẫn tiếp bước đi lên, lớp người này ngã xuống, lớp người khác khác lại tiếp tục anh dũng đấu tranh. Đó là sức mạnh của lẽ sống.
Thời chiến tranh là vậy, trong thời đại hòa bình ngày nay, lẽ sống trong giới trẻ có vị trí vai trò quan trọng đối với sự phát triển đất nước. Đầu tiên, một lẽ sống đúng đắn có thể giúp đất nước phát triển, vươn tầm quốc tế. Trong thời đại 4.0, vi tính cho phép giới trẻ chúng ta nối kết với mọi người, đối thoại trực tiếp, công khai bình đẳng với những người đồng lứa tuổi ở bất cứ góc bể chân trời nào. Nhờ vào điều kiện thuận lợi đó, giới trẻ có thêm rất nhiều nguồn thông tin học hỏi, phát huy tính sáng tạo, dễ dàng hơn đến với tinh hoa văn hóa nhân loại. Sử dụng những tri thức đó làm hành trang để xây dựng và phát triển đất nước ngày một giàu mạnh. Thứ nữa, với lẽ sống hướng về Tổ quốc cùng lòng yêu nước nồng nàn, giới trẻ có thể hợp lực đánh tan những thế lực thù địch. Điển hình như những chiêu trò hòng chứng minh hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa không thuộc chủ quyền Việt Nam. Rất nhiều bạn trẻ đã sử dụng chính thuận lợi của mạng lưới toàn cầu, để tuyên truyền Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam, lên án, tẩy chay những nghệ sĩ hay những bộ phim có “đường lưỡi bò”. Đó là những hành động đáng ca ngợi.
Trái với điều đó, nếu giới trẻ xác định không đúng lẽ sống của mình sẽ đưa đến nhiều thách thức cho đất nước. Chúng ta đã bước vào thế kỷ XXI, một thế kỷ được mệnh danh là kỷ nguyên của toàn cầu hoá hay còn gọi là thời đại văn minh trí tuệ. Qua những phương tiện truyền thông, qua quan sát thực tế và qua kinh nghiệm tiếp cận cụ thể, chúng ta có cảm nhận rất rõ đa số giới trẻ hôm nay đang chìm đắm trong cơn lốc đầu tư, cơn lốc hưởng thụ và thực dụng dưới nhiều hình thức. Chạy theo những phong trào vô nghĩa, dễ dàng bị chi phối dẫn đến sự len lỏi của thế lực thù địch hòng chia rẽ nội bộ, gây rối loạn đất nước. Phá hủy tư duy và mụ mị hóa một thế hệ vốn là chủ nhân tương lai của đất nước.
Trước vấn nạn đó, cần phải đưa ra những giải pháp giúp bạn trẻ xác định đúng lẽ sống vừa lập thân vừa kiến quốc. Trước hết, thế hệ trẻ cần phải chăm chỉ, sáng tạo, có mục đích và động cơ học tập đúng đắn, học tập để mai sau xây dựng đất nước, hiểu được học tập tốt là yêu nước. Qua đó, một thế hệ trẻ có tri thức sẽ đóng vai trò rất quan trọng trong việc hình thành nguồn nhân lực chất lượng cao, có đầy đủ kiến thức, kỹ năng để thích ứng với những bước phát triển mới trong khoa học và công nghệ. Bên cạnh đó, thông qua tri thức, giới trẻ có thể trang bị cho mình năng lực hội nhập, kiến thức, trình độ ngoại ngữ, tin học, kỹ năng, tác phong công nghiệp, đồng thời hiểu biết tình kinh tế, chính trị, xã hội và văn hóa thế giới.
Thứ hai, cần tích cực rèn luyện đạo đức, tác phong; lối sống trong sáng, lành mạnh, tránh xa các tệ nạn xã hội; biết đấu tranh chống các biểu hiện của lối sống thực dụng, xa rời các giá trị văn hoá - đạo đức truyền thống của dân tộc. Giới trẻ Việt Nam phải luôn tỉnh táo, kiên quyết chống lại và bài trừ những hành vi suy thoái đạo đức, dũng cảm lên án các tệ nạn xã hội. Đón nhận các sản phẩm nước ngoài một cách có chọn lọc, tránh lối sống sính ngoại. Để gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, các bạn trẻ phải tự rèn luyện, nâng cao ý thức.
Thứ ba, luôn nâng cao nhận thức chính trị, học tập chủ nghĩa Mác – Lênin, học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Tuyên truyền đến người thân, bạn bè có cách tiếp nhận thông tin đúng đắn và phải báo cáo ngay các trường hợp phản động, chống phá Nhà nước.
Lẽ sống là một giá trị quan trọng và cần được nuôi dưỡng. Mỗi người mà đặc biệt thế hệ trẻ, cần tạo dựng cho mình một lẽ sống tích cực, đúng đắn. Qua đó, con người ta có thể đi theo lẽ sống, đạt tới mục đích cao cả, đưa đến những giá trị cho chính bản thân và đất nước.
**Bài tiếp theo:**[Soạn bài Mưa xuân - Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-mua-xuan-canh-dieu-321777>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Mưa xuân](</soan-bai-mua-xuan-canh-dieu-321777>)
  * [Văn hoc và tác dụng chiều sâu trong việc xây dựng nhân cách văn hóa con người](</soan-bai-van-hoc-va-tac-dung-chieu-sau-trong-viec-xay-dung-nhan-cach-van-hoa-con-nguoi-canh-dieu-321782>)
  * [Toàn cầu hóa và bản sắc văn hóa dân tộc](</soan-bai-toan-cau-hoa-va-ban-sac-van-hoa-dan-toc-canh-dieu-321787>)
  * [Phân tích bài thơ Việt Bắc](</soan-bai-phan-tich-bai-tho-viet-bac-canh-dieu-321861>)
  * [Thực hành tiếng Việt trang 15](</soan-bai-thuc-hanh-tieng-viet-trang-151-canh-dieu-321863>)
  * [Viết bài nghị luận về vai trò của văn học đối với tuổi trẻ](</soan-bai-viet-bai-nghi-luan-ve-vai-tro-cua-van-hoc-doi-voi-tuoi-tre-canh-dieu-321867>)
  * [Nghe thuyết trình về một vấn đề văn học](</soan-bai-nghe-thuyet-trinh-ve-mot-van-de-van-hoc-canh-dieu-321869>)
  * [Hẹn hò với định mệnh](</soan-bai-hen-ho-voi-dinh-menh-canh-dieu-321872>)

