---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:43
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Đoạn văn ngắn 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch,nghị luận về ý thức làm việc có kế hoạch,nlxh về ý thức làm việc có kế hoạch,dàn ý nghị luận về ý thức làm việc có kế hoạch,nghị luận về sống và làm việc có kế hoạch,Viết đoạn văn về làm việc có kế hoạch hay nhất
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch
  * 2\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 11

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch
**\- Mở đoạn:** Tại phần đầu tiên của đoạn văn thì cần dẫn dắt vào vấn đề nghị luận là Ý thức làm việc có kế hoạch. Ví dụ như:
**\- Thân đoạn:** Trả lời những câu hỏi sau:
\+ Giải thích về ý thức làm việc có kế hoạch là gì?
\+ Bình luận về tại sao cần sống có ý thức làm việc có kế hoạch? Ý thức làm việc có kế hoạch sẽ đạt được những gì?
\+ Đánh giá về đời sống thực tế
\+ Bài học nhận thức và hành động
**\- Kết đoạn:** Khẳng định lại tầm quan trọng của ý thức làm việc có kế hoạch, liên hệ bản thân người viết bài.
### 2\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 1
Trong đời sống xã hội hiện nay, có rất nhiều người cứ gặp khó khăn là phàn nàn hay thậm chí là bỏ cuộc. Tuy nhiên, cũng có rất nhiều người sẵn sàng vượt qua những khó khăn, thử thách đó để đạt được kết quả tốt nhất. Ý thức làm việc có kế hoạch được hiểu biết là việc một người biết xác định được nhiệm vụ, công việc là gì, sau đó biết cách sắp xếp những công việc theo thứ tự từng ngày, từng tuần một cách hợp lý để bản thân và mọi người biết được nội dung công việc để thực hiện có kết quả, chất lượng. Để tiến hành mọi thứ được thuận lợi và thành công thì chúng ta nên tiến hành xác lập kế hoạch công việc. Việt xây dựng kế hoạch làm việc và thực hiện theo một kế hoạch đã được xác định sẵn đó là cách để bạn tiến đến thành công và đạt được kết quả như mong muốn. Thực hiện kế hoạch công việc đã được định sẵn sẽ giúp cho chúng ta chủ động nắm bắt được các tiêu chí làm việc, đồng thời còn tiết kiệm được thời gian, công sức và dễ dàng điều chỉnh lại khi cần thiết để đạt được hiệu quả cao trong công việc. Nếu như không có kế hoạch làm việc trước thì người thực hiện sẽ rất dễ bị mất phương hướng, mù quáng, bị động và có thể nặng nề hơn thất bại trong công việc. Do đó, ai cũng nên rèn luyện cho mình một thói quen làm việc có kế hoạch rõ ràng. Đầu tiên, để lập được kế hoạch làm việc, chúng ra cần phải tuân thủ những kỷ luật cơ bản trong công việc đó là xây dựng kế hoạch rõ ràng, cụ thể, đúng đắn. Và trong quá trình tiến hành công việc, nên có sự phân tích lại công việc, và nếu có sự sai sót thì nên dũng cảm điều chỉnh lại kế hoạch thực hiện. Đồng thời, chúng ta cũng phải biết cách hợp tác, phân công công việc cho mọi người, tuân thủ quy trình nhất định của một tập thể để công việc chung của cả nhóm sẽ đạt được kết quả cao nhất. Mỗi chúng ta hãy xác định rằng mục tiêu là đích đến và kế hoạch chỉ là phương tiện để hỗ trợ ta đi đến đích đó, do vậy hoàn toàn có thể điều chỉnh lại kế hoạch làm việc sao cho phù hợp nhất, hiệu quả nhất và tiết kiệm nhất. Sẽ không có bất cứ thành tựu nào được tạo nên từ sự cẩu thả của con người, bởi vậy, hãy luôn là người có ý thức lập kế hoạch công việc rõ ràng để tránh được những thất bại không đáng có.
### 3\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 2
Làm việc có kế hoạch là biết xác định nhiệm vụ, sắp xếp những công việc hằng ngày, hằng tuần một cách hợp lý để mọi người biết thực hiện đầy đủ, có hiệu quả, chất lượng. Muốn tiến hành công việc thuận lợi và thành công trong công việc, không thể không có kế hoạch. Xây dựng kế hoạch làm việc và làm việc theo một kế hoạch định sẵn là nguyên tắc để chắc chắn bạn có thể đạt được kết quả mong muốn. Làm theo kế hoạch không những giúp chúng ta chủ động hơn khi tiến hành mà còn tiết kiệm được thời gian, công sức, dẽ dàng điều chỉnh và đạt hiệu quả cao trong công việc. Người làm việc mà không có kế hoạch là làm việc mù quáng, bị động, rất dễ đi lạc hướng, làm hư hại và thường nhận lấy thất bại. Ai cũng cần rèn luyện cho mình thói quen làm việc có kế hoạch. Trước hết, cần phải tuân thủ kỉ luật trong công việc, xây dựng kế hoạch làm việc cụ thể và đúng đắn trước khi tiến hành. Trong quá trình tiến hành công việc, cần xem xét kĩ lưỡng, nếu cần điều chỉnh thì dũng cảm thực hiện. Biết hợp tác, phân công và tuân thủ quy trình chung của tập thể để đưa công việc chung đến kết quả cao nhất. Hãy lấy mục tiêu làm đích đến, còn kế hoạch có thể điều chỉnh sao cho phù hợp nhất, hiệu quả nhất, tiết kiệm nhất. Không có thành tựu nào được tạo nên bởi sự cẩu thả của con người. Bởi thế, hãy luôn làm việc có kế hoạch để tránh được những thất bại đáng tiếc.
### 4\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 3
Trong thực tế, sự may mắn là yếu tố phụ, không lặp lại và nó luôn nằm ngoài khả năng dự đoán của mọi người. Vì vậy, không thể chỉ dựa vào may mắn để thực hiện công việc, hãy lập kế hoạch cho công việc đó vì nếu không có kế hoạch thì sẽ rất khó để thành công. Kế hoạch làm việc là một yếu tố vô cùng cần thiết trong cuộc sống của mỗi người. Để thực hiện được tốt nhất công việc của mình thì nhất định bạn phải vạch ra cho mình những kế hoạch rõ ràng, cụ thể và khoa học. Kế hoạch cá nhân hay còn được gọi là bản dự kiến, đây là việc một cá nhân vạch rõ ra những cách thức thực hiện công việc, phân bổ thời gian thực hiện một cách hợp lý, chi tiết để có thể hoàn thành được một công việc nhất định nào đó. Kế hoạch làm việc chính là định hướng để một cá nhân dựa vào và điều chỉnh khi có sự chệch hướng. Có thể hình dung rằng kế hoạch làm việc chính là một phương tiện, một con đường dẫn bạn một địa điểm nào đó mà bạn nhất định phải đến. Việc lập kế hoạch làm việc trước khi thực hiện công việc đó có vai trò vô cùng quan trọng đối với sự thành công của bạn trong vấn đề đó. Đầu tiên, kế hoạch làm việc sẽ giúp chúng ta biết được các công việc cần phải làm là gì, phối hợp thời gian ra sao cho hợp lý, mọi người có vai trò gì trong công việc của chúng ta để tránh bị rơi vào thế bị động hay bỏ quên, bỏ sót những công việc phải làm. Trong mỗi bản kế hoạch thì cần phải nêu rõ những rủi ro, sai lầm có thể xảy ra để ta có thể làm tốt nhất công việc hiện tại và tránh được thất bại xảy ra. Nhờ vào việc có kế hoạch làm việc mỗi người sẽ thực hiện công việc được chủ động hơn, khoa học hơn và tiết kiệm thời gian hơn và kết quả đạt được chắc chắn là công việc sẽ được tiến hành thuận lợi và đạt kết quả cao. Trong quá trình thực hiện kế hoạch công việc thì sự điều chỉnh lại những công việc chưa được phù hợp và xác định lại khả năng, lợi ích của công việc là hoàn toàn bình thường và cần thiết. Và có khi, chính sự thay đổi kế hoạch đó lại khiến cho mỗi chúng ta có thêm nhiều cơ hội mới từ việc nhìn nhận và nắm bắt rõ những định hướng đã được trình bày sẵn có. Ngoài ra, có ý thức xây dựng kế hoạch làm việc sẽ giúp chúng ta tự tin hơn, tỉnh táo và chủ động hơn trong công việc, được mọi người yêu quý và kết quả đạt được sẽ tốt nhất có thể. Không những thế, khi có một kế hoạch cụ thể rõ ràng còn giúp chúng ta tiết kiệm được công sức, thời gian, tiền bạc và tránh được những rủi ro không đáng có. Một người làm việc có kế hoạch, lộ tình rõ ràng thì sẽ luôn hoàn thành tốt công việc được giao, tạo được động lực to lớn và niềm tin tưởng tuyệt đối của mọi người. Để được mọi người ghi nhận là thực hiện công việc có kế hoạch thì bước đầu tiên chính là lập kế hoạch.Tại đây, chúng ta cần xác định rõ ràng những yêu cầu, nội dung và quỹ thời gian của công việc cần tiến hành. Khi đã xác định được các vấn đề trên thì chúng ta cần phải tiến hành hoạch định những công việc cụ thể để xây dựng kế hoạch cụ thể, sao cho kế hoạch đó phù hợp với bản thân người tạo dựng, phù hợp với hoàn cảnh và cả công việc cần thực hiện. Mỗi bản kế hoạch đều phải có một số nội dung cơ bản như: công việc phải làm, cách thức thực hiện và thời gian thực hiện được phân bổ như thế nào ... Bên cạnh đó, để cho cặn kẽ thì người lập kế hoạch hoàn toàn có thể dự kiến thêm mức độ hoàn thành công việc, những vấn đề có thể phát sinh, cách giải quyết những phát sinh đó để tiến hành công việc được chủ động hơn. Nếu muốn đạt được thành công cao nhất trong mọi việc dù đó là công việc lớn hay nhỏ thì cũng cần phải có kế hoạch. Việc nắm bắt và xây dựng kế hoạch cho nhiều công việc nhỏ khác nhau thì chắc chắn chúng ta sẽ có được kế hoạch cho những công việc lớn bởi "Đi nhiều sẽ thành lối". Thực hiện công việc mà đã có kế hoạch thì sẽ khiến ta cảm thấy yên tâm hơn bởi có thể nhìn rõ toàn bộ công việc, các giai đoạn thực hiện từ đó mà có những sự điều chỉnh hiệu quả khi có sai sót trong các bước của kế hoạch xảy ra. Đã có người từng nói "Thành công sẽ không đến từ cách bạn nghĩ, nó chỉ đến từ cách mà bạn tiến hành", do đó việc thực hiện công việc có kế hoạch chính là cách làm thông minh và đòi hỏi tính kiên trì và sự nỗ lực ở chính các bạn.
### 5\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 4
Sống và làm việc có kế hoạch đã giúp em luôn luôn thành công trong sự nghiệp và cuộc sống , dễ hòa nhập , gần gũi với mọi người xung quanh , luôn đc mn yêu mên và quý trọng . Tạo cho ta 1 sức mạnh để vượt qua khó khăn Lập một kế hoạch cá nhân có tầm quan trọng quyết định đối với thành công của cá nhân ấy trong công việc. Trước hết, kế hoạch cá nhân giúp chúng ta hình dung trước các công việc cần làm, phân phối thời gian hợp lí để tránh bị động, bỏ quên, bỏ sót các công việc cần làm. Trong mỗi kế hoạch cá nhân, mọi dự định, dự kiến về công việc đã dduwwocj xác định. Ngoài ra, ở mỗi kế haochj cá nhân cần vạch rõ những rủi ro, sai lầm có thể có giúp ta làm tốt công việc, tránh được thất bại. Nhờ có kế hoạch cá nhân giúp ta làm việc khoa học, chủ động trong công việc, đảm bảo cho công việc được tiến hành thuận lợi và đạt kết quả. Cùng với quá trình làm việc ấy là sự điều chỉnh những việc chưa được, chưa phù hợp, xác định khả năng, lợi ích của công việc. Thậm chí còn mở ra những cơ hội mới từ việc nhìn rõ và làm chủ những định hướng đã vạch sẵn. Làm việc có kế hoạch giúp ta tự tin, chủ động, tỉnh táo trong công việc, đạt đến hiệu quả cao nhất. Không chỉ vậy, khi làm việc với một kế hoạchcụ thể còn giúp ta tiết kiệm được công sức, tránh được những tổn thất không đáng có. Người làm việc có kế hoạch luôn hoàn thành tốt công việc, tạo được động lực, niềm tin tưởng ở người khác.
### 6\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 5
Trong cuộc sống, việc lập kế hoạch là một yếu tố quan trọng để đạt được mục tiêu và thành công. Lập kế hoạch là khi ta đưa ra những điều cần làm, việc cần thực hiện và mục tiêu của bản thân. Và chắc chắn, mỗi người đều cần phải có kế hoạch riêng cho cuộc sống của mình. Đầu tiên, lập kế hoạch giúp chúng ta xác định được những mục tiêu và ước mơ mà chúng ta muốn đạt được. Nó lgiúp ta tạo ra phương hướng rõ ràng cho cuộc sống. Đồng thời, khi có kế hoạch, chúng ta tập trung và tổ chức công việc một cách hiệu quả hơn. Khi có một kế hoạch, chúng ta biết được những bước cần thực hiện để tiến gần đến mục tiêu của mình. Điều này giúp chúng ta tránh sự lúng túng khi bước đi trên hành trình và luôn tập trung vào những việc quan trọng nhất. Kế hoạch cũng giúp chúng ta quản lý thời gian một cách hiệu quả, tránh lãng phí thời gian vào những hoạt động không cần thiết. Kế hoạch cũng giúp chúng ta đưa ra những quyết định tỉnh táo và xác định ưu tiên. Điều này giúp chúng ta tránh bị lạc lối trong cuộc sống và không bị cuốn theo những thách thức và cám dỗ hàng ngày. Khi chúng ta có một kế hoạch, chúng ta cảm thấy rằng mình đang có kiểm soát và có khả năng vượt qua mọi trở ngại. Không phải ngẫu nhiên trong lịch sử, Đảng và Nhà nước lại đưa ra các chủ trương 5 năm lần thứ nhất, 5 năm lần thứ hai. Mục đích của việc đưa ra chủ trương chính là vì muốn lập kế hoạch, muốn chỉn chu nhất trong hành trình vì dân, vì nước. Do đó, hãy biết lập kế hoạch để làm con thuyền đúng đường. Và chắc chắn, chờ bạn sau kế hoạch, đó là quả ngọt thành công.
### 7\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 6
Kế hoạch cá nhân là bản dự kiến nội dung, là cách thức hành động và phân bố thời gian để hoàn thành một công việc nhất định nào đó. Kế hoạch cá nhan sẽ là định hướng để cá nhân hướng đến là theo và điều chỉnh nếu cần thiết. Có thể hình dung kế hoạch cá nhân giống như con đường dẫn bạn đến một địa điểm nào đó mà bạn cần đến. Lập một kế hoạch cá nhân có tầm quan trọng quyết định đối với thành công của cá nhân ấy trong công việc. Trước hết, kế hoạch cá nhân giúp chúng ta hình dung trước các công việc cần làm, phân phối thời gian hợp lí để tránh bị động, bỏ quên, bỏ sót các công việc cần làm. Trong mỗi kế hoạch cá nhân, mọi dự định, dự kiến về công việc đã được xác định. Ngoài ra, ở mỗi kế hoạch cá nhân cần vạch rõ những rủi ro, sai lầm có thể có giúp ta làm tốt công việc, tránh được thất bại. Nhờ có kế hoạch cá nhân giúp ta làm việc khoa học, chủ động trong công việc, đảm bảo cho công việc được tiến hành thuận lợi và đạt kết quả. Cùng với quá trình làm việc ấy là sự điều chỉnh những việc chưa được, chưa phù hợp, xác định khả năng, lợi ích của công việc. Thậm chí còn mở ra những cơ hội mới từ việc nhìn rõ và làm chủ những định hướng đã vạch sẵn. Đồng thời, chúng ta cũng phải biết cách hợp tác, phân công công việc cho mọi người, tuân thủ quy trình nhất định của một tập thể để công việc chung của cả nhóm sẽ đạt được kết quả cao nhất. Mỗi chúng ta hãy xác định rằng mục tiêu là đích đến và kế hoạch chỉ là phương tiện để hỗ trợ ta đi đến đích đó, do vậy hoàn toàn có thể điều chỉnh lại kế hoạch làm việc sao cho phù hợp nhất, hiệu quả nhất và tiết kiệm nhất. Sẽ không có bất cứ thành tựu nào được tạo nên từ sự cẩu thả của con người, bởi vậy, hãy luôn là người có ý thức lập kế hoạch công việc rõ ràng để tránh được những thất bại không đáng có. Lập một kế hoạch cá nhân có tầm quan trọng quyết định đối với thành công của cá nhân ấy trong công việc. Trước hết, kế hoạch cá nhân giúp chúng ta hình dung trước các công việc cần làm, phân phối thời gian hợp lí để tránh bị động, bỏ quên, bỏ sót các công việc cần làm.
### 8\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 7
Làm việc theo kế hoạch là biết xác định rõ nhiệm vụ, sắp xếp công việc hàng ngày, hàng tuần một cách hợp lý để mọi người có thể thực hiện đầy đủ, hiệu quả và chất lượng. Để tiến hành công việc một cách suôn sẻ và thành công, việc có một kế hoạch là không thể thiếu. Xây dựng kế hoạch làm việc và thực hiện theo kế hoạch đã đề ra là nguyên tắc để đảm bảo bạn có thể đạt được mục tiêu mong muốn. Làm theo kế hoạch không chỉ giúp chúng ta tự chủ hơn khi thực hiện công việc mà còn giúp tiết kiệm thời gian, công sức và đạt được hiệu quả cao trong công việc. Người làm việc mà không có kế hoạch là như làm việc mù quáng, bị động và dễ bị lạc hướng, gây tổn thất và thường dẫn đến thất bại. Mọi người đều nên rèn luyện cho bản thân thói quen làm việc theo kế hoạch. Đầu tiên, cần tuân thủ kỷ luật trong công việc, xây dựng kế hoạch làm việc cụ thể và chính xác trước khi thực hiện. Trong quá trình thực hiện công việc, cần phải xem xét kỹ lưỡng và dũng cảm điều chỉnh nếu cần thiết. Biết hợp tác, phân công và tuân thủ quy trình chung của nhóm để mang lại kết quả cao nhất cho công việc chung. Hãy đặt mục tiêu làm hướng đi và điều chỉnh kế hoạch sao cho phù hợp nhất, hiệu quả nhất và tiết kiệm nhất. Không có thành công nào được tạo ra từ sự cẩu thả. Vì vậy, hãy luôn làm việc theo kế hoạch để tránh những thất bại đáng tiếc.
### 9\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 8
Trong xã hội hiện đại, không ít người gặp khó khăn là lập tức phàn nàn hoặc bỏ cuộc. Ngược lại, nhiều người khác lại kiên trì vượt qua thử thách để đạt được thành công. Ý thức làm việc có kế hoạch chính là khả năng xác định nhiệm vụ cụ thể, tổ chức công việc theo từng ngày, tuần một cách hợp lý, giúp cá nhân và nhóm thực hiện công việc hiệu quả và đạt chất lượng cao. Lên kế hoạch chi tiết cho công việc giúp tiết kiệm thời gian, công sức và dễ dàng điều chỉnh khi cần thiết. Thiếu kế hoạch có thể dẫn đến sự lúng túng, thiếu phương hướng và thậm chí thất bại. Do đó, việc rèn luyện thói quen lập kế hoạch rõ ràng là cần thiết. Để xây dựng kế hoạch hiệu quả, cần tuân thủ các nguyên tắc cơ bản và sẵn sàng điều chỉnh khi cần. Đồng thời, cần biết hợp tác và phân công công việc hợp lý để đạt hiệu quả tối ưu. Kế hoạch chỉ là công cụ hỗ trợ, không phải mục tiêu cuối cùng, và có thể điều chỉnh để phù hợp với thực tế. Sự thành công không thể đến từ sự lơ là, vì vậy hãy luôn duy trì ý thức lập kế hoạch cẩn thận để tránh thất bại không đáng có.
### 10\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 9
Trên thực tế, may mắn chỉ là yếu tố phụ, không thể dự đoán và không lặp lại. Vì vậy, dựa vào may mắn để hoàn thành công việc là không đủ. Lập kế hoạch chi tiết là điều cần thiết để đạt được thành công. Một kế hoạch làm việc rõ ràng và cụ thể giúp cá nhân tổ chức công việc một cách hợp lý, phân bổ thời gian và tài nguyên hiệu quả. Kế hoạch không chỉ là bản hướng dẫn mà còn là công cụ điều chỉnh khi gặp sự cố. Việc lập kế hoạch giúp bạn làm việc chủ động, khoa học, tiết kiệm thời gian và đạt được kết quả tốt hơn. Trong quá trình thực hiện, việc điều chỉnh kế hoạch là bình thường và có thể mở ra cơ hội mới. Một kế hoạch chi tiết cũng giúp tiết kiệm công sức, thời gian và tiền bạc, đồng thời tăng cường sự tự tin và hiệu quả công việc. Để được công nhận là người làm việc có kế hoạch, hãy bắt đầu bằng việc xác định rõ yêu cầu, nội dung và thời gian của công việc. Hoạch định chi tiết các bước thực hiện, dự kiến những vấn đề phát sinh và cách giải quyết sẽ giúp bạn thực hiện công việc thành công hơn. Như câu nói 'Đi nhiều sẽ thành lối', việc lập kế hoạch cho các công việc nhỏ cũng giúp chuẩn bị cho những nhiệm vụ lớn hơn. Thành công không chỉ đến từ cách bạn nghĩ mà từ cách bạn thực hiện công việc có kế hoạch với sự kiên trì và nỗ lực.
### 11\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 10
Trong cuộc sống, việc lập kế hoạch là một yếu tố quan trọng giúp chúng ta đạt được mục tiêu và thành công. Kế hoạch giúp ta xác định mục tiêu, tạo phương hướng rõ ràng và tập trung vào việc quan trọng nhất. Nó cũng giúp quản lý thời gian hiệu quả và đưa ra quyết định tỉnh táo. Điều này giúp ta tránh bị lạc lối và vượt qua mọi trở ngại. Lập kế hoạch cũng là cách để ta cảm thấy có kiểm soát và tự tin vượt qua mọi khó khăn. Đừng quên rằng, Đảng và Nhà nước đã luôn lập kế hoạch 5 năm để chuẩn bị cho tương lai của đất nước. Hãy biết lập kế hoạch để con đường thành công trở nên rõ ràng hơn.
### 12\. Nghị luận xã hội về ý thức làm việc có kế hoạch mẫu 11
Trong cuộc sống của mỗi con người trước khi đặt ra một mục tiêu nào đó, thì phải đi kèm với hành động thực hiện nó một cách tốt nhất và khoa học nhất để đạt đến sự thành công. Ngoài những phẩm chất như kiên trì, nỗ lực hết mình thì đi kèm với nó là việc lập kế hoạch cho nó một cách khoa học và đầy đủ. Vậy ta có thể hiểu lập kế hoạch là gì? Lập kế hoạch là đưa ra định hướng, vạch ra một lộ trình cụ thể trong ngắn hạn hoặc dài hạn trước khi triển khai một mục tiêu, một đích đến cho bản thân. Người có kế hoạch là người sắp xếp công việc hàng ngày, hàng tuần hợp lí và khoa học. Biết lên kế hoạch và điều chính kế hoạch khi cần thiết. Quyết tâm vượt khó, kiến trì và sáng tạo thực hiện kế hoạch đề ra. Vậy tại sao ta phải lập kế hoạch trong cuộc sống? Lập kế hoạch trong cuộc sống giúp ta làm việc một cách khoa học, từ đó đạt được kết quả tốt đẹp. Lập kế hoạch trong khi thực hiện mục tiêu cũng là một thói quen tốt giúp ta sống trong khuôn khổ, kỉ luật của bản thân một cách nghiêm túc, không bị ảnh hưởng bởi những thói hư tật xấu. Giúp ta tự chủ được thời gian trong công việc, không bị rơi vào thế bị động khi có sự cố xảy ra bất ngờ. Lập kế hoạch giúp cho ta dần có lối suy nghĩ tư duy hơn, có cái nhìn bao quát về vấn đề và xử lí vấn đề một cách tốt nhất.\( tự lấy dẫn chứng nhé \). Ngược lại ta phê phán với những con người sống không có kế hoạch, có cái nhìn chủ quan với vấn đề, không có mục tiêu lâu dài cho bản thân, chỉ biết dựa dẫm vào người khác khi gặp sự cố. Sống không khoa học, không có kỉ luật. Khép lại vấn đề ta cần phải hiểu rõ tầm quan trọng của việc sống có kế hoạch. Là một học sinh đã có trong mình một mục tiêu, ngoài việc nỗ lực hết mình để đạt được mục tiêu thì em cần phải lập ra kế hoạch một cách chi tiết cụ thể và khoa học, có như thế mới có thể đạt được đến những thành công nhất định.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về mục đích trong học tập của học sinh ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

