---
url: https://vndoc.com/doan-van-cam-nhan-ve-mot-net-dep-cua-hinh-tuong-nguoi-linh-tay-tien-324585
title: Đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:29:39
description: Đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến,viết đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến,Đoạn văn cảm nhận về nét đẹp hình tượng người lính Tây Tiến,Đoạn văn trình bày cảm nhận của bạn về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến,ngữ văn 12,văn mẫu lớp 12,tây tiến,đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến,viết đoạn văn 150 chữ trình bày cảm nhận của bạn về một nét đẹp của hình tượng người lính tây tiến
---

# Đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến
## Viết đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 1
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 2
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 3
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 4
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 5
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 6
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 7
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 8
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 9
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 10

VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Đoạn văn cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến](<https://vndoc.com/doan-van-cam-nhan-ve-mot-net-dep-cua-hinh-tuong-nguoi-linh-tay-tien-324585>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 150 chữ\) trình bày cảm nhận của bạn về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 1
Hình tượng người lính Tây Tiến mang trong mình một nét đẹp rất riêng, đó là sự kiên cường và quyết tâm vượt qua những thách thức khó khăn. Dù đối diện với cuộc sống khắc nghiệt và môi trường chiến tranh khắc nghiệt, họ vẫn không ngừng chiến đấu với lòng dũng cảm và sự hy sinh. Người lính Tây Tiến với nét đẹp oai hùng nhưng cũng lãng mạn và vô cùng yêu đời. Hình ảnh họ, mặc dù không hoàn hảo, nhưng luôn toát lên vẻ mạnh mẽ và sự tự hào về lòng yêu nước. Điều này tạo nên một nét đẹp kiên trì và kiên nhẫn, góp phần làm nên vẻ quyến rũ và ý nghĩa sâu sắc của hình tượng người lính Tây Tiến trong tâm trí của người đọc.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 2
Trong bài thơ "Tây Tiến" của Quang Dũng, hình tượng người lính Tây Tiến hiện lên với nhiều vẻ đẹp khác nhau, trong đó nổi bật nhất là vẻ đẹp lãng mạn, hào hoa. Họ là những chàng trai trẻ, xuất thân từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau, nhưng đều có chung lòng yêu nước và tinh thần dũng cảm. Họ không ngại gian khổ, hiểm nguy, sẵn sàng chiến đấu hy sinh để bảo vệ Tổ quốc. Vẻ đẹp lãng mạn, hào hoa của người lính Tây Tiến được thể hiện qua nhiều chi tiết trong bài thơ. Họ yêu thiên nhiên, say mê trước cảnh đẹp hùng vĩ của núi rừng Tây Bắc: "Dốc lên khúc khuỷu dốc thăm thẳm", "Heo hút cồn mây, súng ngửi trời", "Ngàn thước lên cao, ngàn thước xuống", "Nhà ai Pha Luông mưa xa khơi". Họ cũng yêu văn hóa, nghệ thuật, thích ca hát, nhảy múa: "Doanh trại bừng lên hội đuốc hoa", "Kìa em xiêm áo tự bao giờ", "Khèn lên man điệu nàng e ấp", "Nhạc về Viên Chăn xây hồn thơ". Họ là những con người có tâm hồn phong phú, tinh tế, biết yêu thương và trân trọng cuộc sống. Tuy nhiên, cuộc sống của họ cũng đầy gian khổ, thiếu thốn và hiểm nguy. Họ phải đối mặt với thiên nhiên khắc nghiệt, với bom đạn kẻ thù: "Dốc lên khúc khuỷu dốc thăm thẳm", "Heo hút cồn mây, súng ngửi trời", "Ngàn thước lên cao, ngàn thước xuống", "Nhà ai Pha Luông mưa xa khơi". Dù vậy, họ vẫn giữ được tinh thần lạc quan, yêu đời và ý chí chiến đấu ngoan cường: "Sông Mã gầm lên khúc độc hành", "Rải rác biên cương mồ viễn xứ", "Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh", "Anh về đất. Sông Mã gầm lên khúc độc hành". Vẻ đẹp lãng mạn, hào hoa của người lính Tây Tiến đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng người đọc. Họ là những người anh hùng thầm lặng, góp phần vào công cuộc bảo vệ và xây dựng Tổ quốc.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 3
Dưới bàn tay tài hoa của tác giả Quang Dũng, bài thơ "Tây Tiến" đã khắc họa những người chiến sĩ cách mạng một cách oai hùng và thiêng liêng. Họ là những người không mọc tóc, không sợ nguy nan, đứng lên chống lại kẻ ác. Đối với họ, cái chết không đáng sợ bằng việc mất nước mất nhà. Dòng Sông Mã, qua tháng năm thăng trầm, đã chứng kiến bao nhiêu đồng chí ngã xuống. Trong tâm tư tình cảm của người lính cụ Hồ, quê hương là điều thiêng liêng. Những chiến sĩ gục lên súng mũ, bỏ quên đời, đã đối mặt với hiểm nguy và vắt sạch sức lực của mình. Nhiều người đã vào giấc ngủ vĩnh hằng, không thể kề vai bên đồng đội nữa. Dù gặp phải hoàn cảnh khó khăn, các chiến sĩ vẫn giữ cho mình tinh thần lạc quan, hướng về tương lai và cống hiến sức lực cả đời cho tổ quốc. Sự hi sinh của họ là vô cùng to lớn và mang giá trị lịch sử không thể phai nhòa.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 4
Bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng đã khắc họa thành công hình tượng người lính Tây Tiến với vẻ đẹp hào hoa, lãng mạn. Điều đó được thể hiện ở cái nhìn háo hức, say mê với cảnh sắc đẹp đẽ của thiên nhiên và con người Tây Bắc: Cái vẻ đẹp huyền ảo của núi rừng Tây Bắc trong tâm hồn người lính trẻ là những bông hoa về trong đêm hơi của xứ Mường, là hình ảnh của những làn khói nghi ngút từ bát cơm thơm dẻo, từ những mùa em – mùa của những cánh đồng bậc thang vàng óng, trĩu hạt cùng hương thơm lúa nếp cho bát xôi thơm dẻo. Những người lính xuất thân từ Hà thành cũng háo hức và say mê vẻ đẹp của buổi chiều lãng đãng mây bay. Người lính Tây Tiến hòa mình vào làn sương chập chờn bên núi của buổi chiều sương ấy, vào những hồn lau đang phất phơ theo chiều gió nơi bến bờ. Hẳn là phải tinh thế, tâm hồn thơ mộng lắm mới nhận thấy những vẻ đẹp bình dị như thế. Vẻ đẹp hào hoa lãng mạn cũng thể hiện trong nỗi nhớ của các anh với quê hương và con người nơi các anh gắn bó. Để rồi khi đêm về, những giấc mơ về Hà Nội thương nhớ, về người con gái Hà thành thanh lịch nền nã lại dội về trong nỗi nhớ đêm mơ Hà Nội dáng kiều thơm. Qua đó thấy rằng, người lính Tây Tiến ngoài việc khoác lên mình sức mạnh hào hùng bi tráng, thì chất chưa sâu bên trong hình ảnh sắt đá đấy là những trái tim mềm mại, là những tâm hồn lãng mạn dành cho quê nhà nói chung và đặc biệt dáng kiều thơm trong lòng nói riêng.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 5
Trong bài thơ "Tây Tiến" của Quang Dũng, hình tượng người lính Tây Tiến hiện lên với vẻ đẹp lãng mạn, hào hoa. Họ là những chàng trai trẻ, xuất thân từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau, nhưng đều có chung lòng yêu nước và tinh thần dũng cảm. Họ không ngại gian khổ, hiểm nguy, sẵn sàng chiến đấu hy sinh để bảo vệ Tổ quốc. Họ yêu thiên nhiên, say mê trước cảnh đẹp hùng vĩ của núi rừng Tây Bắc. Họ cũng yêu văn hóa, nghệ thuật, thích ca hát, nhảy múa. Họ là những con người có tâm hồn phong phú, tinh tế, biết yêu thương và trân trọng cuộc sống. Họ phải đối mặt với thiên nhiên khắc nghiệt, với bom đạn kẻ thù. Dù vậy, họ vẫn giữ được tinh thần lạc quan, yêu đời và ý chí chiến đấu ngoan cường. Họ là những người anh hùng thầm lặng, góp phần vào công cuộc bảo vệ và xây dựng Tổ quốc.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 6
Hình ảnh người lính Tây Tiến được Quang Dũng khắc họa trong nỗi nhớ bằng những hình ảnh bi tráng, bằng những nỗi sợ thực tế ở chiến trường. Quang Dũng viết rất nhẹ nhàng "Anh bạn dãi dầu không bước nữa/Gục lên súng mũ bỏ quên đời", có người lính chiến ngủ sau những chặng đường khó khăn gian khổ, nhưng đó cũng có thể là sự hy sinh của một người lính Tây Tiến. Họ xem cái chết nhẹ tựa lông hồng. Không chỉ vậy hình ảnh oai hùng, anh dũng của đoàn quân Tây Tiến còn ẩn hiện sau tiếng gầm thét của thác nước, của những loài hùm beo hổ báo ngự trị nơi núi rừng, bởi dẫu có gặp biết bao những nguy hiểm rình rập thì người lính Tây Tiến vẫn vững bước hành quân, vẫn giữ cho mình một tinh thần thép, họ vẫn đi hết chiến trường miền Tây Bắc, sang cả vùng Sầm Nứa của Lào, rồi vòng về vùng tây Thanh Hóa, có gì có thể cản được bước chân oai hùng ấy đâu.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 7
Qua bài thơ Tây Tiến của tác giả Quang Dũng hình ảnh những người chiến sĩ cách mạng được khắc họa một cách oai hùng, thiêng liêng nhất. "Đoàn binh không mọc tóc" ấy đã chẳng màng nguy nan đứng lên chống lại kẻ ác, cái chết đối với họ đã không còn đáng sợ, đáng sợ hơn cả là nước mất nhà tan. Dòng Sông Mã thăng trầm đã chứng kiến biết bao nhiêu đồng chí phải ngã xuống, những tâm tư tình cảm của người lính cụ Hồ đối với quê hương. “Gục lên súng mũ bỏ quên đời”, những hiểm nguy phải đối mặt đã vắt sạch sức lực của họ, nhiều chiến sĩ đã đi vào giấc ngủ vĩnh hằng và không thể kề vai bên đồng đội nữa. Dù có rơi vào hoàn cảnh nào các chiến sĩ vẫn giữ cho mình một tinh thần lạc quan, hướng về tương lai, cống hiến sức lực một đời cho tổ quốc.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 8
“Tây Tiến” là tác phẩm thơ đã đưa tên tuổi của Quang Dũng vào hàng đầu các nhà thơ thời kỳ chống Pháp. Với một hồn thơ đôn hậu, lãng mạn, phóng khoáng và tài hoa, ông đã thành công trong việc khắc họa hình tượng nghệ thuật của người lính giữa núi rừng Tây Bắc, vừa bi tráng vừa lãng mạn vô cùng. Đặc biệt với hình tượng đẹp của người lính Tây Tiến Đó là những mất mát, hi sinh, là những lần chia ly âm dương chẳng dám hẹn, nước mắt chực rơi nhưng phải “trừng mắt” nhìn về phía trước. Và Quang Dũng đã dành những cảm xúc chân thành nhất để viết:
“Anh bạn dãi dầu không bước nữa  
Gục lên súng mũ bỏ quên đời”
Hai tiếng “anh bạn” nghe sao thân thương mà chua xót quá, những đồng chí mới vai kề vai mà quay đi nhìn lại đã chẳng còn nữa. Từ láy “dãi dầu” kết hợp với hình ảnh hoán dụ “không bước nữa” để giảm đi sự đau thương của những người lính. Đồng đội vừa đập vai, bôi thuốc, vừa chia nhau bát cơm đang dần ngã xuống. Các anh biết đồng đội mình mạnh mẽ lắm. Vậy nên dẫu có ngã xuống cũng sẽ ở một tư thế hiên ngang nhất: “Gục lên súng mũ”, tim đã ngừng đập nhưng tâm hồn dành cho núi song vẫn còn đó. Anh đã quỳ xuống, ôm súng trong tay, đưa mắt hướng về đồng đội lần cuối. Bom đạn mù mịt che đi những người mà anh yêu quý. Cách nói giảm, nói tránh vốn dĩ đã làm giảm bớt sự buồn đau của sự việc, thế nhưng vẫn giữ được đúng tinh thần thép của những người lính. Khi họ dứt áo ra đi “quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh” là đã gạt tình yêu riêng sang một lối nhỏ, toàn tâm toàn ý cho tình yêu đất nước.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 9
Hi sinh mất mát trong chiến tranh là điều hiển nhiên, cũng là một điều cấm kỵ trong giới làm nghệ thuật lúc bấy giờ. Ấy vậy mà qua “Tây Tiến”, lý tưởng quên mình đó không còn sự bi lụy, thê lương
“Rải rác biên cương mồ viễn xứ  
Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh  
Áo bào thay chiếu anh về đất  
Sông Mã gầm lên khúc độc hành”
Có người nói cảm hứng của Quang Dũng đôi lúc sắp chìm vào trạng thái bi thương thì ngay lập tức được nâng đỡ bởi đôi cánh lý tưởng lãng mạn. Từ láy “rải rác” ở đầu câu thơ kết hợp với những từ Hán Việt như “biên cương” “viễn xứ” đã làm bức tranh nhuốm màu tang thương, một sự thật nghiệt ngã và đau lòng. Đối mặt với bom đạn tinh thần con người có cao đến mấy cũng chỉ tan xương nát thịt. Cuộc đời của những chàng trai trẻ mãi mãi bỏ lại nơi xa xôi. Dường như, họ đã phụ lòng chờ đợi của những người ở quê hương yêu dấu. Đảo cấu trúc “chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh” khiến cho giọt nước mắt bi thương kia được hong khô hẳn. Giờ đây chỉ còn tâm thế cầm chắc súng, hiên ngang sẵn sàng đấu tranh bảo vệ dân tộc. Hình ảnh hoán dụ “đời xanh” đã gây ra sự quên mình vì tổ quốc của người lính ở độ tuổi đẹp nhất họ cống hiến sức người thanh xuân của mình cho sự nghiệp của Tổ quốc. Đúng, đó chính là tinh thần trong câu “quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”. Từ phủ định “chẳng tiếc” để khẳng định tầm vóc lớn lao lý tưởng cao đẹp của binh đoàn Tây Tiến. Sương giăng hay khói lửa cũng chẳng làm mờ đi hình tượng người lính. Tính phi thường trong câu thơ còn nằm ngay ở cái chết.
## Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nét đẹp của hình tượng người lính Tây Tiến mẫu 10
Nhà phê bình Nguyễn Đăng Điệp đã từng nhận xét “Nếu như Chính Hữu viết về những chàng vệ quốc bằng bút pháp hiện thực thì Quang Dũng đã tái hiện vẻ đẹp của người lính bằng đôi cánh lãng mạn đem đến men say cho thi tứ, sự bay bổng của hình tượng. Nếu thiếu đi cái chất lãng mạn “Tây Tiến” cơ hồ sẽ mất đi vẻ đẹp toàn bích của nó”. Thật vậy bài thơ nổi bật lên với hình tượng người lính Tây Tiến trẻ trung, vui vẻ trong đêmliên hoan văn nghệ vui với đồng bào và cảnh sông nước miền Tây thơ mộng.
“Doanh trại bừng lên hội đuốc hoa  
Kìa em xiêm áo từ bao giờ  
Khèn lên man điệu nàng e ấp  
Nhạc về Viên Chăn xây hồn thơ”
Động từ “bừng lên” là một chi tiết đắt giá khiến cho đêm tối mịt bỗng bừng sáng với những âm thanh vui tươi, sôi động. Đó là những tâm hồn lạc quan vì không biết ngày mai có còn tiếp tục được sống hay không nên cháy hết mình trong đêm. Linh hồn của đêm văn nghệ là những cô gái vùng sơn cước bất ngờ xuất hiện trong những bộ xiêm áo lộng lẫy. Hai tiếng “kìa em” cùng với câu hỏi tu từ “tự bao giờ” đã diễn tả tâm trạng bất ngờ phấn khích của những người lính, vừa ngạc nhiên, thú vị vừa tinh nghịch, đáng yêu. Tuy vui vẻ là thế nhưng những người chiến sĩ vẫn không quên nhiệm vụ của mình, nhiệm vụ thiêng liêng tiến về phía trước phối hợp với nước bạn bảo vệ biên giới Việt – Lào. Vì vậy mà “nhạc về Viên Chăn xây hồn thơ”. Giọng thơ trở nên vui nhộn, hóm hỉnh, trẻ trung nhưng không làm mất đi tinh thần khí phách của người lính.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phân tích đoạn thơ thứ hai trong bài Tây Tiến](</cam-nhan-va-phan-tich-doan-tho-thu-hai-trong-bai-tay-tien-174815>)
  * [Phân tích đoạn 1 Tây Tiến](</phan-tich-doan-1-tay-tien-222282>)
  * [Phân tích đoạn 3 Tây Tiến](</phan-tich-doan-3-tay-tien-174913>)
  * [Phân tích cảm hứng lãng mạn và tinh thần bi tráng trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng](</phan-tich-cam-hung-lang-man-va-tinh-than-bi-trang-trong-bai-tho-tay-tien-cua-quang-dung-85655>)
  * [Đoạn văn cảm nhận về một nét đặc sắc trong hình thức biểu đạt của bài thơ Đàn ghi ta của Lor-ca](</doan-van-cam-nhan-ve-mot-net-dac-sac-trong-hinh-thuc-bieu-dat-cua-bai-tho-dan-ghi-ta-cua-lor-ca-324604>)
  * [Phân tích Đàn ghi ta của Lorca Hay Chọn Lọc](</phan-tich-dan-ghita-cua-lorca-89338>)
  * [So sánh bức tranh mùa thu của Đây mùa thu tới và Đất nước](</so-sanh-buc-tranh-mua-thu-cua-day-mua-thu-toi-va-dat-nuoc-324679>)

