---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-su-tiet-kiem-nao-y-nghia-bang-viec-tiet-kiem-thoi-gian-198404
title: Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian - Dàn ý + 18 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:02:07
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian,nghị luận xã hội,Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian,nghị luận về tiết kiệm thời gian,viết đoạn văn về tiết kiệm thời gian,ý nghĩa của việc tiết kiệm thời gian,nghị luận tiết kiệm thời gian,dẫn chứng về tiết kiệm thời gian,dàn ý về tiết kiệm thời gian,dàn ý nghị luận về tiết kiệm thời gian,lập dàn ý về tiết kiệm thời gian
---

# Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian
 _Dàn ý + 18 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian
  * II. Văn mẫu nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 11

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-su-tiet-kiem-nao-y-nghia-bang-viec-tiet-kiem-thoi-gian-198404>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>), mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian.
\(Học sinh lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình\).
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tiết kiệm thời gian: là việc mỗi con người sử dụng quỹ thời gian của mình thật hợp lí, học tập và làm việc năng suất, không dùng thời gian để làm những việc vô bổ.
b. Phân tích
• Nguyên nhân của việc tiết kiệm thời gian
Thời gian tuy vô hạn nhưng cuộc sống của con người hữu hạn, mỗi người chỉ có thời gian nhất định, nếu muốn làm được nhiều việc thì chúng ta phải cố gắng.
Thời gian qua đi thì sẽ không lấy lại được, nếu chúng ta lãng phí thì sẽ đánh mất đi những cơ hội quý giá và để lại sự hối tiếc cho chính bản thân mình về sau.
Nếu lãng phí thời gian, chúng ta không chỉ làm ảnh hưởng đến công việc của bản thân mà còn gây ảnh hưởng đến người khác.
• Lợi ích của việc tiết kiệm thời gian
Khi chúng ta biết tiết kiệm và sử dụng quỹ thời gian hợp lí, chúng ta sẽ làm được nhiều việc có ích cho bản thân mình và xã hội.
Khi chúng ta biết nắm bắt thời gian thì sẽ không phải hối tiếc về sau này.
Việc quý trọng thời gian của bản thân mình sẽ giúp chúng ta có nhận thức đúng đắn và quý trọng thời gian của người khác.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng để làm minh chứng cho việc tiết kiệm và biết sử dụng thời gian hợp lí trong bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, xác thực được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn rất nhiều người chưa biết quý trọng thời gian, lãng phí thời gian vào những việc làm vô ích, bỏ lỡ nhiều cơ hội quý báu. Lại có những người sử dụng quỹ thời gian của mình chưa hợp lí, hiệu quả công việc chưa cao… những người sẽ mất nhiều thời gian hơn để đến với thành công, thậm chí khó có thể có được thành công cho bản thân mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 1
Mỗi con người sinh ra, lớn lên và mất đi như một quy luật tự nhiên của cuộc sống. Chính vì thế, chúng ta hãy sống thật tốt, thật trọn vẹn để không phải hối tiếc về những gì đã qua. Để sống được trọn vẹn cuộc sống của mình, trước hết ta cần hiểu, trân trọng những giá trị và tiết kiệm thời gian, bởi lẽ: “Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian”. Thời gian vô cùng quan trọng, quý giá thời gian đối với cuộc sống con người. Mỗi người chỉ có một quỹ thời gian nhất định, chúng ta cần phải trân trọng quỹ thời gian của chính mình. Mỗi ngày chỉ có hai mươi tư giờ, người biết quý trọng thời gian sẽ làm được nhiều việc có ích hơn trong khoảng thời gian đó so với người không trân trọng thời gian, từ đó tạo ra nhiều giá trị, lợi ích hơn cho xã hội. Thời gian tuy vô hạn nhưng cuộc sống của con người hữu hạn, mỗi người chỉ có thời gian nhất định, nếu muốn làm được nhiều việc thì chúng ta phải cố gắng. Một điều mà ai cũng nhận ra đó là khi thời gian qua đi thì sẽ không lấy lại được, nếu chúng ta lãng phí thì sẽ đánh mất đi những cơ hội quý giá và để lại sự hối tiếc cho chính bản thân mình về sau. Hơn nữa việc lãng phí thời gian, chúng ta không chỉ làm ảnh hưởng đến công việc của bản thân mà còn gây ảnh hưởng đến người khác, có khi là cả một tập thể, một xã hội thu nhỏ. Khi chúng ta biết tiết kiệm và sử dụng quỹ thời gian hợp lí, chúng ta sẽ làm được nhiều việc có ích cho bản thân, xã hội và sẽ không phải hối tiếc về sau này. Việc quý trọng thời gian của bản thân mình sẽ giúp chúng ta có nhận thức đúng đắn và quý trọng thời gian của người khác, thúc đẩy xã hội phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều người chưa biết quý trọng thời gian của chính mình cũng như của người khác, lãng phí thời gian vào những việc làm vô ích, bỏ lỡ nhiều cơ hội quý báu. Lại có những người nhận thức được tầm quan trọng của thời gian nhưng chưa biết cách tận dụng thời gian của mình một cách hiệu quả,… những người này khó có được thành công và sớm bị xã hội đào thải. Mỗi người để sống được trọn vẹn cuộc đời của mình cần phải cố gắng và nỗ lực rất nhiều. Một trong những nhân tố quyết định chính là thời gian, chính vì vậy hãy trân trọng thời gian của bản thân cũng như của người khác ngay từ hôm nay.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 2
Tài nguyên lớn nhất và có giá trị nhất của con người chính là thời gian. Bởi thế, “không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian” \(Cac-mac\). Quả thật là một câu nói vô cùng ý nghĩa và bổ ích. Mặc dù vậy, trên thế giới vẫn có nhiều người lãng phí quá nhiều thời gian quý báu của mình.
Tiết kiệm thời gian là sử dụng thời gian cho những công việc mang lại ý nghĩa chân thực trong chính cuộc sống của mỗi chúng ta và cho người khác. Tiết kiệm thời gian là không phưng phí thời gian cho những công việc vô nghĩa, không mang lịa lợi ích gì.
Thời gian là vô giá. Không có gì có thể đánh đổi được thời gian trong cuộc đời bạn. Thời gian một đi không trở lại. Hãy tiết kiệm thời gian khi bạn còn có thể. Bởi lẽ, khi tiết kiệm thời gian thì ta có thể thực hiện được nhiều công việc quan trọng hơn. Dĩ nhiên, khi bạn tiết kiệm thời gian, bạn sẽ có nhiều thời gian hơn để tận hưởng các giá trị trong cuộc sống này.
Tiết kiệm thời gian và dùng nó để tạo ra các giá trị hữu ích cho bản thân và cho cuộc sống. Con người ai cũng có giới hạn của họ và họ đều cần có những phút giây nghỉ ngơi để có thể bắt đầu làm việc một cách thoải mái và hiệu quả nhất. Bên cạnh đó, không ít người đã lợi dụng lý do này để có thể vui chơi vô bờ bến. Điển hình là những người Việt Nam chúng ta. Hiện nay, nhiều người dân Việt Nam đang rất vui mừng vì chiến thắng của đội bóng nước nhà. Nhưng không phải vì thế mà họ lại bỏ đi quá nhiều thời gian của mày chỉ để sử dụng cái cớ này để có thể có được những phút giây thoải mái này với người thân và bạn bè và bỏ hẳn đi những công việc mà họ đang làm dở.
Chính lòng kiên nhẫn và thời gian sẽ làm được nhiều hơn là sức mạnh hay nhiệt huyết. Sức mạnh chỉ để thể hiện khi bản thân cần tốc độ để chiến thắng. Nhiệt huyết chỉ để cỗ vũ đám đông. Lòng kiên nhẫn để khuất phục khó khăn. Thời gian là cái để chiến thắng cuối cùng. Không có thời gian và kiên nhẫn, sức mạnh trở nên vô nghĩa, nhiệt huyết cũng không còn giá trị gì.
Việt Nam là một đất nước đang phát triển và đang trên con đường sánh vai với các cường quốc trên thế giới. Quá trình hội nhập với thế giới để tìm kiếm cơ hội đang diễn ra rầm rộ và sôi nổi hơn bao giờ hết. Những cơ hội chỉ đến có một lần, nếu không kịp thời nắm bắt sẽ làm trễ nhịp phát triển của đất nước. Vì thế chúng ta nên tiết kiệm thời gian của mình và sử dụng nó vào những việc vô bổ. Thay vào đó chúng ta nên sử dụng công sức và thời gian của mình để xây dựng đất nước. Để một ngày nào đó không xa, Việt Nam chúng ta sẽ trở thành một cường quốc trên thế giới.
Người thành công là người biết nắm bắt cơ hội. Cơ hội chỉ đến trong một khoảnh khắc nào đó, nếu không nắm bắt ngay nó sẽ đi qua ngay lập tức. Cuộc sống sẽ ra sao nếu chúng ta cứ tiếp tục lười biếng và lãng phí thời gian của mình vào những việc vô bổ. Chúng ta sẽ ngay lập tức bỏ lỡ những cơ hội quý báu nhất của mình. Chính vì thế chúng ta cần phải rèn luyện cho mình một thói quen luôn thực hiện nhiệm vụ và giao nộp chúng đúng thời điểm.
Đừng sống bằng cuộc đời của người khác trong khi bạn không có đủ thời gian cho chính mình. Đừng cố thực hiện theo những giáo điều vốn đã cũ kĩ, lạc hậu và không còn giá trị nào nữa. Đừng sống bằng quá khứ huy hoàng khi bạn có thể tạo ra một tương lai tốt hơn. Đừng để những âm thanh cao giọng, hồ đồ lấn át giọng nói của bạn đi. Hãy giữ lấy sự can đảm để đi theo trái tim và trực giác. Chúng biết bạn thực sự muốn trở thành con người như thế nào. Chính thời gian và lòng tin của chính bạn mới là nguồn sức mạnh tạo ra mọi thứ bạn muốn.
Đối với tuổi trẻ, thời gian là cái không thể nào đánh đổi được. Là học sinh chúng ta hãy luôn biết tiết kiệm thời gian vào những việc vô bổ mà phải ra sức phấn đấu học tập để sau này có thể góp công xây dựng đất nước. Chúng ta cần phải hạn chế lại việc chơi quá nhiều các trò chơi trực tuyến vì nó sẽ là một thức thuốc nghiện mà bạn sẽ không bao giờ có thể bỏ được.
Thời gian là vàng bạc, là giá trị không thể đánh đổi được, bởi thế phải luôn biết tiết kiệm nó. Người nào đang lãng phí thời gian tức là họ chưa sống cuộc sống đích thực. Lãng phí thời gian chính là sự lãng phí lớn nhất của con người. Bởi thế, tiết kiệm thời gian là một nhiệm vụ cần được thực hiện ngay nếu ta còn mong muốn xây dựng một cuộc đời đầy ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 3
Cuộc sống của con người mỗi ngày một thay đổi, của cải vật chất ngày càng nhiều nhưng tài nguyên thiên nhiên không phải là vô tận. Nếu chúng ta không biết tiết kiệm thì làm ra bao nhiêu cũng hết. C.Mac nói: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian”. Câu nói của Cac Mac khẳng định thời gian là quý nhất.
Trước hết, chúng ta phải hiểu thế nào là tiết kiệm?. Tiết kiệm là một trong những phẩm chất cơ bản của con người. Tiết kiệm là sử dụng tiền bạc, của cải vật chất, sức lao động, thời gian… một cách hợp lí, đúng mức, không lãng phí.
Tiết kiệm không phải là bủn xỉn, keo kiệt, không phải là coi trọng đồng tiền một cách quá đáng, việc cần chi tiêu cũng không dám chi tiêu, gặp lúc cần đóng góp cũng không đóng góp.
Tiết kiệm cũng không phải là dè xẻn, để dành, cất kín tiền bạc dư thừa mà ngược lại, cần làm cho nó sinh sôi nảy nở. Người dân nào cũng có tiền chưa dùng đến, nên đem gửi vào ngân hàng, vào quỹ tiết kiệm, sẽ ích nước lợi nhà, theo tinh thần của câu khẩu hiệu: “Tiết kiệm là quốc sách”.
Các Mac nói: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian” bởi vì thời gian gắn liền với từng con người và từng việc cụ thể. Muốn hoàn thành một công việc nào đó, dù lớn hay nhỏ, chúng ta đều cần phải có thời gian. Ví dụ: học sinh học năm năm thì hết bậc Tiểu học, bốn năm thì hết bậc Trung học cơ sở, ba năm mới hết bậc Trung học phổ thông. Người nông dân sau ba tháng gieo trồng, chăm sóc mới thu hoạch được một vụ lúa. Không có thời gian thì chúng ta không làm được việc gì cả. Từ xưa, dân gian cũng đã khẳng định : “Thì giờ là vàng bạc”.
Vậy thời gian là yếu tố quan trọng không thể thiếu để chúng ta học tập, lao động và tạo ra những của cải vật chất, tinh thần quý giá cho cá nhân, cho xã hội. Sử dụng một khoảng thời gian cho một công việc nào đó nhưng không đạt kết quả theo ý muốn thì ta buộc phải làm lại từ đầu. Như vậy là ta đã đánh mất thời gian, đánh mất một phần của cuộc đời mình.
Trong quãng đời đi học, nếu chúng ta lười biếng, không chịu nghe theo lời dạy bảo của cha mẹ, thầy cô thì liệu khi bước vào đời, chúng ta có đủ năng lực để tự nuôi sống bản thân và đóng góp cho xã hội? Lúc ấy, dẫu có muốn học lại từ đầu thì chắc cũng không dễ dàng gì.
Sử dụng thời gian để học tập tốt, lao động tốt thì chúng ta sẽ tạo ra nhiều của cải vật chất và tinh thần, góp phần dựng xây đất nước ngày càng giàu đẹp.
Có thời gian là có tất cả. Thời gian qua đi không lấy lại được. Mỗi con người chỉ có một quỹ thời gian nhất định để sống, học tập và lao động. Vậy trong suốt thời gian ấy, chúng ta phải làm gì để đến “khi nhắm mắt xuôi tay, không phải ân hận vì những năm tháng sống hoài sống phí?” \(“Thép đã tôi thế đấy” – Otsterropski\). Đó là câu hỏi lớn đặt ra cho cả đời người, do đó chúng ta phải biết quý thời gian mình đang sống.
Trong hoàn cảnh đất nước ta hiện nay, câu nói của Cac Mac càng có giá trị như một chân lí. Việt Nam vốn là một nước có nền kinh tế tiểu nông lạc hậu. Sau hai cuộc chiến tranh chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ kéo dài suốt mấy chục năm, nền kinh tế nước ta lại càng nghèo nàn, lạc hậu. Chính vì vậy, chúng ta cần tranh thủ thời gian để khôi phục và phát triển mọi lĩnh vực của đất nước. Kể từ ngày 30 tháng 4 năm 1975 cho đến nay, nhân dân ta đã bắt tay vào sự nghiệp xây dựng đất nước trong hòa bình theo đường lối đổi mới, mở cửa nên bước đầu đã có cuộc sống ấm no. Tuy vậy, Việt Nam vẫn là một trong những nước nghèo chậm phát triển so với các nước trong khu vực và trên thế giới.
Hiện nay, đi đôi với những cố gắng phát triển kinh tế, khoa học, kĩ thuật. Nhà nước ta đã đề cao chủ trương tiết kiệm trong toàn Đảng, toàn dân, coi tiết kiệm là quốc sách, là một trong những biện pháp cơ bản hàng đầu để xây dựng đất nước.
“Tiết kiệm là quốc sách”, bởi vì tiết kiệm đem lại lợi ích to lớn cho con người và xã hội. Với một quốc gia như Việt Nam thì tiết kiệm lại càng quan trọng và cần thiết. Tiết kiệm để tích lũy vốn, đẩy mạnh sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân, từng bước đưa đất nước đi lên. Chúng ta có thể huy động vốn từ nhiều nguồn như vay mượn của nước ngoài hay hợp tác đầu tư… nhưng nguồn vốn trong nước vẫn là cơ bản, mà nguồn vốn của nhân dân chỉ có được bằng cách chi tiêu hợp lí và tiết kiệm.
Tiết kiệm là việc làm vô cùng cần thiết. Đảng và Nhà nước kêu gọi các cơ quan, đoàn thể hãy tiết kiệm tối đa, không mua ô tô loại sang, không xây dựng công sở thật lớn, không trang bị những đồ dùng đắt tiền, không tổ chức tiệc tùng lãng phí… Những công trình lớn được xây dựng đúng tiến độ thi công, bảo đảm đúng chất lượng tốt tiết kiệm cho ngân quỹ quốc gia. Những cuộc họp đúng giờ, ngắn gọn là tiết kiệm thời gian. Một dây chuyền sản xuất hợp lí là tiết kiệm công sức lao động.
Tiết kiệm là biểu hiện của nếp sống văn minh, văn hóa. Xưa nay, những kẻ có thói xấu ném tiền qua cửa sổ đều mau chóng thất cơ lỡ vận, còn những người biết chi tiêu hợp lí và thực sự tiết kiệm thì ngày càng giàu có. Sinh thời, Hồ Chủ tịch đã căn dặn toàn dân phải “tiết kiệm thời giờ, sức lao động và tiền của”.
Mỗi người có những cách thức khác nhau để thực hành tiết kiệm. Chủ doanh nghiệp tiết kiệm tiền của, sức lao động, hợp lí hóa sản xuất. Người nội trợ chi tiêu hợp lí để tiết kiệm ngân quỹ gia đình. Còn học sinh chúng ta phải làm gì để thực hành tiết kiệm ? Điều quan trọng nhất là nên dành nhiều thời gian để: “Học, học nữa, học mãi”; phải biết sắp xếp một cách hợp lí giờ học, giờ chơi, giờ lao động. Giữ gìn trường lớp, bàn ghế, đồ dùng học tập… là tiết kiệm cho nhà trường. Bảo quản sách vở, quần áo, xe cộ để cha mẹ đỡ tốn tiền mua sắm cũng là tiết kiệm. Chăm chỉ học tập, lao động vừa là giúp đỡ cha mẹ, vừa là giúp đất nước tiết kiệm tiền của để đào tạo một con người. Có muôn ngàn cách để tiết kiệm, miễn là chúng ta phải có ý thức tự giác.
Câu nói của Cac Mac đúng với mọi hoàn cảnh, mọi quốc gia. Trong nhịp sống khẩn trương của thời đại công nghiệp, chúng ta lại càng phải thường quyên rèn luyện ý thức tiết kiệm.
Không chỉ tự mình thực hành tiết kiệm mà chúng ta nên vận động mọi người cùng hưởng ứng chủ trương tiết kiệm, chống lãng phí tiền của Nhà nước, nhất là lãng phí thời gian. Tiết kiệm không chỉ là việc làm quan trọng, cấp thiết mà còn là một trong những phẩm chất cần có của mỗi con người nếu muốn thành công trong sự nghiệp. Vì thế, ủng hộ chủ trương tiết kiệm của Nhà nước cũng là biện pháp để chúng ta rèn luyện phẩm chất tốt đẹp của con người mới.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 4
Mọi giá trị vật chất, mọi giá trị tinh thần trong xã hội xưa và nay, đều do con người làm ra, sáng tạo nên. Mọi giá trị ấy cần được sử dụng một cách hợp lí, trân trọng, không xa hoa lãng phí. Và phải tiết kiệm. Tiết kiệm như thế nào? Đây là ý kiến của Các Mác: “Mọi tiết kiệm suy cho cùng là tiết kiệm thời gian", Một ý kiến thật sâu sắc, chí lí.
Ta thường nghĩ tiết kiệm cơm, áo, gạo, tiền. Tiết kiệm mọi thứ của cải vật chất như vàng bạc châu báu. Đã mấy ai nghĩ đến tiết kiệm thời gian, như Mác nghĩ, Mác nói.
Tiết kiệm là thế nào? Hoàng Phê trong “Từ điển Tiếng Việt” đã giải nghĩa như sau: “Tiết kiệm là sử dụng dũng mức, không phí phạm sức lực, của cải, thời gian”. Qua đó, ta biết có ba thứ cần phải tiết kiệm, đó là tiết kiệm sức lực, tiết kiệm của cải, tiết kiệm thời gian. tại sao “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian ”?
Thời gian là vàng. Thời gian một đi không trở lại. Lời nói được nói ra, mũi tên được bắn đi và thời gian trôi qua không bao giờ trở lại được. Người xưa đã nhắc nhở như vậy.
Đời người rất ngắn và hữu hạn? Nhân sinh bách tuế. Nhưng đã mấy ai sống đến trăm năm? “Ba vạn sáu nghìn ngày là mấy/ Kiếp phù du trông thấy cũng nực cười” \(Cao Bá Quát\). Lượng thời gian: giây, phút, ngày, đêm, tuần, tháng, mùa, năm - thì lại là giống nhau, ai cũng như ai. Chỉ có cách sử dụng thời gian, quan niệm về thời gian của mọi người, của nhiều người, trong chúng ta chưa giống nhau, không giống nhau. Có người cho rằng: “Trâm năm là ngắn, một ngày dài ghê\!”. Có người lại nghĩ: “Thời gian thấm thoắt thoi đưa, như ngựa chạy, như nước chảy qua cầu ”.
Tiết kiệm thời gian là quan trọng nhất vì thời gian đi qua không bao giờ trở lại. Vả lại con người phụ thuộc vào thời gian, có thời gian mới có sự sống, và qua thời gian, con người mới sáng tạo ra mọi giá trị vật chất và mọi giá trị tinh thần. Thời gian là nhịp sống và cõi sống, nên “mọi tiết kiệm suy cho cùng là tiết kiệm thời gian
Tuổi thơ cần có thời gian để khôn lớn, trưởng thành. “Ba tháng biết lẫy, bảy tháng biết bò, chín tháng lò dò biết đi” \(Tục ngữ\). Tuổi thơ cần thòi gian để học tập, để trở thành con ngoan, trò giỏi. Thanh thiếu niên cần 12 năm, 15 năm, 20 năm học hành để trở thành tri thức. Phải siêng năng, chuyên cần, chăm chỉ học hành. Khổng chơi bời, lêu lổng, không lười học. Phải biết quý trọng thời gian, tiết kiệm thời gian, dành cho học tập. Nếu không sẽ bị dốt nát, ngu si, làm đầy tớ cho thiên hạ.
Lao động là vẻ vang. Lao động là sáng tạo. Nhờ lao động mà con người được ấm no, hạnh phúc, đất nước ngày một giàu có. Nhưng lao động cũng cần thời gian và phải tiết kiệm thời gian. Phải ngày làm 8 giờ. Phải thức khuya dậy sớm. Nhà nông phải một nắng hai sương, phải dầm mưa dãi nắng. Có tiết kiệm thời gian, có tranh thủ thời gian mới có ngô khoai đầy bồ, lúa đầy kho, mới no ấm:
_“Lao xao gà gáy rạng ngày,_  
_Vai vác cái cày, tay dắt con trâu._  
_Bước chân xuống cánh đồng sâu,_  
_Mắt nhắm mắt mở đuổi trâu ra cày._  
_Ai ơi bưng bát cơm đầy,_  
_Nhớ công hôm sớm cấy cày cho chăng? ”_
 _\(Ca dao\)_
Những năm 60, 70 của thế kỉ trước, tuy có nhũng câu khẩu hiệu rất đẹp, rất kêu như: “Hợp tác xã là nhà, xã viên là chủ”, nhưng nông dân cày, bừa,... theo kẻng, nên ruộng đất bị bỏ hoang, thiếu lương thực, phải ăn bo bo\! Thảm cảnh ấy là do bệnh “duy ý, cách quản lí áp đặt, bao cấp và nô lệ ngoại bang, là do không biết tiết kiệm thời gian và quý trọng sức người, sức của nhân dân. Các “dự án treo” hiện nay để hoang hóa, cỏ mọc hàng trăm, hàng nghìn ha đất màu mỡ của nông dân, trong lúc bà con dân cày đang thiếu đất đai để canh tác, đến địa phương nào ta cũng thấy rõ. Xây dựng các khu công nghiệp nhưng phải có quy hoạch đúng, phải nhớ “tấc đất tấc vàng”. Thời chiến hay thời bình đều phải biết quý trọng từng giọt mồ hôi, từng giọt máu của đồng bào chiến sĩ. Bệnh quan liêu giấy tờ lâu nay là một vấn nạn làm phiền hà nhân dân, làm phí phạm thời giờ, tiền của, công sức của nhân dân, làm mất lòng tin của dân. Cuộc cải cách hành chính hiện nay tuy đã thu được một số thành tích bước đầu, nhưng không thể dừng lại ở mức đó. Chống tệ nạn tham ô lãng phí không chỉ làm sạch dần bộ máy công quyền mà còn là để tiết kiệm tiền của, ngân sách của quốc gia, của nhân dân; là để tiết kiệm thời gian của hàng triệu người trong xã hội.
Các báo chí, cho biết việc tổ chức hội hè hiện nay phát triển rầm rộ khắp mọi nơi; ở nước ta có đến gần một vạn lễ hội hàng năm\! Lễ hội kéo dài. Hàng triệu người đi lễ hội. Tiền “âm phủ” rải khắp đền chùa miếu mạo\! Văn hóa lễ hội bị xuống cấp. Nếu biết rằng “mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian ” thì có lẽ những người có trách nhiệm hiện nay không thể, không nên để xảy ra hiện trạng đó. Vì tâm linh hay vì đồng tiền, có nhiều người đã nêu lên câu hỏi đó.
Tóm lại, phải siêng năng, chăm chỉ học hành, làm ăn. Phải tiết kiệm tiền của, sức người. Cần kiệm phải là nếp sống, phải là đạo lí. Và bất kì ai, lứa tuổi nào cũng phải biết: Thời gian là vàng; thời gian trôi qua nhanh; phải biết tiết kiệm thời gian, coi tiết kiệm thời gian là trước hết, trên hết mọi thứ, mọi việc phải tiết kiệm.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 5
Cuộc sống của con người luôn biến đổi không ngừng, và mặc dù của cải vật chất ngày càng nhiều, tài nguyên thiên nhiên lại không phải là vô hạn. Nếu chúng ta không biết cách tiết kiệm, dù làm ra bao nhiêu cũng sẽ cạn kiệt. Karl Marx từng nói: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian”. Câu nói này nhấn mạnh rằng thời gian là tài sản quý giá nhất.
Trước hết, chúng ta cần hiểu rõ thế nào là tiết kiệm. Tiết kiệm là một phẩm chất cơ bản của con người, thể hiện qua việc sử dụng tiền bạc, của cải vật chất, sức lao động và thời gian một cách hợp lý và đúng mức, tránh lãng phí. Tiết kiệm không đồng nghĩa với bủn xỉn hay keo kiệt, không phải là việc coi trọng đồng tiền đến mức không dám chi tiêu khi cần thiết, hay không đóng góp khi cần đóng góp. Tiết kiệm cũng không phải là cất giấu tiền bạc dư thừa mà ngược lại, là làm cho nó sinh sôi nảy nở. Người dân nên đem tiền chưa dùng đến gửi vào ngân hàng hoặc quỹ tiết kiệm, điều này vừa ích nước vừa lợi nhà, theo tinh thần của câu khẩu hiệu: “Tiết kiệm là quốc sách”.
Karl Marx nói: “Mọi tiết kiệm, suy cho cùng là tiết kiệm thời gian” bởi vì thời gian liên kết chặt chẽ với từng con người và từng việc cụ thể. Để hoàn thành bất kỳ công việc nào, dù lớn hay nhỏ, chúng ta đều cần thời gian. Ví dụ, học sinh cần năm năm để hoàn thành bậc tiểu học, bốn năm cho trung học cơ sở, và ba năm cho trung học phổ thông. Người nông dân cần ba tháng từ khi gieo trồng đến khi thu hoạch một vụ lúa. Không có thời gian, chúng ta không thể hoàn thành bất kỳ việc gì. Từ xưa, dân gian đã khẳng định: “Thời gian là vàng bạc”.
Thời gian là yếu tố không thể thiếu để chúng ta học tập, lao động và tạo ra của cải vật chất cũng như tinh thần quý giá cho cá nhân và xã hội. Nếu chúng ta dành thời gian cho một công việc nào đó mà không đạt kết quả như mong muốn, chúng ta sẽ phải làm lại từ đầu, điều này đồng nghĩa với việc đánh mất thời gian, mất đi một phần của cuộc đời mình. Trong quãng đời đi học, nếu chúng ta lười biếng, không nghe theo lời dạy bảo của cha mẹ và thầy cô, liệu khi bước vào đời, chúng ta có đủ năng lực để tự nuôi sống bản thân và đóng góp cho xã hội? Lúc đó, dẫu muốn học lại từ đầu cũng không dễ dàng gì.
Sử dụng thời gian để học tập và lao động tốt sẽ giúp chúng ta tạo ra nhiều của cải vật chất và tinh thần, góp phần xây dựng đất nước ngày càng giàu đẹp. Có thời gian là có tất cả, nhưng thời gian qua đi không bao giờ lấy lại được. Mỗi người chỉ có một quỹ thời gian nhất định để sống, học tập và lao động. Vậy trong suốt thời gian ấy, chúng ta phải làm gì để khi nhắm mắt xuôi tay, không phải ân hận vì những năm tháng sống hoài sống phí? Đó là câu hỏi lớn đặt ra cho cả đời người, do đó chúng ta phải biết quý trọng thời gian mình đang sống.
Trong hoàn cảnh đất nước ta hiện nay, câu nói của Karl Marx càng có giá trị như một chân lý. Việt Nam là một nước có nền kinh tế tiểu nông lạc hậu, sau hai cuộc chiến tranh kéo dài, nền kinh tế càng nghèo nàn và lạc hậu hơn. Chúng ta cần tranh thủ thời gian để khôi phục và phát triển mọi lĩnh vực của đất nước. Từ ngày 30 tháng 4 năm 1975 đến nay, nhân dân ta đã bắt tay vào sự nghiệp xây dựng đất nước trong hòa bình theo đường lối đổi mới và mở cửa, nên bước đầu đã có cuộc sống ấm no. Tuy vậy, Việt Nam vẫn là một trong những nước nghèo và chậm phát triển so với các nước trong khu vực và trên thế giới.
Hiện nay, cùng với nỗ lực phát triển kinh tế, khoa học và kỹ thuật, Nhà nước ta đã đề cao chủ trương tiết kiệm trong toàn Đảng, toàn dân, coi tiết kiệm là quốc sách và là một trong những biện pháp cơ bản hàng đầu để xây dựng đất nước. “Tiết kiệm là quốc sách” bởi vì tiết kiệm mang lại lợi ích to lớn cho con người và xã hội. Với một quốc gia như Việt Nam, tiết kiệm càng quan trọng và cần thiết để tích lũy vốn, đẩy mạnh sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân và từng bước đưa đất nước đi lên. Chúng ta có thể huy động vốn từ nhiều nguồn như vay mượn của nước ngoài hoặc hợp tác đầu tư, nhưng nguồn vốn trong nước vẫn là cơ bản, và nguồn vốn của nhân dân chỉ có được bằng cách chi tiêu hợp lý và tiết kiệm.
Tiết kiệm là việc làm vô cùng cần thiết. Đảng và Nhà nước kêu gọi các cơ quan, đoàn thể tiết kiệm tối đa, không mua ô tô loại sang, không xây dựng công sở quá lớn, không trang bị những đồ dùng đắt tiền, không tổ chức tiệc tùng lãng phí. Những công trình lớn được xây dựng đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng tốt tiết kiệm cho ngân quỹ quốc gia. Những cuộc họp đúng giờ và ngắn gọn là tiết kiệm thời gian. Một dây chuyền sản xuất hợp lý là tiết kiệm công sức lao động.
Tiết kiệm là biểu hiện của nếp sống văn minh và văn hóa. Xưa nay, những kẻ ném tiền qua cửa sổ đều nhanh chóng thất cơ lỡ vận, còn những người biết chi tiêu hợp lý và thực sự tiết kiệm thì ngày càng giàu có. Hồ Chủ tịch đã từng căn dặn toàn dân phải “tiết kiệm thời giờ, sức lao động và tiền của”.
Mỗi người có cách thức khác nhau để thực hành tiết kiệm. Chủ doanh nghiệp tiết kiệm tiền của, sức lao động, hợp lý hóa sản xuất. Người nội trợ chi tiêu hợp lý để tiết kiệm ngân quỹ gia đình. Còn học sinh chúng ta cần làm gì để thực hành tiết kiệm? Điều quan trọng nhất là nên dành nhiều thời gian để “học, học nữa, học mãi”, sắp xếp giờ học, giờ chơi và giờ lao động một cách hợp lý. Giữ gìn trường lớp, bàn ghế và đồ dùng học tập là tiết kiệm cho nhà trường. Bảo quản sách vở, quần áo và xe cộ để cha mẹ không phải tốn tiền mua sắm là tiết kiệm. Chăm chỉ học tập và lao động vừa giúp đỡ cha mẹ, vừa giúp đất nước tiết kiệm tiền của để đào tạo một con người. Có muôn ngàn cách để tiết kiệm, miễn là chúng ta có ý thức tự giác.
Câu nói của Karl Marx đúng với mọi hoàn cảnh và quốc gia. Trong nhịp sống khẩn trương của thời đại công nghiệp, chúng ta càng phải thường xuyên rèn luyện ý thức tiết kiệm. Không chỉ tự mình thực hành tiết kiệm, chúng ta cần vận động mọi người cùng hưởng ứng chủ trương tiết kiệm, chống lãng phí tiền của Nhà nước, đặc biệt là lãng phí thời gian. Tiết kiệm không chỉ là việc làm quan trọng và cấp thiết, mà còn là một trong những phẩm chất cần có của mỗi con người nếu muốn thành công trong sự nghiệp. Vì thế, ủng hộ chủ trương tiết kiệm của Nhà nước cũng là biện pháp để chúng ta rèn luyện phẩm chất tốt đẹp của con người mới.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 6
Cuộc đời mỗi con người đều tuân theo quy luật tự nhiên: sinh ra, lớn lên và cuối cùng là mất đi. Do đó, hãy sống một cách tốt đẹp và trọn vẹn để không phải hối tiếc về những gì đã qua. Để có thể sống trọn vẹn, trước hết chúng ta cần hiểu rõ, trân trọng những giá trị và biết cách tiết kiệm thời gian, bởi lẽ: “Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa hơn việc tiết kiệm thời gian”.
Thời gian là tài sản vô cùng quý báu trong cuộc sống của con người. Mỗi người đều có một quỹ thời gian nhất định và cần phải trân trọng quỹ thời gian của chính mình. Mỗi ngày có 24 giờ, những ai biết quý trọng thời gian sẽ hoàn thành được nhiều việc có ích hơn so với những người không biết tận dụng, từ đó tạo ra nhiều giá trị và lợi ích hơn cho xã hội. Mặc dù thời gian là vô hạn, nhưng cuộc sống của con người lại có hạn. Nếu muốn đạt được nhiều thành tựu, chúng ta phải nỗ lực không ngừng. Một điều mà ai cũng phải thừa nhận đó là khi thời gian trôi qua thì sẽ không thể lấy lại được. Nếu chúng ta lãng phí thời gian, sẽ mất đi những cơ hội quý giá và để lại sự hối tiếc cho chính bản thân mình về sau.
Việc lãng phí thời gian không chỉ ảnh hưởng đến công việc của bản thân mà còn có thể gây hại đến người khác, thậm chí là cả một tập thể hay một xã hội thu nhỏ. Khi chúng ta biết tiết kiệm và sử dụng quỹ thời gian một cách hợp lý, chúng ta sẽ làm được nhiều việc có ích cho bản thân và xã hội, không phải hối tiếc về sau này. Quý trọng thời gian của chính mình sẽ giúp chúng ta có nhận thức đúng đắn và quý trọng thời gian của người khác, từ đó thúc đẩy xã hội phát triển.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều người chưa biết quý trọng thời gian của mình cũng như của người khác. Họ lãng phí thời gian vào những việc vô ích và bỏ lỡ nhiều cơ hội quý báu. Cũng có những người nhận thức được tầm quan trọng của thời gian nhưng chưa biết cách tận dụng hiệu quả,... Những người này khó có được thành công và sớm bị xã hội đào thải.
Để sống được trọn vẹn cuộc đời của mình, mỗi người cần phải cố gắng và nỗ lực rất nhiều. Một trong những yếu tố quyết định chính là thời gian. Vì vậy, hãy trân trọng thời gian của bản thân cũng như của người khác ngay từ hôm nay.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 7
Tài nguyên quý giá và lớn nhất của con người chính là thời gian. Đúng như Karl Marx từng nói: “Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian”. Đây là một câu nói vô cùng sâu sắc và bổ ích, nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc sử dụng thời gian một cách hợp lý. Tuy nhiên, trên thế giới vẫn có nhiều người lãng phí rất nhiều thời gian quý báu của mình.
Tiết kiệm thời gian nghĩa là sử dụng thời gian cho những việc mang lại giá trị thực sự, không chỉ cho chính bản thân mà còn cho những người xung quanh. Điều này đồng nghĩa với việc không phung phí thời gian vào những công việc vô nghĩa, không mang lại bất kỳ lợi ích gì. Thời gian là vô giá và không có gì có thể đánh đổi được nó. Khi thời gian trôi qua, nó sẽ không bao giờ trở lại. Vì vậy, chúng ta cần phải biết tiết kiệm thời gian khi còn có thể, bởi khi tiết kiệm thời gian, ta có thể hoàn thành nhiều công việc quan trọng hơn và có thêm thời gian để tận hưởng những giá trị trong cuộc sống.
Việc tiết kiệm thời gian và sử dụng nó để tạo ra những giá trị hữu ích cho bản thân và xã hội là điều cần thiết. Mỗi người đều có giới hạn của họ và cần những phút giây nghỉ ngơi để có thể làm việc hiệu quả nhất. Tuy nhiên, có không ít người lợi dụng lý do này để vui chơi vô bờ bến. Ví dụ điển hình là người Việt Nam, khi đội bóng nước nhà giành chiến thắng, nhiều người đã dùng lý do này để bỏ qua công việc và dành quá nhiều thời gian cho việc ăn mừng.
Chính lòng kiên nhẫn và thời gian sẽ tạo ra nhiều giá trị hơn là sức mạnh hay nhiệt huyết đơn thuần. Sức mạnh chỉ có giá trị khi cần tốc độ để chiến thắng, nhiệt huyết có thể cỗ vũ đám đông, nhưng lòng kiên nhẫn mới giúp ta vượt qua khó khăn, và thời gian mới là yếu tố quyết định cuối cùng. Không có thời gian và kiên nhẫn, sức mạnh và nhiệt huyết trở nên vô nghĩa.
Việt Nam đang trên con đường phát triển và hội nhập quốc tế, tìm kiếm cơ hội để sánh vai cùng các cường quốc trên thế giới. Những cơ hội này chỉ đến một lần, nếu không kịp thời nắm bắt, chúng ta sẽ bỏ lỡ nhịp phát triển của đất nước. Vì thế, mỗi người cần biết tiết kiệm thời gian và sử dụng nó vào những việc có ích. Thay vì lãng phí thời gian vào những hoạt động vô bổ, chúng ta nên tận dụng thời gian và công sức của mình để góp phần xây dựng đất nước, để một ngày không xa, Việt Nam sẽ trở thành một cường quốc trên thế giới.
Người thành công là người biết nắm bắt cơ hội, và cơ hội chỉ đến trong những khoảnh khắc ngắn ngủi. Nếu chúng ta tiếp tục lười biếng và lãng phí thời gian vào những việc vô bổ, chúng ta sẽ bỏ lỡ những cơ hội quý giá nhất của cuộc đời mình. Do đó, cần rèn luyện thói quen thực hiện nhiệm vụ và hoàn thành chúng đúng thời điểm.
Đừng sống cuộc đời của người khác khi bạn không có đủ thời gian cho chính mình. Đừng cố gắng theo đuổi những giáo điều đã lỗi thời và không còn giá trị. Đừng sống trong quá khứ huy hoàng khi bạn có thể tạo ra một tương lai tươi sáng hơn. Đừng để những tiếng nói ồn ào lấn át giọng nói của chính bạn. Hãy giữ lấy sự can đảm để đi theo trái tim và trực giác của mình, bởi chúng biết bạn thực sự muốn trở thành ai. Chính thời gian và lòng tin của bạn mới là nguồn sức mạnh tạo ra mọi thứ bạn mong muốn.
Đối với tuổi trẻ, thời gian là tài sản vô giá không thể đánh đổi. Là học sinh, chúng ta cần biết tiết kiệm thời gian và tập trung vào việc học tập để sau này có thể góp phần xây dựng đất nước. Chúng ta nên hạn chế việc chơi các trò chơi trực tuyến, vì nó có thể trở thành một cơn nghiện khó bỏ.
Thời gian là vàng bạc, là giá trị không thể đánh đổi, vì thế cần luôn biết tiết kiệm nó. Người lãng phí thời gian là người chưa sống cuộc sống thực sự. Lãng phí thời gian là sự lãng phí lớn nhất của con người. Vì vậy, tiết kiệm thời gian là nhiệm vụ cần thực hiện ngay nếu chúng ta muốn xây dựng một cuộc đời ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 8
Thời gian, một nguồn tài nguyên vô cùng quý giá, có vẻ như không bao giờ cạn kiệt. Tuy nhiên, đối với mỗi con người, cuộc sống lại chỉ kéo dài một thời gian hữu hạn. Thời gian đã trôi qua sẽ không bao giờ quay lại, và vì vậy, chúng ta cần thấu hiểu và trân trọng giá trị của nó. Sự trân trọng thời gian là việc cao quý, biểu thị sự quan trọng và quý giá của thời gian trong cuộc sống, khuyến khích con người tránh lãng phí và làm mất đi thời gian. Ngoài ra, sự trân trọng thời gian còn đòi hỏi chúng ta biết sử dụng thời gian một cách có ích và hợp lí. Một khi thời gian đã trôi qua, nếu chúng ta lãng phí, chúng ta sẽ mất đi những cơ hội quý giá và chỉ để lại tiếc nuối cho chính bản thân trong tương lai.
Dù thời gian có vô tận, cuộc sống của con người lại có hạn. Mỗi người chỉ có một lượng thời gian nhất định, và nếu muốn đạt được nhiều điều, chúng ta phải nỗ lực. Thời gian giúp con người trưởng thành, phát triển, làm những việc cần thiết trong cuộc sống và tạo ra giá trị kinh tế thông qua công việc. Thời gian không thể định giá bằng tiền bạc vì nó giúp con người nhận ra giá trị và sử dụng thời gian một cách hiệu quả để đạt được thành công, niềm vui và hạnh phúc. Ngoài ra, thời gian còn chứng tỏ giá trị của từng cá nhân trong cuộc sống này. Đối với những người có ý chí và ý nghĩa trong cuộc sống, những người đóng góp cho sự phát triển của nhân loại, thời gian là bằng chứng vĩnh cửu cho sự tồn tại của họ.
Khi chúng ta còn trẻ, chúng ta có thời gian dồi dào hơn so với người lớn. Hãy tận dụng tối đa thời gian để hoàn thiện bản thân, sống có ý nghĩa hơn và nỗ lực để thực hiện những ước mơ và hoài bão mà chúng ta đã đề ra, đồng thời không để lãng phí bất kỳ khoảnh khắc nào. Câu "Thời gian là vàng" thật không sai trong mọi thời đại. Hãy trân trọng thời gian, trân trọng cuộc sống và tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho cuộc sống của chúng ta.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 9
Tài nguyên lớn nhất và có giá trị nhất của con người chính là thời gian. Bởi thế, “Không có sự tiết kiệm nào ý nghĩa bằng việc tiết kiệm thời gian” \(Cac-mac\). Quả thật là một câu nói vô cùng ý nghĩa và bổ ích. Mặc dù vậy, trên thế giới vẫn có nhiều người lãng phí quá nhiều thời gian quý báu của mình.
Tiết kiệm thời gian có thể hiểu là sử dụng thời gian cho những công việc mang lại ý nghĩa chân thực trong chính cuộc sống của mỗi bản thân chúng ta và cho người khác. Tiết kiệm thời gian là không phung phí thời gian cho những công việc vô nghĩa, không mang lại lợi ích gì. Thời gian là vô giá, không có gì có thể đánh đổi được trong cuộc đời của mỗi con người. Thời gian một đi không bao giờ quay trở lại. Hãy tiết kiệm thời gian khi còn có thể. Bởi lẽ, khi tiết kiệm thời gian thì chúng ta có thể thực hiện được nhiều công việc quan trọng. Hơn nữa, khi tiết kiệm thời gian, chúng ta sẽ có nhiều thời gian hơn để tận hưởng các giá trị trong cuộc sống.
Tiết kiệm thời gian và dùng nó để tạo ra các giá trị hữu ích cho bản thân và xã hội là sự tiết kiệm có ý nghĩa nhất. Con người ai cũng có giới hạn của họ và đều cần có những giây phút nghỉ ngơi để có thể bắt đầu làm việc một cách thoải mái và hiệu quả nhất. Nhưng không phải vì thế mà lấy đó làm cái cớ để lãng phí thời gian vào những điều không cần thiết.
Càng quý trọng thời gian thì bạn càng có cơ hội thành công và cảm nhận được ý nghĩa chân thực của cuộc sống. Chính lòng kiên nhẫn và thời gian sẽ làm được nhiều hơn là sức mạnh hay nhiệt huyết. Sức mạnh chỉ để thể hiện khi bản thân cần tốc độ chiến thắng. Nhiệt huyết chỉ để cổ vũ đám đông. Lòng kiên nhẫn để khuất phục khó khăn. Thời gian là cái để chiến thắng cuối cùng. Không có thời gian, sức mạnh hay lòng nhiệt huyết cũng không còn giá trị gì. Người thành công là người biết nắm bắt cơ hội và không bao giờ lãng phí thời gian. Cơ hội chỉ đến trong một khoảnh khắc nào đó, nếu không nắm bắt ngay thì nó sẽ đi qua ngay lập tức. Cuộc sống sẽ ra sao nếu chúng ta cứ tiếp tục lười biếng và lãng phí thời gian của mình với những điều vô bổ. Chúng ta sẽ ngay lập tức bỏ lỡ những cơ hội quý báu nhất. Chính vì thế, mỗi bản thân chúng ta cần phải rèn luyện cho mình một thói quen luôn thực hiện nhiệm vụ và hoàn thành chúng đúng thời hạn.
Đừng làm những việc vô ích khi bạn có thể dùng thời gian ấy cho những công việc hữu ích. Con người thật ít khi có đủ năng lực để tập trung cho một công việc duy nhất, bởi điều đó đòi hỏi ý chí mạnh mẽ, sự kiên trì và niềm tin vào thành công. Chúng ta thường lãng phí nhiều thời gian cho những công việc vụn vặt, nhỏ nhặt thay vì những mục tiêu lớn. Đồng thời, cuộc sống bận rộn đôi khi khiến chúng ta quên mất việc tận hưởng những khoảnh khắc yêu thương bên gia đình và người thân. Vì vậy, cách duy nhất để tiết kiệm thời gian là làm việc hết mình khi có thể để sớm đạt được thành công và sau đó dành thời gian chất lượng cho những người mà bạn yêu quý.
Hãy sống cuộc đời của chính bạn, đừng lãng phí thời gian để chạy theo cuộc đời của người khác. Đừng cố bám víu vào những giáo điều cũ kỹ, lạc hậu và không còn phù hợp. Cũng đừng để quá khứ, dù huy hoàng đến đâu, níu chân bạn khi tương lai phía trước còn nhiều điều tốt đẹp hơn để tạo dựng. Đừng để những lời nói hồ đồ, ồn ào lấn át tiếng nói bên trong bạn. Hãy dũng cảm lắng nghe trái tim và trực giác – chúng hiểu rõ bạn muốn trở thành người như thế nào. Chính thời gian và lòng tin của bạn mới là nguồn sức mạnh để biến mọi ước mơ thành hiện thực.
Tuổi trẻ là quãng thời gian vô giá, không gì có thể đánh đổi được. Là học sinh, chúng ta cần biết trân trọng thời gian bằng cách tập trung học tập và rèn luyện, để sau này góp phần xây dựng đất nước. Hãy hạn chế dành quá nhiều thời gian cho những trò chơi trực tuyến, bởi chúng có thể trở thành một loại “thuốc nghiện” khiến bạn khó lòng từ bỏ. Thay vào đó, hãy đầu tư thời gian vào những điều ý nghĩa, vì chính hôm nay là nền móng cho tương lai sau này.
Thời gian là vàng bạc, là giá trị không thể đánh đổi được, bởi thế phải luôn biết tiết kiệm nó. Người nào đang lãng phí thời gian tức là họ chưa sống cuộc sống đích thực. Lãng phí thời gian chính là sự lãng phí lớn nhất của con người. Bởi thế, tiết kiệm thời gian là một nhiệm vụ cần được thực hiện ngay nếu ta còn mong muốn xây dựng một cuộc đời đầy ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 10
Văn hóa dân gian Việt Nam có một kho tàng văn học đáng kinh ngạc, với nhiều câu ca dao tục ngữ sâu sắc. Trong số đó, câu "Thời gian là vàng" là một ví dụ tiêu biểu. Vàng là một kim loại quý giá, mà con người sử dụng để tích trữ và làm tài sản cho bản thân. Số lượng vàng càng nhiều càng chứng tỏ tiềm năng kinh tế vững chắc của một người. Ông cha ta so sánh thời gian với vàng để đề cao vai trò, tầm quan trọng và giá trị của nó trong cuộc sống con người, nhằm thúc đẩy mọi người tránh lãng phí và mất mát thời gian.
Mỗi ngày chúng ta đều có 24 tiếng và quỹ thời gian của mỗi người là như nhau. Khi thời gian trôi qua, chúng ta không thể lấy lại được. Vì vậy, chúng ta phải trân trọng thời gian, cố gắng làm việc, học tập và trau dồi để tự hoàn thiện. Khi chúng ta biết tiết kiệm và sử dụng thời gian một cách hợp lý, chúng ta sẽ đạt được nhiều điều có ích cho bản thân và xã hội. Đồng thời, chúng ta sẽ không bỏ lỡ những cơ hội tốt và quý giá trước mắt.
Người biết quý trọng thời gian là người yêu cuộc sống, biết sống có ích. Đồng thời, họ cũng là những người biết trân trọng thời gian của người khác. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn rất nhiều người chưa nhận thức được giá trị của thời gian, và lãng phí nó vào những việc vô ích, bỏ lỡ nhiều cơ hội quý báu. Những hành vi này đáng bị phê phán một cách thẳng thắn.
Đối với mỗi học sinh, việc ưu tiên và dành quỹ thời gian cho việc học, phát triển bản thân là điều cần thiết. Song song đó, chúng ta cũng cần dành thời gian cho gia đình, người thân yêu và theo đuổi những sở thích, đam mê riêng của bản thân. Thời gian mặc dù vô hạn nhưng lại có hạn, vì vậy mỗi người chúng ta hãy trân trọng thời gian mỗi ngày và sống có ích cho xã hội.
### Nghị luận xã hội về tiết kiệm thời gian mẫu 11
Thời gian được coi là tài nguyên quý giá nhất và quan trọng nhất trong cuộc sống con người. Vì vậy, không có gì có ý nghĩa hơn việc tiết kiệm thời gian. Ông cha ta đã truyền đạt thông điệp này qua câu tục ngữ "thời gian là vàng" nhằm giáo dục con người về tầm quan trọng của việc tiết kiệm thời gian. Tiết kiệm thời gian có nghĩa là sử dụng thời gian cho những công việc thực sự ý nghĩa trong cuộc sống của chúng ta và cũng đóng góp cho người khác.
Tiết kiệm thời gian đồng nghĩa với việc không lãng phí thời gian vào những công việc vô ích, không mang lại lợi ích gì. Thời gian có giá trị vô cùng. Không có gì có thể đánh đổi được thời gian trong cuộc sống của bạn. Tiết kiệm thời gian và sử dụng nó để tạo ra những giá trị hữu ích cho bản thân và cuộc sống. Mỗi người đều có giới hạn và cần có thời gian để nghỉ ngơi, để có thể bắt đầu làm việc một cách thoải mái và hiệu quả nhất. Đừng sống dựa trên cuộc sống của người khác khi bạn không có đủ thời gian cho chính mình. Đừng cố thực hiện những quy tắc cũ kỹ, lạc hậu và không còn giá trị. Đừng sống trong quá khứ với những kỷ niệm vẻ vang, khi bạn có thể tạo ra một tương lai tốt hơn. Đừng để những tiếng đồng hồ ồn ào và sự xao lạc lấn át giọng nói của bạn. Hãy giữ vững sự dũng cảm để đi theo trái tim và trực giác. Chúng biết bạn thực sự muốn trở thành người như thế nào. Chính thời gian và niềm tin của bạn là nguồn sức mạnh để tạo nên mọi điều bạn mong muốn.
Thời gian được ví như vàng bạc, là một giá trị không thể đánh đổi, vì vậy chúng ta phải luôn biết cách tiết kiệm nó. Người lãng phí thời gian đồng nghĩa với việc họ chưa thực sự sống cuộc sống đích thực. Lãng phí thời gian là sự lãng phí lớn nhất mà con người có thể gặp phải. Vì thế, việc tiết kiệm thời gian là nhiệm vụ cần được thực hiện ngay lập tức nếu ta muốn xây dựng một cuộc sống ý nghĩa và mang tính chất bền vững.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
