---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-ban-kho-co-the-thanh-cong-neu-khong-co-su-chuan-bi-tot-198684
title: Nghị luận xã hội về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt - Dàn ý + 17 Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:24
description: Nghị luận xã hội về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt,Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt,nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
---

# Nghị luận xã hội về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
 _Dàn ý + 17 Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
[Nghị luận xã hội về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-ban-kho-co-the-thanh-cong-neu-khong-co-su-chuan-bi-tot-198684>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## Nghị luận về ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
  * I. Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
    * Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 2
    * Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 3
  * II. Nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 1
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 2
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 3
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 4
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 5
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 6
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 7
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 8
    * Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 9

Xem thêm
## I. Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
### Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thành công: là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. → Mỗi người nên chăm chỉ, cần cù, nỗ lực học tập, lao động để có được thành công bởi lẽ: thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức.
b. Phân tích
Trong cuộc sống không phải ai cũng vốn thông minh, nhanh nhẹn, khi biết cố gắng, chăm chỉ chúng ta sẽ học hỏi, tích lũy được nhiều kiến thức, điều hay lẽ phải phục vụ cho bản thân mình và đó cũng chính là những nấc thang bền vững nhất giúp con người ta đi đến thành công.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Thành công không bao giờ đến với người ỷ lại, dựa dẫm, lười biếng, những giá trị tạo ra từ công sức, từ tìm tòi học hỏi sẽ là những giá trị bền vững của thành công. Khi có được thành công, chúng ta cũng không nên khoa trương, chủ quan mà hãy tiếp tục giữ vững ý chí để tiến xa hơn nữa.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn về những con người chăm chỉ học tập, rèn luyện bản thân và có được thành công trong cuộc sống để chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người chỉ gặp một chút thất bại đã vội nản chí, bỏ cuộc,… những người này sẽ khó có được thành công trong cuộc sống.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt; đồng thời rút ra bài học và liên hệ đến bản thân mình.
### Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt.
Lưu ý: học sinh lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc và năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
_b. Phân tích_
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: ý kiến Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt; đông thời rút ra bài học và liên hệ đến bản thân mình.
### Dàn ý nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 3
**I. Mở bài:**
Giới thiệu vấn đề nghị luận: Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt vể những kĩ năng và kiến thức nền tảng.
**II. Thân bài**
 _1\. Giải thích_
“Thành công”: Là có được thành quả, đạt được những mục đích mà mình đặt ra.
“Kỹ năng”: Là khả năng thích nghi, ứng phó và giải quyết các tình huống thực tiễn.
“Kiến thức”: Là những hiểu biết có được từ sách vở và đời sống thông qua quá trình học tập, trải nghiệm.
→ Ý kiến khẳng định: muốn có được thành công trong cuộc sống cần phải chuẩn bị tốt cả về kỹ năng và kiến thức cơ bản.
_2\. Bàn luận_
\- Thành công luôn là đích đến của mỗi người trong cuộc sống. Cuộc sống luôn có những khó khăn, thuận lợi chia đều cho mỗi người, vì vậy cần biết vượt qua những khó khăn, tận dụng những thuận lợi để đạt được mục đích của mình.
\- Kỹ năng và kiến thức chính là nền tảng để có được thành công.
Việc rèn luyện kỹ năng sống giúp con người thích ứng và hòa nhập với môi trường sống.
Việc tích lũy kiến thức giúp con người tăng vốn hiểu biết để khám phá thế giới, khẳng định bản thân, vươn tới thành công. \(Dẫn chứng từ thực tế cuộc sống để minh họa\)
\- Bàn luận mở rộng: Chuẩn bị tốt kiến thức, kĩ năng nền tảng phải gắn liền với việc thực hành những kiến thức và kĩ năng ấy mới đem lại hiệu quả cao.
**III. Kết bài:** Bài học nhận thức và hành động:
Nhận thức được tầm quan trọng của việc chuẩn bị tốt kỹ năng và kiến thức nền tảng để hoàn thiện bản thân, vươn đến thành công.
## II. Nghị luận Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 1
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lần thất bại, vấp ngã. Nhưng lựa chọn bỏ cuộc hay đứng lên đi tiếp lại là hành trang - ý chí của mỗi người. Nếu không có thất bại sẽ không có thành công, bởi lẽ: “Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt”. Thành công là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. Trên con đường của mình sẽ có lúc chúng ta gặp thất bại, nhưng hãy biết đứng lên để vượt qua thất bại đó, hướng đến mục tiêu và ta sẽ có được thành công. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không có ai là hoàn hảo cũng như không gặp thất bại, nhưng nếu ta biết vươn lên phía trước để hoàn thiện bản thân, ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 2
Xã hội luôn phát triển, vận động theo chiều hướng tiến bộ và đi lên. Chính vì thế, con người cũng cần thay đổi, phát triển và nâng cao giá trị của bản thân, bởi lẽ chúng ta khó có thể thành công nếu chúng ta không có sự chuẩn bị tốt. Hoàn thiện bản thân là việc mỗi cá nhân không ngừng học hỏi, cải thiện để mình tiến bộ hơn, hoàn hảo hơn từng ngày. Việc thay đổi bản thân của mỗi cá nhân có ảnh hưởng trực tiếp và to lớn đối với cuộc sống, sự phát triển của xã hội. Người biết thay đổi bản thân là người không ngừng nỗ lực học tập, tích lũy, tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận vào những lỗi sai của mình, từ đó rút ra bài học và khắc phục. Bên cạnh đó, họ còn có ý thức vươn lên trong cuộc sống, sống có đam mê và cố gắng theo đuổi đam mê… Việc thay đổi bản thân có ý nghĩa to lớn với con người và xã hội: thay đổi để làm cho bản thân ngày càng tốt hơn, mở mang tầm hiểu biết, khắc phục được những khuyết điểm của bản thân mình từ đó được mọi người tín nhiệm, tin tưởng. Người biết hoàn thiện bản thân sẽ tiến bộ từng ngày và nhận được tình yêu thương từ mọi người. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống an phận, nghe theo sự sắp đặt của người khác hoặc quá lười biếng, không có ý thức vươn lên để hoàn thiện bản thân mình,… những người này sẽ không phát triển được bản thân, dần dần sẽ tụt về sau và không có được thành công trong cuộc sống. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, quỹ thời gian của chúng ta cũng giống nhau, chính vì thế, mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên và nắm bắt những cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 3
Thành công vốn là thứ con người chúng ta ai rồi cũng sẽ đạt được tùy vào mức độ và sự cố gắng của từng người. Bởi lẽ Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt. Thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Có rất nhiều tấm gương về thành công mà chúng ta cần học tập trong đó không thể không nhắc đến Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ để mang lại thành công to lớn là dành được độc lập cho nước nhà. Tuy nhiên, tỏng cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để cuộc sống của mình thêm tốt đẹp hơn và sớm đạt được thành công như chúng ta mong muốn.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 4
Trong cuộc sống, ai cũng mong đạt được thành công. Tuy nhiên, “Bạn khó có thể thành công nếu thiếu kiến thức và kĩ năng nền tảng”. Đó là tiếng Anh, tin học, toán, tiếng Việt, kĩ năng làm việc nhóm, kĩ năng giao tiếp, kĩ năng thuyết trình trước đám đông… Đó đều là những kiến thức và kĩ năng bắt buộc phải có để làm việc và hợp tác làm việc cùng bạn bè hoặc đổng nghiệp. Bên cạnh các bạn trẻ đang nỗ lực học tập chăm chỉ, tranh thủ thời gian để tích luỹ kiến thức và kĩ năng nền tảng, vẫn còn nhiều bạn trẻ lãng phí thời gian vào các trò chơi điện tử vô bổ, facebook,… Họ sẽ khó có thể thành công trong cuộc sống. Một số bạn trẻ khác cũng có ý thức học tập nhưng lại học những thứ viển vông, cao siêu, xa rời thực tế; như vậy cũng gâỵ lãng phí thời gian, tiền bạc và khó có thể đạt được thành công. Mỗi chúng ta cần tranh thủ từng phút giây để học tập các kiến thức và kĩ năng nền tảng, cấn có biện pháp học tập hiệu quả và thiết thực nhất để đạt được thành công trong cuộc sống.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 5
Xã hội không ngừng thay đổi và phát triển, và chúng ta cũng cần phải không ngừng hoàn thiện bản thân để theo kịp. Thực tế chứng minh rằng thành công khó có thể đạt được nếu không chuẩn bị một cách chu đáo. Sự hoàn thiện bản thân yêu cầu mỗi người phải liên tục học hỏi và cải thiện để ngày càng trở nên tốt hơn. Việc tự hoàn thiện không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến cá nhân mà còn góp phần lớn vào sự phát triển chung của xã hội.
Những người biết tự hoàn thiện là những người không ngừng nỗ lực học hỏi và tiếp thu kiến thức từ nhiều nguồn khác nhau. Họ biết nhìn nhận và sửa chữa sai lầm, đồng thời không ngừng vươn lên và theo đuổi đam mê của mình. Việc tự hoàn thiện bản thân có ý nghĩa quan trọng cả với cá nhân và xã hội: nâng cao giá trị bản thân, mở rộng kiến thức, và khắc phục khuyết điểm để nhận được sự tin tưởng và tín nhiệm từ người khác. Những người này sẽ tiến bộ từng ngày và được mọi người yêu mến.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện tại, vẫn còn nhiều người sống an phận, không chủ động phát triển bản thân hoặc thiếu ý thức vươn lên. Những người này sẽ không thể tiến bộ và sẽ dần bị bỏ lại phía sau, không đạt được thành công trong cuộc sống.
Mỗi người chúng ta chỉ có một đời để sống và thời gian của mỗi người đều quý báu như nhau. Vì thế, hãy nỗ lực hoàn thiện bản thân, tận dụng mọi cơ hội và vươn lên trong
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 6
Trên thế giới, có rất nhiều người đã đạt được thành công của riêng mình, họ đều có bí quyết, nhưng họ cũng không ngần ngại mà chia sẻ cho mọi người để học tập theo. Công thức thành công của họ cũng vô cùng đơn giản nhưng không phải ai cũng có thể thực hiện được: "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình".
Thành công là thành tựu, kết quả tốt đẹp mà ai cũng mong muốn đạt được. Khi thành công, con người ta sẽ cảm thấy tự hào, hạnh phúc với chính bản thân mình. Muốn thành công đến, thì bạn ít nhất cũng phải trang bị cho chính mình hai yếu tố: Cố gắng hết sức và luôn hoàn thiện bản thân.
Cố gắng hết sức là khi bạn không bao giờ bỏ cuộc khi khó khăn ập tới, luôn tìm ra những cách giải quyết để vượt qua những thử thách đó. Bởi hành trình để đến thành công vô cùng gian lao và vất vả, hết khó khăn này, khó khăn kia lại kéo đến, cứ chồng chất lên nhau. Thất bại không chỉ đến lần một, lần hai mà còn nhiều hơn thế nữa, vậy nên bạn vẫn phải tiếp tục đối mặt, bền bỉ, kiên trì mà vượt qua nó. Kết hợp với sự cố gắng đó là một nỗ lực không ngừng nghỉ trong việc hoàn thiện bản thân mình. Dù bạn có cố gắng tới mức nào mà không chịu hoàn thiện bản thân, thì thành công cũng khó mà đến nhanh với bạn được. Vì sao? Vì xã hội ngày càng phát triển, con người ta không thể chỉ giỏi về một lĩnh vực mà có thể thành công ngay được, bạn cần phải có những kỹ năng mềm cần thiết như sự tự tin, tinh thần tự lực tự cường... Rồi không ngừng trau dồi thêm kiến thức, tìm tòi sáng tạo ra cái mới để làm sao phù hợp với xu hướng phát triển của thời đại. Khi bạn nắm vững được kiến thức cơ bản này hãy bắt tay vào hành động tức khắc, rồi thành công sẽ gõ cửa.
Có rất nhiều tấm gương về quá trình dẫn đến thành công. Bác Hồ thân yêu của chúng ta là một trong những tấm gương sáng đó. Người đã phải trải qua bao nhiêu năm bôn ba nước ngoài, nhiều lần bị bắt vào tù, nhưng Người không hề nản chí mà vẫn tiếp tục đấu tranh tìm con đường giải phóng cho dân tộc. Trong những năm tháng đó, Người cũng không ngừng nỗ lực rèn luyện bản thân, học tập nhiều cái mới của đất nước phát triển để áp dụng cho dân tộc mình. Hay một nhân vật đang rất nổi tiếng trên thế giới hiện nay, ông Jack Ma một tỷ phú người Trung Quốc là người đã phải trải qua hàng nghìn lần thất bại. Ông trượt đại học hai lần, nhưng ông vẫn không bỏ cuộc mà vẫn ôn thi tiếp và đỗ. Sau khi tốt nghiệp, ông đã nộp đơn cho hơn ba mươi công việc đều bị từ chối liên tiếp. Nhưng không dừng lại ở đó, ông tiếp tục nỗ lực và phát triển công ty của chính mình và giờ nó trở thành một tập đoàn lớn mạnh của Trung Quốc. Như vậy, những con người như Bác Hồ hay Jack Ma và vô số người thành công khác, tất cả họ đều là những người truyền cho ta cảm hứng. Ta học hỏi ở họ sự cố gắng bền bỉ, kiên trì, nỗ lực không ngừng nghỉ để rồi ta cũng có thành công của riêng mình.
Sự cố gắng, nỗ lực để đạt được thành công là vô cùng đúng nhưng không có nghĩa là bạn bất chấp đúng sai để đạt được điều bạn muốn, điều mà bạn cho đó là thành công. Bên cạnh đó, cũng cần chê trách một số người hễ cứ thấy khó khăn là bỏ cuộc hay khi đã đạt được một điều mình mong muốn mà lại trì trệ, không chịu trau dồi thêm, khi đó thành công của họ sẽ không thể đứng vững lâu được mà nó chỉ là tạm thời mà thôi. Là học sinh, thế hệ trẻ tương lai của đất nước, việc đầu tiên chúng ra cần làm đó là học tập thật tốt, rèn luyện đạo đức không ngừng và quan trọng hơn cả là trang bị cho mình những kỹ năng sống để sau này có thể tự tin bước vào đời.
Cố gắng hết sức và không ngừng nỗ lực, hai tiền đề này sẽ mang ánh sáng thành công đến với bạn, bởi "Thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện bản thân mình". Từ đó, khi bạn đạt được thành công mình mong muốn, bạn đã khẳng định được bản thân trong cuộc đời, hơn thế nữa bạn còn góp phần giúp cho gia đình và xã hội ngày một tươi đẹp hơn.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 7
Cuộc sống không tránh khỏi thất bại và thử thách. Tuy nhiên, việc chọn từ bỏ hay tiếp tục là sự thể hiện ý chí cá nhân. Thất bại không thể thiếu trên con đường thành công, vì 'Sự chuẩn bị không đầy đủ sẽ khiến bạn khó thành công.' Thành công đạt được khi chúng ta thực hiện được mục tiêu và khát vọng của mình, mang lại cảm giác hạnh phúc và tự hào. Trong hành trình chinh phục mục tiêu, dù gặp khó khăn và vấp ngã, hãy tiếp tục cố gắng và vượt qua. Nếu không nỗ lực, chúng ta sẽ bị tụt lại phía sau. Mỗi người cần có ước mơ và ý chí để phát triển và trở thành công dân có ích cho xã hội. Sau khi vượt qua thất bại, chúng ta sẽ học hỏi được nhiều điều quý giá. Tuy nhiên, những người không có ước mơ, chỉ phụ thuộc vào người khác, hoặc dễ dàng bỏ cuộc sẽ không bao giờ thành công và sẽ bị xã hội loại bỏ. Chúng ta chỉ có một cuộc đời, không ai hoàn hảo, nhưng nếu biết tiến lên và hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ đạt được thành quả xứng đáng.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 8
Xã hội ngày càng phát triển và tiến bộ, một hành trình không ngừng và đòi hỏi sự thay đổi và phát triển của từng cá nhân. Chúng ta khó có thể đạt đến thành công nếu không sẵn sàng và không ngừng chuẩn bị cho bản thân. Hoàn thiện bản thân không chỉ là một sứ mệnh cá nhân mà còn là một sứ mệnh quan trọng đối với sự phát triển của xã hội.
Việc hoàn thiện bản thân không chỉ đơn thuần là nỗ lực cá nhân mà còn có tác động trực tiếp và rộng lớn đến cuộc sống và sự phát triển của xã hội. Những người biết thay đổi bản thân là những người không ngừng học hỏi, cải thiện bản thân để tiến bộ và hoàn hảo hơn mỗi ngày. Họ tự nhận thức và chấp nhận lỗi sai của mình, rút ra những bài học từ chúng, và khắc phục để trở nên mạnh mẽ hơn.
Người có ý chí thay đổi bản thân không chỉ học từ sách vở mà còn từ những nguồn kiến thức đa dạng. Họ nhìn nhận thế giới xung quanh một cách sáng tạo và có khả năng tìm kiếm giải pháp từ nhiều góc độ. Việc này không chỉ mang lại lợi ích cá nhân mà còn góp phần vào sự đa dạng và phong phú của xã hội.
Những người biết thay đổi bản thân không chỉ là những người nỗ lực học tập, mà còn là những người sống có đam mê và theo đuổi những ước mơ của mình. Họ hiểu rằng cuộc sống không chỉ là về việc sống qua ngày mà còn là về việc tận hưởng, sáng tạo, và đặt ra những mục tiêu lớn lao.
Sự thay đổi bản thân không chỉ mang lại lợi ích cá nhân mà còn tạo ra tác động lớn trong xã hội. Những người biết hoàn thiện bản thân không ngần ngại đối mặt với những khuyết điểm của bản thân, từ đó xây dựng niềm tin và tín nhiệm từ người khác. Họ không chỉ là những người tiến bộ mà còn là nguồn động viên và tinh thần cho những người xung quanh.
Trong khi đó, xã hội vẫn tồn tại nhiều người sống an phận, thiếu ý thức về việc phát triển bản thân. Những người này có thể đối mặt với nguy cơ tụt lùi và không đạt được thành công trong cuộc sống.
Cuộc sống chỉ được sống một lần, và quỹ thời gian là quý báu và không đổi. Mỗi người hãy cố gắng hoàn thiện bản thân, vươn lên, và tận hưởng mỗi cơ hội quý giá trong cuộc sống của mình. Bằng cách này, chúng ta không chỉ đạt được mục tiêu cá nhân mà còn góp phần vào sự phát triển và tiến bộ của xã hội. Sự thay đổi bản thân là chìa khóa mở cánh cửa cho một tương lai tươi sáng và đầy ý nghĩa.
### Bạn khó có thể thành công nếu không có sự chuẩn bị tốt mẫu 9
Trong hành trình cuộc sống, mỗi chúng ta đều phải đối mặt với những thất bại, những vấp ngã đầy khó khăn. Tuy nhiên, không phải thất bại là điểm kết thúc, mà là cơ hội để ta thể hiện ý chí và sự kiên trì. Lựa chọn giữa việc bỏ cuộc và đứng lên đi tiếp không chỉ là quyết định cá nhân mà còn là bí quyết của sự thành công.
Thành công không đến từ việc ngồi chờ đợi mà đến từ sự chuẩn bị tốt và ý chí kiên trì. Đó là quá trình chúng ta đặt ra mục tiêu, mơ ước và phấn đấu để thực hiện chúng. Thành công mang lại cảm giác hạnh phúc, niềm tự hào, và hãnh diện về những thành tựu mà chúng ta xây dựng từ mồ hôi và công sức của bản thân.
Trong hành trình đi tìm kiếm thành công, mỗi người đều phải vượt qua những thất bại, những vấp ngã. Điều quan trọng không phải là việc tránh khỏi những thất bại mà là khả năng đứng lên, vượt qua chúng, và tiếp tục hành trình. Xã hội luôn phát triển, và sự đóng góp của mỗi người là yếu tố quan trọng. Nếu không nỗ lực vươn lên, không có ý chí và sự nỗ lực, chúng ta có thể sẽ bị thụt lùi và đào thải khỏi vòng xoay xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ để thức tỉnh ý chí, đánh thức lòng nỗ lực, và trở thành công dân có ích cho xã hội. Trên con đường chinh phục ước mơ, chúng ta sẽ đối mặt với nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau mỗi vấp ngã, chúng ta sẽ rút ra những bài học quý giá, tích lũy kinh nghiệm, và hoàn thiện bản thân.
Trong khi một số người học được từ thất bại và trở nên mạnh mẽ hơn, có những người lại sống mà không có ước mơ, không biết phấn đấu và chỉ ỷ lại vào người khác. Những người này có thể sớm bị xã hội đào thải, bởi vì họ không có ý chí và sự chuẩn bị tốt để đối mặt với thách thức.
Cuộc sống chỉ được sống một lần, và không ai là hoàn hảo. Thất bại là một phần không thể tránh khỏi, nhưng sự quan trọng là cách chúng ta đối mặt với nó. Nếu ta biết vươn lên sau mỗi thất bại để hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ trở nên mạnh mẽ hơn và đạt được những thành quả xứng đáng.
Tóm tắt lại, trong cuộc sống, sự chuẩn bị tốt và ý chí kiên trì là chìa khóa của thành công. Thất bại không phải là điểm kết thúc mà là cơ hội để đứng lên, vươn lên, và trở thành người chiến thắng. Bằng cách đối mặt với những khó khăn, học từ thất bại, và giữ vững ước mơ, chúng ta có thể xây dựng những thành công không ngừng và đạt được những đỉnh cao trong cuộc sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
