---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-gia-tri-cua-ban-than-235035
title: Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:15:12
description: Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân vừa được VnDoc.com sưu tầm, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân,suy nghĩ về giá trị bản thân,nêu Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân,văn mẫu Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân,trình bày suy nghĩ của em về giá trị của bản thân,nghị luận giá trị bản thân,nêu suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mỗi người
---

# Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ của em về giá trị của bản thân
  * 1\. Dàn ý suy nghĩ về giá trị của bản thân
  * 2\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 1
  * 3\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 2
  * 4\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 3
  * 5\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 4
  * 6\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 5
  * 7\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 6
  * 8\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 7
  * 9\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 8
  * 10\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 9
  * 11\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 10

Xem thêm
[Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-gia-tri-cua-ban-than-235035>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn lớp 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
### 1\. Dàn ý suy nghĩ về giá trị của bản thân
**I. Mở bài**
Giới thiệu về giá trị của bản thân trong cuộc sống.
**II. Thân bài**
Giải thích
Giá trị của bản thân là ý nghĩa của sự tồn tại của mỗi con người, là nội lực riêng trong mỗi con người.
Giá trị của bản thân là ưu điểm, điểm mạnh vượt trội của mỗi người so với những người khác khiến mình có một cá tính riêng, dấu ấn riêng không trộn lẫn với đám đông.
Mỗi người lại có giá trị khác nhau, không thể đem so sánh giữa người này với người khác.
Giá trị của bản thân không đơn thuần là điểm mạnh của bản thân mà còn là sự đóng góp, là vai trò của mỗi người với mọi người xung quanh.
Giá trị của mỗi con người luôn được soi chiếu trên những trục giá trị chung của nhân loại, mà trong đó trục giá trị mang ý nghĩa quyết định chính là nhân cách.
Phân tích
Ý nghĩa của giá trị bản thân: biết được giá trị bản thân sẽ biết được điểm mạnh để phát huy, điểm yếu để hạn chế, như vậy sẽ đạt nhiều thành công trong cuộc sống.
Cần tôn trọng giá trị của mỗi người dù lớn hay nhỏ.
Nếu không biết trau dồi giá trị bản thân, cuộc sống sẽ không còn ý nghĩa.
Có những người có nội lực nhưng không tự nhận thức được giá trị của mình, thiếu tự tin về bản thân, nên đánh mất nhiều cơ hội.
Giá trị bản thân không phụ thuộc vào địa vị hay tiền bạc, mà phụ thuộc vào sự nỗ lực của mỗi người trong cuộc sống.
Bình luận và phản đề
Cần khám phá và phát triển giá trị bản thân để có thể đóng góp vào xã hội và đạt được thành công trong cuộc sống.
Không nên đánh giá giá trị của bản thân dựa trên tiêu chí bề ngoài như địa vị hay tài sản.
Cần tạo môi trường để mỗi người có thể phát huy giá trị của bản thân và đóng góp cho xã hội
**III. Kết bài**
Tóm tắt lại ý nghĩa của bài viết: Giá trị bản thân là điểm mạnh riêng của mỗi người, tạo nên cá tính và đóng góp vào xã hội. Để đạt được thành công trong cuộc sống, mỗi người cần nhận thức rõ giá trị của bản thân và cố gắng phát huy tối đa khả năng của mình.
Kêu gọi độc giả: Hãy trân trọng giá trị bản thân và cố gắng phát huy tối đa khả năng của mình. Hãy sống đúng với nhân cách và đóng góp tích cực cho xã hội. Chúng ta cùng nhau xây dựng một xã hội với những giá trị tích cực và đem lại hạnh phúc cho mọi người.
### 2\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 1
Cuộc đời mỗi người là một hành trình dài, trên hành trình đó mỗi người luôn không ngừng nỗ lực tìm kiếm và khẳng định giá trị đích thực của bản thân mình. Thế nhưng, không phải tất cả đều thành công trên hành trình ấy, bởi họ thiếu nhận thức đúng đắn về vấn đề giá trị con người. Do đó, chúng ta nên tìm hiểu rõ vấn đề này trước khi thực sự bước vào hành trình tạo tác giá trị của bản thân.
Điều làm nên vị thế của con người trong cuộc sống là ở chỗ họ tạo ra được bao nhiêu giá trị hữu ích. Giá trị bản thân mỗi người không nằm ngoài ý nghĩa đó. Giá trị con người chính là nguồn lực có trong mỗi con người như trí tuệ, năng lực tư duy, sức khỏe, sức chịu đựng, tinh thần, lòng thương, khả năng phán đoán, sự nhanh nhạy, nhạy cảm, tầm nhìn… và cả bề ngoài như sắc đẹp, nét duyên, được thể hiện trong học tập, lao động và trong các hoạt động thường nhật hằng ngày. Giá trị giống như kết quả của các nguồn lực kết hợp với hành động thực tế. Giá trị tạo ra càng cao, càng vĩ đại thì giá trị con người cũng theo đó mà nâng cao. Trong xã hội, giá trị con người quyết định tới vị trí, vai trò của họ trong lòng mọi người.
Có thể đơn giản hóa những điều trên bằng một vài ví dụ sau đây. Một anh nông dân bằng sức lao động dẻo dai và kinh nghiệm nông gia trong nhiều năm đã sáng tạo ra chiếc máy kéo lúa tự chế đơn giản nhưng công suất và hiệu quả làm việc cao, giúp người nông dân trong làng, xã có thể bớt vất vả trong những ngày mùa. Một ông giám đốc bằng trí tuệ, tầm nhìn thời đại mới và khả năng lãnh đạo đã gầy dựng lên một công ty lớn, quy mô mở rộng mỗi năm, tạo thêm nhiều công ăn việc làm cho người lao động, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế quốc gia. Một bạn học sinh giỏi trong lớp luôn luôn giúp đỡ những bạn học sinh có học lực kém hơn. Dù thành tựu lớn thu được từ sự sáng tạo của anh nông dân, tài năng của ông giám đốc hay công lao nhỏ như bạn học sinh kia, tất cả đều cho thấy giá trị riêng của một con người. Những giá trị này chỉ thực sự được công nhận khi nó mang yếu tố tích cực, tạo nên những điều tốt đẹp hơn cho cuộc sống.
Tuy nhiên, giá trị con người không chỉ là kết quả họ tạo ra được bao nhiêu của cải, vật chất mà còn ở những yếu tố tinh thần tích cực mà họ tạo nên. Cứ thử so sánh mà xem, một người làm ra thật nhiều tiền tài so với một người làm ra ít tiền tài hơn nhưng luôn sử dụng một phần tài sản làm từ thiện, hỗ trợ bà con vùng thường xuyên có thiên tai, ai sẽ được mọi người yêu quý hơn? Bất kì ai cũng không thể nằm ngoài quy luật sinh – lão – bệnh – tử. Khi chết đi, chúng ta cũng chỉ còn là cát bụi. Nhưng điều quan trọng là ai sẽ nhớ đến ta. Bailey từng nói “Khi bạn sinh ra, bạn khóc còn mọi người xung quanh cười. Hãy sống sao cho khi bạn qua đời, mọi người khóc còn bạn cười\!”. Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sinh thời chưa bao giờ cho con dân Việt Nam một đồng tiền hay một công việc, nhưng cuộc đời người đã làm nên độc lập cho dân tộc, để chúng ta hôm nay được tự do cười nói, tự do mưu sinh bằng sức lao động, tự do cống hiến cho đất nước. Giá trị mà Người tạo ra không đếm bằng tiền, mà đếm bằng máu và nước mắt. Khi mất đi Người, cả nước Việt Nam đã đau thương biết bao nhiêu.
Đó là khi giá trị con người nằm ở những điều họ tạo nên, còn khi giá trị con người biểu hiện ở vẻ bề ngoài? Không thể phủ nhận rằng, vẻ đẹp làm nên giá trị con người. Trong các cuộc thi nhan sắc, vẻ đẹp như một tiêu chí hàng đầu để chọn ra người xứng đáng đại diện cho vẻ đẹp người phụ nữ Việt Nam. Tuy nhiên, nó không phải tiêu chí duy nhất. Một tâm hồn đẹp, một nhân cách sáng, một tài năng vượt trội mới là tiêu chí loại để chọn ra quán quân. Do vậy, giá trị con người phải là sự tổng hòa của vẻ đẹp bề ngoài và nội lực bên trong của họ.
Chúng ta vẫn là học sinh còn ngồi an toàn trong cánh cổng nhà trường, song chúng ta đang thế nào, rồi tương lai chúng ta sẽ là ai, chúng ta làm được những gì? Phải chăng mỗi người nên tự đặt câu hỏi đó cho bản thân mình. Let-xinh đã đúc kết rằng: “Giá trị của con người không phải ở chân lí mà người đó sở hữu hoặc cho rằng mình sở hữu, mà ở chỗ gian khó chân thành người đó nhận lãnh trong khi đi tìm chân lí”. Con đường đi tìm chân lí sống chắc chắn sẽ có nhiều “gian khó”, nhưng chính điều đó mới là sự tôi luyện đích thực. Rồi đây, cuộc sống sẽ còn nhiều khó khăn, nhưng hơn hết nếu chúng ta quyết tâm nỗ lực, nhất định chúng ta sẽ tìm ra câu trả lời cho mình và khẳng định được giá trị của bản thân.
Tôi đang trên hành trình chinh phục ước mơ, khẳng định giá trị của mình. Tôi tin rằng, nếu nỗ lực nhiều hơn nữa, nhất định có ngày thành công sẽ đến và tôi sẽ có chỗ đứng tốt đẹp trong lòng mọi người.
### 3\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 2
Giá trị bản thân là những gì bạn coi trọng và quan trọng cho bản thân, và nếu bạn đạt được những mục tiêu này, bạn sẽ cảm thấy hài lòng với công việc và cuộc sống của mình. Trong khi đó, nếu bạn không hợp những giá trị này trong công việc của mình, bạn có thể cảm thấy mệt mỏi và không đạt được thành công như mong đợi.
Để có một cuộc sống và công việc thành công, bạn cần tìm hiểu rõ giá trị bản thân của mình và chọn công việc phù hợp với những giá trị đó. Chỉ có những người yêu thích công việc của mình và sở hữu kỹ năng cần thiết mới có thể trở thành những chuyên gia trong lĩnh vực của mình. Vì vậy, hãy tìm kiếm những việc làm mà bạn yêu thích và phù hợp với giá trị bản thân để đạt được sự thành công và hạnh phúc trong cuộc sống.
Một cách để đạt thành công trong nghề nghiệp là tin tưởng và tuân thủ các giá trị cá nhân của bản thân. Ví dụ điển hình cho điều này là thành công của Steve Jobs khi phát minh ra máy tính Mac. Jobs không thích học ở trường đại học, nhưng lại rất đam mê về các kiểu chữ và đã tham gia khóa học viết chữ đẹp. Từ đó, ông đã học được mọi thứ về các kiểu chữ và kỹ thuật in, và 10 năm sau, Jobs đã sáng chế ra máy tính Mac với khả năng tùy chọn các kiểu font chữ phong phú và hiển thị trực tiếp trên màn hình. Jobs không ngờ rằng khóa học viết chữ đẹp đó đã giúp ông thay đổi thế giới.
Giá trị cá nhân đã có sẵn trong bạn, bạn chỉ cần khám phá và xác định chúng. Để làm điều này, bạn có thể nhìn lại các trải nghiệm trong quá khứ và tìm ra những yếu tố nào đã đóng góp vào sự thành công của bạn. Ví dụ, nếu bạn đã có một chương trình truyền thông tuyệt vời cho tổ chức, thì yếu tố chính có thể là óc sáng tạo và nhiệt huyết của bạn khi tạo ra câu slogan hấp dẫn hoặc trang Facebook đặc sắc. Việc xác định giá trị cá nhân của bạn sẽ giúp bạn định hướng nghề nghiệp và dẫn đến thành công.
Bằng cách tiếp cận này, bạn sẽ có thể khám phá được nhiều giá trị quan trọng để tối ưu hoá công việc. Tuy nhiên, bước quan trọng và khó khăn nhất là phải cẩn thận suy xét và lựa chọn những giá trị cao nhất của chính bản thân mình. Điều này yêu cầu bạn phải tìm hiểu sâu về bản thân và đưa ra những quyết định khôn ngoan để xác định những giá trị quan trọng nhất của mình. Khi đã xác định được những giá trị này, bạn cần không ngừng phát triển và nâng cao chúng để trở thành những người có giá trị cao trong mắt nhà tuyển dụng và công việc. Nếu bạn có những giá trị phục vụ cho công việc vượt trội hơn những người khác, bạn sẽ được đánh giá cao và có cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp của mình.
### 4\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 3
Cuộc sống là hành trình tìm kiếm và khẳng định bản thân, mỗi người đều khao khát hoàn thiện cuộc sống của mình. Vì vậy, định hình giá trị bản thân là điều rất quan trọng.
Giá trị bản thân là những phẩm chất và kỹ năng riêng của từng người, giúp họ thành công trong học tập và làm việc. Nắm vững giá trị bản thân giúp ta nhận biết được điểm mạnh, điểm yếu, sở thích và năng lực của mình. Từ đó, ta có thể xây dựng được bản thân và tạo ra những thành tựu đáng kể trong cuộc sống.
Nếu không biết giá trị bản thân, ta sẽ thiếu tự tin và không thể xác định được nhu cầu và sở thích của mình. Điều này dẫn đến việc sống theo giá trị của người khác, mất cái nhìn riêng và không có quan điểm riêng của bản thân.
Vì vậy, hãy tìm hiểu giá trị bản thân và áp dụng nó vào cuộc sống. Đây là cơ hội để ta tự tin hơn, lựa chọn được con đường phù hợp với sở thích và năng lực của mình, và từ đó làm việc hăng say để đạt được thành công trong cuộc sống.
Cuộc sống trở nên hạnh phúc hơn nếu mỗi người biết cách tạo ra giá trị cho bản thân. Tạo ra giá trị là quá trình tạo nên sự độc đáo. Mỗi người đều có những đặc điểm và dấu ấn riêng, giống như thế giới với vô vàn màu sắc. Trong cuộc sống, một số người được ban tặng tiền đề tố chất bẩm sinh từ cha mẹ, đó là nền tảng cho năng khiếu và tài năng của họ. Tuy nhiên, để phát triển năng khiếu đó, bạn cần chăm sóc và rèn luyện nó.
Tuy nhiên, giá trị riêng của bản thân không dễ dàng có được. Đó là quá trình mà bạn phải tích cực chủ động học tập, rèn luyện và kiên trì sáng tạo. Cuộc sống là thách thức, nhưng cũng là cơ hội để phát triển giá trị bản thân. Khi bạn có giá trị bản thân, bạn tự tin và dễ dàng đạt được thành công. Tuy nhiên, để có giá trị bản thân, bạn cần phải có bộ óc sáng tạo và năng động, luôn tìm kiếm những ý tưởng mới và dành tất cả tâm trí để học hỏi và rèn luyện kiến thức để sẵn sàng cho cuộc sống.
Ví dụ, hãy tưởng tượng rằng bạn tham gia một buổi tọa đàm về phương pháp học tập và định hướng nghề nghiệp tại trường học của bạn. Buổi tọa đàm thành công nhờ vào sự đa dạng và sáng tạo của các ý kiến, cùng với tính cá nhân độc đáo của từng người tham gia.
Khi áp dụng cách học tập năng động và sáng tạo, bạn sẽ khám phá được nhiều giá trị bản thân và áp dụng chúng vào học tập và sự nghiệp. Tuy nhiên, bạn cần chọn lựa những giá trị phù hợp và cao nhất, rồi bồi đắp và phát triển chúng để tạo ra hiệu quả tối đa. Tự tin biến giá trị của mình thành công dụng hữu hiệu nhất sẽ giúp bạn tỏa sáng trong học tập và sự nghiệp.
### 5\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 4
Giá trị bản thân là những thứ bạn tin rằng quan trọng đối với chính mình và đem đến thành công cho những công việc bạn làm hằng ngày. Khi những việc bạn làm và cách bạn cư xử hòa hợp với các giá trị của bạn, cuộc sống dường như vui vẻ hơn và công việc không còn là gánh nặng. Ngược lại, khi công việc bạn làm đi ngược lại các giá trị bản thân, bạn cảm thấy có điều gì đó không ổn, và chắc chắn, công việc của bạn sẽ không thành công như mong muốn.
Sẽ là điều lý tưởng khi những ưu tiên trong cuộc sống của bạn được xác định dựa trên giá trị bản thân. Ví dụ: bạn là người chăm chỉ, yêu công việc và nghề nghiệp bạn đang làm đòi hỏi bạn phải dành trên 8 tiếng làm việc tại văn phòng. Bạn không cảm thấy phiền mà còn rất vui vẻ tận hưởng công việc của mình. Chúc mừng bạn, giá trị bản thân và ưu tiên trong cuộc sống của bạn hoàn toàn hòa hợp với nhau.
Mỗi cá nhân đều có những đặc điểm tuyệt vời riêng. Đà điểu rất giỏi chạy nhanh còn đại bàng thì có khả năng bay cao. Không ai đánh giá cao đà điểu ở khả năng bay hay huấn luyện đại bàng để chạy nhanh cả. Vì vậy, bạn cần biết rõ các giá trị của mình và chọn các công việc phù hợp để giá trị đó được tỏa sáng. Thực tế đã chứng minh, chỉ những người nào nắm vững kỹ năng và yêu thích công việc mình đang làm mới có khả năng trở thành người giỏi trong lĩnh vực đó.
Mặc khác, tin tưởng và đi theo những giá trị của chính bản thân mình sẽ giúp định hướng nghề nghiệp và dẫn bạn đến thành công. Một ví dụ điển hình cho việc can đảm theo đuổi giá trị bản thân chính là sự thành công của Steve Jobs khi sáng chế ra máy tính Mac. Dù chán ghét việc học tập ở môi trường đại học nhưng Steve Jobs lại có một niềm đam mê đặc biệt với các kiểu chữ. Chính niềm say mê này đã khiến ông theo học một khóa luyện viết chữ đẹp. Tại đây, ông đã học hỏi mọi thứ về các kiểu chữ, khoảng cách giữa các tổ hợp kí tự khác nhau và về kỹ thuật in. 10 năm sau, Jobs cho ra đời chiếc máy tính Mac đầu tiên với một đặc điểm chưa từng có: người dùng có thể tùy chọn các kiểu font chữ phong phú và nhìn thấy kiểu chữ hiển thị ngay trên màn hình chứ không cần phải đợi cho đến khi in ra. Khi tham gia khóa học viết chữ đẹp này, hẳn Steve Jobs không hề nghĩ đến việc một ngày mình sẽ thay đổi cả thế giới như thế nào.
Giá trị tự nó đã sẵn có ở trong bạn, bạn chỉ cần khám phá ra chúng. Khi xác định các giá trị, bạn cần biết điều gì là quan trọng với bản thân. Một cách dễ dàng để làm việc này là nhìn lại các trải nghiệm trong quá khứ, điều gì khiến bạn cảm thấy tự hào và tự tin khi thực hiện? Có thể bạn không để ý đến, nhưng luôn có những việc bạn làm, dù rất nhỏ, lại đem đến niềm vui và sự thỏa mãn to lớn. Hãy liệt kê những trải nghiệm này ra giấy và xác định xem những yếu tố nào đã đóng góp vào sự thành công đó. Ví dụ: bạn vừa có một chương trình truyền thông tuyệt vời cho tổ chức. Theo bạn, yếu tố chính dẫn đến sự thành công của chương trình chính là câu slogan hấp dẫn hay trang Facebook với nhiều nội dung, hình ảnh mới mẻ, đặc sắc. Để làm được điều này, hẳn nhiên, bạn phải có một cái đầu luôn luôn bùng nổ với các ý tưởng và một trái tim nhiệt thành luôn dành hết tâm trí cho công việc. Đó chính là 2 giá trị của bạn: óc sáng tạo và nhiệt huyết.
Với cách làm này, bạn có thể khám phá ra rất nhiều giá trị đem đến hiệu quả cho công việc. Bước cuối cùng, hãy cẩn thận suy xét và “tuyển chọn” những giá trị cao nhất. Đây có lẽ là công việc khó khăn và quan trọng nhất. Khó khăn vì bạn phải nhìn sâu vào chính bản thân mình và quan trọng vì chính những giá trị mà bạn cho là quý giá nhất của bản thân sẽ làm nên sự khác biệt của bạn. Sau khi đã xác định được các giá trị “đắt” nhất của bản thân, bạn hãy không ngừng xây dựng và bồi đắp để các giá trị này ngày càng phát triển. Nếu như khi tìm việc, nhà tuyển dụng luôn đặt niềm tin vào ứng viên có những giá trị phục vụ cho công việc vượt trội hơn những ứng viên khác thì trong khi làm việc, những giá trị nổi trội của bạn sẽ giúp bạn đạt được hiệu quả trong công việc và mở rộng con đường thăng tiến.
### 6\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 5
Cuộc sống của chúng ta là một hành trình dài tìm kiếm và khẳng định giá trị của bản thân. Liệu bạn đã hiểu đúng giá trị của bản thân mình, liệu giá trị bản thân là ở vẻ ngoài hào nhoáng. Nhưng “Cái giá trị của một người không đo bằng địa vị, bằng cấp mà đo bằng sự ích lợi của người đó đối với đồng bào, xã hội ngoài công việc mà người đó làm để mưu sinh”.
Giá trị bản con người là ở những nội lực sẵn có trong mỗi cá nhân, là trí tuệ, sắc đẹp, nhân cách… Giá trị của một con người còn là những việc làm cụ thể mà con người đó dùng để phục vụ cộng đồng, xã hội. Giá trị của con người không phải chỉ toát lên ở sắc đẹp, những khối tài sản khổng lồ người đó sở hữu mà quan trọng nhất vẫn là toát lên ở nhân cách cao đẹp, lối sống vị tha, sẵn sàng hy sinh, phục vụ cho cộng đồng, dân tộc.
Trong cuộc sống, ngoài sự nỗ lực, phấn đấu không ngừng, mỗi chúng ta cần phải ý thức được giá trị của bản thân mình. Khi bạn ý thức được giá trị của bản thân tức là khi bạn đã biết được điểm mạnh, điểm yếu của chính mình. Và lúc ấy bạn sẽ biết làm thế nào để phát huy tối đa những tiềm lực vốn có của mình và sửa chữa những khuyết điểm còn tồn tại. Đồng thời khi đã biết những điểm mạnh của bản thân cũng giúp chúng ta tự tin trong hành động, luôn luôn cố gắng để đạt tới cái đích mà mình đã lựa chọn. Ngược lại, nếu đến chính giá trị của bản thân mình bạn cũng không hiểu thì thật khó để lựa chọn được con đường đúng đắn, thiếu tự tin với chính quyết định của mình. Và từ đó cũng dễ dàng gặp thất bại.
Giá trị của mỗi con người không nằm ở khối tài sản khổng lồ mà anh ta có được. Nếu một người có khối tài sản lớn, mỗi năm kiếm hàng triệu đô, nhưng lại chỉ biết nghĩ cho mình, không biết nhường cơm, sẻ áo cho những người có số phận bất hạnh, lúc đó giá trị của bạn vẫn chưa được khẳng định. Ngược lại, một người có tài sản ít hơn, nhưng có trái tim nhân hậu, luôn giúp đỡ những người quanh mình, để cuộc sống của mọi người được tốt đẹp hơn. Chỉ khi ấy con người mới khẳng định được giá trị của mình. Như vậy, giá trị của con người không phải số tiền anh tích lũy được mà là cách ứng xử nhân văn của anh ta với số tiền mà anh ta làm ra.
Giá trị của một con người cũng không nằm ở nhan sắc mà họ sở hữu. Trước hết, ta cũng cần khẳng định rằng, nhan sắc cũng là một giá trị riêng của con người, nhưng nó không phải là yếu tố chính, yếu tố quyết định làm nên giá trị đích thực của một con người. Vì nhan sắc cũng sẽ tàn phai theo năm tháng, chỉ có những việc bạn phục vụ cộng đồng là còn mãi với thời gian. Bởi vậy mà ông cha ta đã có câu: “Trăm năm bia đá cũng mòn/Nghìn năm bia miệng vẫn còn trơ trơ” là cũng vì lẽ đó. Nếu bạn làm được những việc tốt, phục vụ cộng đồng xã hội chắc chắn tiếng thơm sẽ lưu danh muôn thuở.
Albert Einstein, cha đẻ của ngành vật lý hiện đại, với thuyết tương đối của mình đã tạo ra một cuộc cách mạng lớn trong ngành vật lý hiện đại, là kim chỉ nam của lĩnh vực khám phá vũ trụ. Thomas Alva Edison với hơn một nghìn phát minh, trở thành nhà khoa học vĩ đại nhất của lịch sử loài người… Và rất nhiều nhà khoa học khác, có những đóng góp to lớn, vĩ đại cho sự phát triển của xã hội hiện đại. Còn ở đất nước ta không thể không nhắc đến chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, người đã đem lại ánh sáng của tự do, hạnh phúc cho dân tộc, giải phóng dân tộc ta khỏi kiếp lầm than, nô lệ. Những con người vĩ đại này, hàng ngàn, thậm chí hàng vạn năm sẽ mãi được mọi người nhớ đến và biết ơn những gì họ đã đóng góp cho nhân loại. Như vậy, ta có thể thấy rằng, giá trị đích thực của một con người là nằm ở những gì anh ta đã cống hiến, phục vụ cho cộng đồng, xã hội.
Mỗi cá nhân là một thực thể riêng biệt, độc đáo, mỗi người có giá trị riêng. Có những người ngay từ khi sinh ra đã có những ưu điểm nổi trội, nhưng lại có những người cần rèn luyện, phấn đấu để tạo ra giá trị đích thực của mình. Dù là giá trị sẵn có hay cố gắng xây dựng thì mỗi chúng ta hàng ngày hàng giờ vẫn phải không ngừng nỗ lực, cố gắng, rèn rũa bản thân để khẳng định được giá trị của chính mình.
Là một học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, cách để các bạn tạo ra giá trị bản thân không gì khác chính là học tập, tu dưỡng đạo đức. Hãy là con ngoan, trò giỏi, nhiệt tình giúp đỡ bạn bè cùng tiến bộ, hăng hái tham gia các hoạt động phong trào để trau dồi kỹ năng cho chính mình. Rèn luyện bản thân ở thời điểm hiện tại chính là cách để bạn khẳng định giá trị của mình ở tương lai.
Hành trình để khẳng định giá trị của chính mình không hề là hành trình đơn giản. Mà nó là một hành trình đầy khó khăn, gian khổ, hành trình của khẳng định tri thức và rèn luyện nhân cách. Không có quả ngọt nào được hưởng thụ mà không phải trải qua đắng cay, thất bại, và hành trình đi đến giá trị của mình cũng vậy. Bản thân mỗi người cần nỗ lực, cố gắng hết mình để tìm thấy giá trị đích thực của bản thân.
### 7\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 6
Sophia Loẻn đã từng nói rằng: “Vượt lên phía trước là công việc đòi hỏi lòng tin tưởng khát khao vào bản thân. Đó là vì sao vài người tài năng tầm thường nhưng có chí tiến thủ lớn lao lại đi xa hơn nhiều những người với tài năng vượt trội hơn hẳn”. câu nói đã khẳng định giá trị của bản thân không phải do thiên bẩm, hay người khác định lượng mà chính sự kiên cường, bền bỉ của mỗi chúng ta quyết định.
Hiểu một cách đơn giản, giá trị bản thân là những yếu tố, năng lực vốn có trong mỗi người tạo nên một thành quả nào đó. Giá trị bản thân không phân lớn nhỏ, ít nhiều mà nó để khẳng định cốt cách của chính mình với cuộc đời.
Vì sao giá trị của mỗi người lại do chính chúng ta quyết định? Mỗi chúng ta sinh chưa, chưa ai định sẵn một giá trị, chúng ta sinh ra đều giống nhau. Bạn đừng nghĩ rằng mình sinh ra trong một gia đình giàu có, gia thế hiển hách thì khi ấy giá trị của bạn đã được định lượng. Cùng đừng nghĩ khi bạn sinh ra trong một gia đình nghèo khó thì vĩnh viễn bạn sẽ không có giá trị. Đó đều là những suy nghĩ sai lầm. Bởi vốn sinh ra bạn chưa xác lập giá trị, mà giá trị của mỗi người được xác lập qua thời gian, qua trải nghiệm, qua nỗ lực và cố gắng.
Mỗi chúng ta ai chẳng có khuyết điểm chẳng có lỗi lầm. Bạn có thể không xinh đẹp, không thông minh, không giỏi giang,… nhưng bạn lại có tấm lòng đôn hậu, lại có trái tim nồng nhiệt, sẵn sang giúp đỡ mọi ngươi. Đó chính là giá trị của bạn. Nếu bạn giỏi giang, thành đạt, lại đem những điều mình làm được phục vụ cho cộng đồng, xã hội, ấy chính là giá trị của bạn. Giá trị của bạn không phân biệt nhỏ bé, hay to lớn, chỉ cần nó do bạn tạo ra, làm cho tâm bạn hạnh phúc, thanh thản, làm cho người khác có cuộc sống tốt hơn. Đó chính là giá trị lớn nhất của mỗi con người. Khi chúng ta hiểu được ưu điểm, nhược điểm của bản thân, biết chế ngự, khắc phục những nhược điểm, phát huy những ưu điểm, điều đó cũng khiến cho chúng ta thêm phần tự tin vào chính mình. Chỉ khi bạn tin vào chính mình, tin vào những điều mình làm thì khi ấy bản thân mới thực sự có giá trị.
Trong cuộc sống, khi trưởng thành, khao khát khẳng định giá trị bản thân ngày càng mãnh liệt hơn. Bởi khi khẳng định được mình chính là lúc bạn là người có vị thế, chỗ đứng trong xã hội. Và trên hành trình tìm kiến câu trả lời về giá trị bản thân chúng ta sẽ có vô vàn câu hỏi đặt ra: giá trị bản thân là gì? Làm thế nào để khẳng định giá trị bản thân? Làm thế nào để mọi người tôn trọng?... mỗi người sẽ có những cách thức khác nhau để khẳng định mình. Có thể là học tập thật giỏi, mang tài năng để thi cử, để phục vụ đất nước. Có người lại đem tấm lòng của mình để giúp đỡ mọi người. Có rất nhiều cách khác nhau để khẳng định giá trị của mình.
Nhưng chúng ta cũng cần thấy rằng không nên tự tin thái quá về chính mình. Có rất nhiều người rơi vào thói tự tin thái quá vào bản thân. Luôn cho rằng mọi việc mình là là đúng, mọi quyết định mình đưa ra là chính xác mà không tham khảo những ý kiến của người khác. Bởi quá tự tin vào mình, luôn cho rằng mình đứng trên đỉnh vinh quang, nên họ sẽ có những nhận thức sai lầm về những người xung quanh, đánh giá thấp năng lực của họ, không thích kết hợp làm việc với người khác. Ngược lại một số người lại quá tự ti với mình, luôn cho rằng bản thân mình kém cỏi nên chưa bao giờ dám làm, dám nghĩ bất cứ điều gì. Cuộc sống của họ trở nên thụ động, mặc kệ sự sắp đặt của người khác cho số phận của chính mình. Bản thân mỗi người là một giá trị, sự e dè, sợ hãi, hay tự tin thái quá chỉ khiến cho giá trị của bản thân bị hạ thấp.
Giá trị của mỗi con người không nằm ở việc bạn được sinh ra ở đâu, do ai sinh ra, mà là ở chính các bạn. Nếu ta không ngừng nỗ lực chăm chỉ, kiên trì dù không quá thông minh, nhưng chắc chắn cũng sẽ đạt được ước nguyện. Dù bạn còn nhiều khuyết điểm, đôi khi còn phạm sai lầm nhưng chỉ cần bạn nhận ra khuyết điểm và sửa chữa lỗi lầm sẽ giúp bản thân mình có giá trị. Giá trị thực sự của bản thân là không ngừng nỗ lực, cố gắng, kiên gan. Giá trị của chúng ta do chính chúng ta tạo nên, không có muộn, không có sớm, chỉ có bắt đầu và không bao giờ kết thúc. Giá trị của mỗi người đôi khi không được bộc lộ, bởi vậy khi nhìn nhận đánh giá bất cứ ai cũng càn có cái nhìn sâu sắc, toàn diện.
Hiểu được giá trị của mình, những sai lầm, khuyết thiếu sẽ giúp chúng ta không ngừng nỗ lực cố gắn. Đừng quá tự kiêu, cũng đừng quá tự ti, hãy tự tin bộc lộ cá tính của chính mình, nhưng cũng phải biết lắng nghê và thấu hiểu những người xung quanh. Hãy sống một cuộc đời đầy bản, đầy yêu thương và vị tha.
### 8\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 7
Mahatma Gandhi từng nói: “Con người chỉ là sản phẩm của cách mình suy nghĩ. Anh nghĩ gì, anh sẽ trở thành cái đó”. Quả thực, cách chúng ta tư duy, nhận định về bản thân có ảnh hưởng rất lớn đến hạnh phúc của ta. Giá trị bản thân có vai trò quan trọng trong cuộc sống.
Giá trị bản thân là một khái niệm trừu tượng. Nó bao gồm giá trị về mặt tinh thần, trí tuệ, vật chất, của một con người. Nó còn là những điều tốt đẹp mà ta cống hiến được cho xã hội. Giá trị bản thân bao giờ cũng do chính mình tạo nên. Tài năng, sắc đẹp, sức khỏe, học vấn, của cải, mơ ước, tất cả những điều ấy đều góp phần kiến tạo nên giá trị của mỗi chúng ta.
Trước hết, mỗi con người sinh ra đều là những cá thể riêng biệt. “Con người là vốn quý nhất”. Mỗi chúng ta đều sở hữu những sứ mệnh riêng quý báu. Đâu phải chỉ những anh hùng với sức mạnh vô song mới làm nên thế giới\! Hiểu về giá trị của bản thân khiến con người biết yêu thương chính mình và mọi người xung quanh. Ta nhận biết được những ưu – nhược điểm của bản thân để từ đó có thêm động lực phấn đấu. Nó giúp ta thêm tự tin, tiếp thêm cho ta nghị lực vượt qua những gian nan, phát huy tối đa khả năng sáng tạo. Nhờ có giá trị của bản thân mà con người trở nên độc lập, tự chủ, quyết đoán. Người nhận thức được giá trị bản thân sẽ biết cảm thông, thấu hiểu với người khác và có cái nhìn khách quan khi đánh giá mọi người. Nếu ta không yêu mình thì không ai có thể làm được điều đó.
Để tạo nên giá trị tích cực, ta cần biết cách chăm sóc sức khỏe thể chất và tinh thần của bản thân trước. Dung hòa giữa sự kỉ luật và bao dung có lẽ là phương pháp đúng đắn. Nếu đã từng xem bộ phim “Everything Everywhere All at Once”, chắc hẳn chúng ta đều ấn tượng với diễn viên Dương Tử Quỳnh. Với bộ phim này, cô trở thành diễn viên gốc Á đầu tiên thắng giải Nữ chính xuất sắc của Oscar. Khi nhận giải, cô đã phát biểu: "Đừng để ai nói rằng bạn đã hết thời". Ở độ tuổi 60, cô vẫn tham gia nhiều dự án phim, thực hiện những pha võ thuật phức tạp. Giới hạn đôi khi không đến từ thế giới bên ngoài mà nảy sinh từ chính bản thân chúng ta. Việc ta cần làm là bước qua lằn ranh đó để khám phá năng lực của bản thân.
Hiện nay, xã hội vẫn còn nhiều người không nhận biết được những giá trị của mình. Họ như con rối vật vờ tuân theo sự sắp xếp của người khác, không có hoài bão riêng. Lại có những người quá tự cao tự đại, ảo tưởng về giá trị của bản thân mình nên khinh thường những người xung quanh. Đây đều là các lối sống đáng phê phán. “Không ai có thể khinh thường bạn trừ khi bạn cho phép”. Tầm thường hay phi thường, tất cả nằm trong tay chúng ta.
### 9\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 8
Mỗi con người sinh ra, đến với thế giới này đều có những giá trị đặc biệt. Giá trị đó là ở tự thân của mỗi người, giống như viên ngọc đang đợi được mài sáng vậy.
Giá trị bản thân là những nội lực riêng biệt của mỗi người, được thể hiện qua bản chất năng lực, trí tuệ, hành động để đem đến thành công trong công việc, học tập, tạo lập vị thế, vai trò trong xã hội. Là con người, ai cũng có những ưu điểm lẫn khuyết điểm riêng, cũng không có ai có thể hoàn hảo. Bạn có thể có điểm mạnh về mặt này, nhưng cũng có thể có yếu điểm về mặt kia.
Giá trị bản thân là của riêng bạn có, không thể sao chép hay vay mượn được từ người khác. Nó cũng không được dùng để so sánh giữa người này và người kia. Giá trị của bản thân không dựa trên công việc, ngành nghề mà bạn đang làm. Bạn là một công nhân, làm việc trong xưởng chế biến thực phẩm, giá trị con người bạn chính là nhân lực cung cấp thực phẩm cho thị trưởng. Đường phố sạch đẹp, xanh tươi và bầu không khí trong lành là công sức, vai trò của những công nhân vệ sinh môi trường. Đó là những giá trị thực, cần được nhìn nhận. Giá trị bản thân là lòng tốt, sự hi sinh và sẵn sàng giúp đỡ những người gặp nạn. Tạo nên giá trị bản thân là chính là sự cố gắng, nỗ lực của chính bản thân bạn.
Có ai đó đã từng nói: “Khi tôi là chính bản thân mình, tôi hạnh phúc và có kết quả tốt”. Có rằng, thành công, quả ngọt và dấu ấn của bản thân bạn chỉ có thể do chính bạn quyết định trong hiện tượng và tương lai. Bên cạnh sự nỗ lực nội tại của bản thân, góp phần tạo nên giá trị của bạn còn có sự đóng góp của bố mẹ, những người xung quanh. Bạn không cần phải là đứa trẻ xuất sắc về mọi mặt, nhưng bạn vẫn là niềm tự hào, là nguồn động lực của bố mẹ. Đây chính là một phần giá trị con người bạn. Giá trị mỗi con người luôn được soi chiếu trên những trục giá trị chung của nhân loại, mà trong đó, trục giá trị mang ý nghĩa quyết định chính là nhân cách. Nghĩa là điều kiện tiên quyết để khẳng định giá trị là cách bạn nhìn nhận cuộc sống tích cực, biết yêu thương, chia sẻ và kính trọng.
Biết được giá trị bản thân sẽ biết được điểm mạnh để phát huy, đồng thời, thẳng thắn nhìn nhận điểm yếu để biết cách khắc phục, hạn chế. Có như vậy mới giúp bạn đạt nhiều thành công trong cuộc sống.
### 10\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 9
Mỗi chúng ta là một bản thể sống, sinh ra trong cuộc đời là điều vô cùng may mắn và cuộc đời mình có giá trị hay không là ở chính chúng ta. Giá trị con người trở thành một "khái niệm" mà nhiều người ao ước và khao khát có được, nhưng có lẽ mỗi người nên biết rằng tự bản thân chúng ta đã mang một giá trị riêng, một nét riêng biệt và độc đáo không thể nhầm lẫn, cái chính là chúng ta có phát huy nó hay không? Hay theo thời gian để nó tự mất đi, rồi không thể tồn tại.
Cuộc sống, đôi khi có những gian nan thách thức, những khổ đau, chán nản, có những thời điểm mà ngay chính chúng ta bị mất phương hướng, không biết mình là ai?, bản thân muốn gì?, mình có còn giá trị không?, hay giá trị của mình là đâu? Có những lúc cuộc đời vùi dập đến tơi tả, khiến ta thấy mình vô giá trị ở thế giới này, thấy mình vô dụng rồi tự dày vò bản thân. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta không có giá trị, một tờ tiền 500 nghìn dù có vò nhàu nát, có dính mực hay bị vấy bẩn thì nó cũng có giá trị như khi còn mới. Chúng ta, xét trên một phương diện nào đó, trong một hoàn cảnh đều có giá trị riêng. Cái chính là ta có nhận ra nó để phát triển hay cất nó trong gương kín để trưng bày mà chẳng ai thấy được.
Theo em, giá trị của bản thân mỗi người không nói lên qua chức vụ, tài sản, nghề nghiệp mà nó nằm ở nhân cách, thể hiện qua hành động. Giá trị còn người được toả sáng bằng sự thiện lương trong tâm hồn. Bạn quen biết ai không quan trọng, dù bạn xuất thân ra sao hay có địa vị như thế nào trong xã hội, nếu không có nhân cách thì giá trị của bạn cũng sẽ không tồn tại. Giá trị của con người nằm ở việc chúng ta làm được gì cho bản thân mình để ngày một trở nên hoàn thiện hơn, ta làm được gì để giúp ích cho xã hội? Một tên địa chủ giàu có bằng bóc lột sức lao động của nhân dân, một nhà chức trách, một cán bộ nhũng nhiễu, tham ô,.. thì chính ta tự mất đi giá trị. Một bác đạp xích lô ngày ngày kiếm sống vẫn sẵn lòng dang tay giúp đỡ những kiếp người khốn khổ hơn mình. Một cậu bé nhặt ve chai không quản mưa nắng vẫn miệt mài trên từng ngõ phố để có tiền mua từng suất cơm nhỏ mỗi tuần, mang tặng những bệnh nhân nghèo đang phải nằm trong bệnh viện. Hành động, nhân cách đã nâng giá trị con người.
Giá trị bản thân cũng không phải nằm ở ngoại hình. Dù đẹp hay xấu, dù sinh ra may mắn có một cơ thể khoẻ mạnh hay bị khiếm khuyết một bộ phận nào đó thì cũng không làm mất đi giá trị của con người. Cái quan trọng là người đó nỗ lực đến đâu, phấn đấu như thế nào và sống cuộc sống ra sao. Một cậu bé sinh ra bị liệt cả tay lẫn chân quyết tâm trở thành một nhà diễn thuyết tràn đầy năng lượng, truyền nhiệt huyết sống cho mọi người. Một em bé khuyết tật vẫn không ngừng nỗ lực thực hiện ước mơ của mình để trở thành cô giáo, một cô bé bị khiếm thị vẫn miệt mài bên những trang  sách chữ dẫu biết rất khó khăn đấy thôi. Trong khi một người may mắn lành lặn, được học tập tử tế lại lầm đường lạc lối thành một kẻ phạm tội truy nã, một ca sĩ xinh đẹp hát hay lại lâm vào đường dây ma túy, mại dâm. Một hoa hậu khiến người người trầm trồ đại diện cho quốc gia lại trở thành kẻ bán dâm quốc tế. Bởi vậy, giá trị còn người là ở ý chí, ở nghị lực và tinh thần hướng thiện, hướng đến những điều tốt đẹp cho chính bản thân họ và cho cuộc sống xung quanh.
Mỗi người sinh ra vốn đã mang giá trị, là một phần quan trọng của gia đình và người thân, bạn mất đi họ sẽ đau khổ, xót thương, bạn thành công họ sẽ vui mừng, hạnh phúc cùng bạn. Chúng ta cần phải phát huy giá trị đó để thấy được mình quan trọng như thế nào trong đời sống, để bản lĩnh hơn trong việc làm chủ cuộc sống của chính mình. Bạn phải tự tin vào những gì bạn làm, tự mình ghi dấu ấn cho cuộc đời mình, cho quá khứ vẻ vang, hiện tại đủ đầy và tương lai trọn vẹn. Nghĩa là ta phải phấn đấu mỗi ngày, mỗi ngày phải không ngừng nỗ lực để khẳng định mình, nâng cao giá trị chính mình, sống có ích cho bản thân gia đình và xã hội.
Hiện nay, nhiều bạn trẻ nông nổi dại dột mà dễ sa cơ, dễ đánh mất mình, rồi tự dằn vặt rằng bản thân vô dụng, luôn thấy mình kém cỏi, không làm được trò trống gì, tự ti vào bản thân. Điều đó sẽ khiến chúng ta ngày một làm mất đi giá trị chính mình, không ai là hoàn hảo cả, người này giỏi cái này, bạn sẽ giỏi cái khác, cái quan trọng là bản thân phải hiểu chính mình, phát huy những mặt tích cực, hành chế tiêu cực, đừng quá mặc cảm hay tự thấy mình kém cỏi rồi chỉ biết đứng nhìn mà trầm trồ, ca ngợi thành công của người khác. Bản thân phải bước qua những vỏ bọc để vươn mình ra biển lớn, tìm lấy giá trị sống hữu ích cho bản thân.
Giá trị bản thân cũng cần được tôn trọng. Mỗi người phải tự nắm bắt lấy những có hội để phát triển mình, từng bước khẳng định giá trị mình, không cần là một bông hoa kiêu sa lộng lẫy chỉ cần là một bông hoa dại ngát hương điểm tô cho đời rực rỡ xanh tươi.
### 11\. Suy nghĩ của em về giá trị của bản thân mẫu 10
Cuộc sống của con người là một hành trình dài vượt qua những khó khăn thử thách. Chúng ta sẽ có những lúc gặp phải khó khăn, thử thách khiến bản thân mình thất bại, vấp ngã. Nhưng chúng ta cần phải biết giá trị của bản thân mình, đứng dậy, vượt qua thất bại đó và rút ra bài học để đi tiếp con đường mình đã chọn. Con người hãy luôn giữ lấy lòng kiên trì, sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần kiên trì theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, lòng kiên trì chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Con người khi đã thành công thì giá trị của bản thân cũng được nâng tầm thêm nhiều bậc. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Người có lòng kiên trì luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta được sống một lần duy nhất và mỗi người lại có một giá trị riêng, hãy luôn cố gắng trong cuộc sống của mình; trở thành một công dân có ích cho xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Suy nghĩ về đồng tiền](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-dong-tien-235024>)
  * [Nghị luận về Sự lười biếng](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-su-luoi-bieng-235020>)

