---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:36
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ vai trò của khát vọng trong cuộc sống,vai trò của khát vọng trong cuộc sống 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ bàn về khát vọng,dàn ý về hành trình theo đuổi khát vọng của con người
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người
  * 2\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận
**2\. Thân bài**
a. Giải thích khái niệm
\- "Khát vọng" của con người là những dự định, những ước mơ, mong muốn làm được nhiều điều tốt đẹp cho bản thân, gia đình và xã hội.
\- Hành trình khát vọng của con người là một chặng đường dài. Mỗi người đều có một hành trình riêng cho bản thân và không ngừng nỗ lực để đạt được kết quả tốt nhất.
\- Khát vọng giúp con người thực hiện được điều mình mong muốn và hơn nữa đó là đạt được nhiều sự thành công, nhiều điều tốt đẹp trong cuộc sống.
b. Bàn luận về hành trình khát vọng của con người.
\- Khát vọng của con người phải xuất phát từ những điều tích cực; mang đến những giá trị tốt đẹp cho bản thân và xã hội.
\- Khát vọng cũng giống với ước mơ, là ngọn đuốc sáng dẫn dắt bản thân đến những điều hay, loại bỏ những xấu xa, tiêu cực.
\- So sánh khát vọng với tham vọng.
\- Hành trình theo đuổi khát vọng không phải lúc nào cũng sẽ êm đẹp, nhưng đó cũng sẽ là bài học dành cho mỗi người. Hành trình ấy cũng sẽ không bao giờ ngừng lại.
**3\. Kết bài**
Khái quát về vai trò của khát vọng
### 2\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 1
Hành trình theo đuổi khát vọng của con người là một hành trình dài, hành trình ấy có thể là một hành trình đơn độc nhưng cũng có thể là hành trình dài của một cộng đồng, một nhóm người nào đó. Khát vọng vươn tới đỉnh cao, chạm tay vào thành công sẽ không ngừng thôi thúc con người cố gắng, nỗ lực từng ngày. Mỗi ngày là một ngày rèn luyện, không ngừng nỗ lực để đạt được mục tiêu đã đề ra. Khát vọng của con người là ngọn đèn hải đăng soi sáng, dẫn đường để con người đi đến thành công tốt đẹp. Hành trình ấy chắc hẳn cũng không thể thiếu những khó khăn, chông gai. Ôm ấp một giấc mộng nhưng cùng với đó con người cũng cần có một nghị lực, một ý chí sắt đá để vững vàng bước qua sóng gió. Và để tiến được xa hơn, hãy chia sẻ khi cần giúp đỡ. Khát vọng là biết được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân; biết đâu là điểm dừng. Điều này khác với tham vọng khi muốn đạt được mọi thứ bằng mọi giá, sống ích kỷ cho riêng bản thân mình. Ai cũng có trong mình khát vọng riêng, hãy sống với khát vọng của riêng mình, nỗ lực hết mình cho khát vọng ấy. Dù kết quả có thể không được như ý muốn nhưng ít nhất bạn đã thành công khi vượt qua giới hạn của bản thân. Hành trình khát vọng cũng chính là hành trình hoàn thiện bản thân, biết vứt bỏ những điều không cần thiết; là sống để theo đuổi đam mê.
### 3\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 2
Thành công trong cuộc sống không tự nhiên mà đến. Bạn cần phải có thái độ sống tích cực, khát vọng lớn lao và cả sự chấp nhận. Hiểu một cách đơn giản, khát vọng là những ước mơ, mong muốn chiếm lĩnh được một giá trị nào đó của con người trên con đường chinh phục những khó khăn, trở ngại. Sống có khát vọng sẽ chấp thêm đôi cánh, nâng bạn lên cao, nhìn thấy được bầu trờ cao rộng. Hành trình theo đuổi khát vọng là hành trình tìm kiếm những gì mà mình luôn mong ước có được. Đó thực sự là một hành trình nhiều gian nan, thử thách, thậm chí bạn phải chấp nhận thử thách, hy sinh. Để thực hiện được khát vọng, bạn phải kiên trì, dù gặp khó khăn cũng không nản chí, không biết mệt. Đi đến tận cùng khát vọng, con người sẽ đến được những chân trời mới, khám phá những điều giản dị nhưng sâu sắc, ý nghĩa. Sống không theo đuổi một ước mơ hay một khát vọng nào là một cuộc sống vô nghĩa. Bởi khi không có khát vọng, con người sẽ không có động lực để vươn lên chiến thắng khó khăn, trở ngại, làm được những điều lớn lao. Người không có khát vọng, bởi thế thường sống cuộc đời tầm thường, khổ đau. Không ai ngăn cấm con người ước mơ hay khát vọng trừ khi chính bản thân làm điều đó. Đừng sợ vấp ngã, đường sợ thất bại. Mỗi thất bại có thể sẽ khiến bạn khổ đau nhưng cũng sẽ giúp bạn trở nên kiên cường hơn. Chỉ cần có khát vọng đủ lớn, ý chí sẽ đưa bạn đến thành công.
### 4\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 3
Khát vọng của con người là điều sẵn có, ai cũng có những ấp ủ cho riêng mình, dù nhỏ bé hay to lớn thì đều đáng được trân quý vì không ai định giá được nó cả. Khát vọng là ước mơ, là dự định; nó có thể tồn tại trong suy nghĩ hoặc được lên kế hoạch kĩ càng nhằm mang đến những điều tốt đẹp nhất cho bản thân, gia đình và toàn xã hội. Khát vọng của con người không phân biệt giàu nghèo, trai gái; khát vọng ấy xuất phát từ chính trái tim tích cực. Hành trình theo đuổi khát vọng của con người là một hành trình dài, hành trình ấy có thể là một hành trình đơn độc nhưng cũng có thể là hành trình dài của một cộng đồng, một nhóm người nào đó. Khát vọng vươn tới đỉnh cao, chạm tay vào thành công sẽ không ngừng thôi thúc con người cố gắng, nỗ lực từng ngày. Mỗi ngày là một ngày rèn luyện, không ngừng nỗ lực để đạt được mục tiêu đã đề ra. Khát vọng của con người có thể bắt đầu những điều nhỏ bé như được làm những gì mình yêu thích, được khám phá nhiều hơn những kiến thức trong cuộc sống. Những tấm gương về khát vọng sống như Nick Vujicic - người bị mất cả tay cả chân nhưng đã truyền đi cảm hứng cho rất nhiều người trên thế giới vì tinh thần, khát vọng được sống như bao người lành lặn khác. Hay mới đây trên các trang mạng xã hội bùng nổ với hình ảnh cô gái Đặng Trần Thuỷ Tiên, sinh viên trường Đại học Ngoại thương; mặc dù mang trong mình căn bệnh ung thư quái ác nhưng cô gái vẫn luôn tươi cười xinh đẹp với lối suy nghĩ tích cực, đối mặt với tử thần để giành lại sự sống cho bản thân.. Khát vọng được sống là chính mình đã thôi thúc những con người như Nick hay Tiên có sức mạnh. Họ chính là những tấm gương truyền cảm hứng cho mỗi người yêu thương bản thân, sống theo đuổi đam mê. Khát vọng của con người là ngọn đèn hải đăng soi sáng, dẫn đường để con người đi đến thành công tốt đẹp. Hành trình ấy chắc hẳn cũng không thể thiếu những khó khăn, chông gai. Ôm ấp một giấc mộng nhưng cùng với đó con người cũng cần có một nghị lực, một ý chí sắt đá để vững vàng bước qua sóng gió. Và để tiến được xa hơn, hãy chia sẻ khi cần giúp đỡ. Khát vọng là biết được điểm mạnh, điểm yếu của bản thân; biết đâu là điểm dừng. Điều này khác với tham vọng khi muốn đạt được mọi thứ bằng mọi giá, sống ích kỷ cho riêng bản thân mình. Ai cũng có trong mình khát vọng riêng, hãy sống với khát vọng của riêng mình, nỗ lực hết mình cho khát vọng ấy. Dù kết quả có thể không được như ý muốn nhưng ít nhất bạn đã thành công khi vượt qua giới hạn của bản thân. Hành trình khát vọng cũng chính là hành trình hoàn thiện bản thân, biết vứt bỏ những điều không cần thiết; là sống để theo đuổi đam mê.
### 5\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 4
Cuộc sống luôn mở ra trước mắt chúng ta không chỉ cơ hội mà còn những thử thách. Để đạt được những thành tựu đáng tự hào hoặc chỉ đơn giản là vượt qua khó khăn, làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn, chúng ta cần có khát vọng sống. Khát vọng sống là những mong muốn, hy vọng vào một kết quả tốt đẹp sẽ đến trong tương lai. Khi có khát vọng sống, con người không chỉ kiên trì theo con đường đã chọn mà còn được trang bị thêm niềm tin, động lực và quyết tâm để thực hiện những ước mơ, lý tưởng mà chúng ta đang ấp ủ. Khát vọng còn giúp chúng ta khám phá và phát huy những năng lực, khả năng tiềm ẩn trong mỗi người, mang đến sức mạnh tổng thể giúp vượt qua mọi khó khăn và đạt được thành công, hạnh phúc. Những người có khát vọng sống là những người có ước mơ, hoài bão, biết làm chủ cuộc sống của mình và luôn hướng đến những điều tốt đẹp. Họ đặt ra mục tiêu và nỗ lực để biến mục tiêu đó thành hiện thực bằng tất cả sự cố gắng và nỗ lực của mình. Khát vọng là nguồn sức mạnh tinh thần mạnh mẽ và quý giá giúp chúng ta trở nên kiên cường, mạnh mẽ hơn trong mọi hoàn cảnh. Khi trong trái tim và tâm trí luôn tỏa sáng lửa khát vọng, không có khó khăn hay thách thức nào có thể ngăn chặn chúng ta tiến về phía trước, thậm chí thất bại cũng không làm chúng ta nản chí hay từ bỏ mà ngược lại, nó càng thêm cho chúng ta quyết tâm. Khát vọng làm cho cuộc sống con người trở nên ý nghĩa hơn, bởi chúng ta biết mình muốn gì và cần làm gì. Tuy nhiên, trong xã hội hiện đại, vẫn còn rất nhiều người sống mà không có ước mơ, lý tưởng, không biết phấn đấu hay nỗ lực, hoặc chỉ sống theo những mong muốn của người khác mà không có ý kiến riêng. Sống mà không có ước mơ, không có khát vọng sẽ khiến cuộc sống trở nên nhạt nhẽo và vô nghĩa. Vì vậy, để có một cuộc sống ý nghĩa, chúng ta hãy nuôi dưỡng những hoài bão và sống hết mình, nỗ lực hết mình để thực hiện những hoài bão đó.
### 6\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 5
Để chinh phục những ước mơ và hoài bão, ngoài sự nỗ lực và cố gắng hết mình, chúng ta cần khát vọng. Khát vọng là mong muốn và khao khát của con người về những điều tốt đẹp trong tương lai, nó có thể biến ước mơ thành hiện thực, hoàn thiện công việc với kết quả tốt. Người có khát vọng luôn tự chủ động trong công việc và cuộc sống của mình vì họ biết rõ mục tiêu và hành động cần thực hiện. Khát vọng không chỉ là những mong muốn mạnh mẽ bên trong mỗi con người, mà nó còn được thể hiện qua quyết tâm và nỗ lực để thực hiện những ước mơ đã đề ra. Khát vọng thúc đẩy con người hành động và đạt được những thành quả có giá trị. Ngoài ra, nó còn là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ giúp con người vượt qua khó khăn và thất bại, không bị đánh bại mà tiếp tục bước đi. Nhờ khát vọng, bản lĩnh và sự kiên trì của con người được rèn luyện. Nếu không có khát vọng, chúng ta sẽ mất niềm vui và ý nghĩa của cuộc sống. Ước mơ và khát vọng là những điểm đến để chúng ta tiến tới. Hãy xác định mục tiêu sống đúng đắn và khát vọng cao đẹp từ bây giờ để có cuộc sống ý nghĩa và tốt đẹp hơn. Hãy dám sống, dám ước mơ và dám nỗ lực hết mình vì những khát vọng cao đẹp ấy.
### 7\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 6
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quan với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước, trách nhiệm này trong suy nghĩ của mỗi người là khác nhau, tuy nhiên, là thanh niên, chúng ta cần sống có khát vọng. Khát vọng được hiểu là những khao khát, mong muốn hướng tới, có được những điều lớn lao, tốt đẹp mà mình mơ ước và quyết tâm, cố gắng thực hiện mục tiêu đó hết sức mình. Mỗi người trên hành trình thực hiện ước mơ, khát vọng của mình là góp phần giúp xã hội phát triển. Khi chúng ta sống có khát vọng chúng ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Trên con đường thực hiện khát vọng, chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có khát vọng sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mỗi người có một khát vọng, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Mỗi người chỉ có một đời để sống, hãy sống với những khát vọng, làm giàu cho mình và làm đẹp cho đời để cuộc sống thêm ý nghĩa hơn.
### 8\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 7
Hành trình theo đuổi khát vọng của con người là một cuộc hành trình dài. Nó có thể là cuộc hành trình cá nhân, một cuộc phiêu lưu đơn độc, hoặc có thể là một cuộc hành trình cùng với cộng đồng, một nhóm người. Khát vọng, mong muốn vươn tới đỉnh cao, chạm tay vào thành công sẽ không ngừng thôi thúc con người cố gắng và nỗ lực hàng ngày. Mỗi ngày là một ngày rèn luyện, không ngừng nỗ lực để đạt được những mục tiêu đã đề ra. Khát vọng của con người là ngọn đèn hải đăng soi sáng, chỉ dẫn con người đi đến thành công và hạnh phúc. Trên hành trình này, chắc chắn sẽ có những khó khăn và trở ngại. Mặc dù ta có ấp ủ một giấc mơ, nhưng cũng cần có sự kiên nhẫn và quyết tâm để vượt qua sóng gió. Để đi xa hơn, hãy chia sẻ và giúp đỡ khi cần thiết. Khát vọng không chỉ đồng nghĩa với việc nhận biết điểm mạnh và điểm yếu của chúng ta, mà còn là việc biết được điểm dừng. Điều này khác biệt với tham vọng, khi ta chỉ muốn đạt được mọi thứ bằng mọi cách và sống vì lợi ích cá nhân. Mỗi người đều có khát vọng riêng của mình, hãy sống theo khát vọng đó và nỗ lực hết mình để đạt được nó. Dù kết quả không luôn như ý muốn, nhưng ít nhất bạn đã thành công khi vượt qua giới hạn của bản thân. Hành trình theo đuổi khát vọng cũng là hành trình hoàn thiện bản thân, biết từ bỏ những điều không cần thiết và sống để theo đuổi đam mê.
### 9\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 8
Trên hành trình chinh phục thành công, khát vọng là hướng dẫn cho mọi hành động, là ngọn đuốc sáng để chúng ta tiến tới một tương lai tươi sáng và tốt đẹp. Khát vọng là sự khao khát, mong muốn đạt được điều gì đó trong cuộc sống và công việc. Nó là biểu hiện của những người có ước mơ và hoài bão, luôn hướng tới những điều tốt đẹp trong tương lai. Những người có khát vọng tự đặt ra mục tiêu và nỗ lực để thực hiện những mục tiêu đó. Họ cũng là những người có ý chí kiên cường, bền bỉ, không dễ dàng đầu hàng hoặc gục ngã trước thất bại và khó khăn. Khát vọng là nguồn lực tinh thần quý giá giúp con người tự tin, quyết tâm và mạnh mẽ trong mọi hoàn cảnh. Ngoài ra, khát vọng còn kích thích sự sáng tạo và động lực trong công việc, giúp chúng ta đạt được những thành tựu đáng tự hào. Nỗ lực thực hiện ước mơ và mục tiêu cũng giúp chúng ta trưởng thành và tích lũy những kinh nghiệm quý giá. Vai trò của khát vọng trong cuộc sống, thành công và hạnh phúc không thể phủ nhận. Tuy nhiên, đáng tiếc là hiện nay có rất nhiều bạn trẻ sống mà không có mục tiêu hay khát vọng. Họ lạc vào thế giới ảo và trong những trò chơi vô bổ mà không có ước mơ hay kế hoạch cho tương lai. Sống mà không có lý tưởng và khát vọng là điều đáng buồn nhất, vì khi đó chúng ta không cảm nhận được ý nghĩa của cuộc sống, không biết mình cần gì, muốn gì, và dần trở thành những cá nhân cô đơn và lạc lõng giữa cuộc sống. Vì vậy, mỗi học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường cần nỗ lực học tập, nuôi dưỡng ước mơ và khát vọng để có những hướng đi đúng đắn và cuộc sống tốt đẹp trong tương lai.
### 10\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 9
Cuộc sống cho dù vất vả, bận rộn đi chăng nữa nhưng ta vẫn thầm cố gắng, vươn lên và giữ cho mình những mơ ước thì sẽ sớm đạt được mục đích. Trong cuộc sống ai mà không có khát vọng, dù chỉ là những khát vọng đơn giản. Khát vọng là những điều tốt đẹp mà chúng ta mong muốn đạt được. Khi chúng ta có khát vọng, ta sẽ có động lực để học tập, làm việc và phấn đấu. Nếu không có khát vọng hoài bão, cuộc sống sẽ thật đơn điệu, buồn chán và không bao giờ phát triển theo hướng đi lên được. Những khát vọng và hoài bão luôn mang màu sắc tươi sáng. Khát vọng về những điều tốt đẹp cho bản thân thì hẳn sẽ góp phần đắc lực cho xã hội, cho cộng đồng và xa hơn nữa là cho nhân loại. Con người, suốt cả cuộc đời mình luôn khát vọng và hướng tới những hoài bão để phấn đấu nhưng có lẽ giai đoạn mà con người ta nhiều khát vọng và hoài bão nhất là giai đoạn tuổi trẻ. Tuổi trẻ là tuổi đẹp nhất của khát vọng. Là tuổi khi ta đang căng tràn nhựa sống, căng tràn sức sống và cảm giác về sức sống để nuôi dưỡng, phấn đấu và tin tưởng rằng mình có thể làm nên tất cả. Là tuổi có tất cả những điều kiện để những người trẻ tuổi trở nên có nhiều khát vọng để rồi đầy hồ hởi dấn thân trên con đường sự nghiệp của cả đời người. Nhưng có khát vọng, hoài bão thôi chưa đủ. Vấn đề là ở tính hiện thực, tính khả thi của những khát vọng đó. Khát vọng và hoài bão cần bắt đầu từ những khả năng có thực. Mỗi người đều có quyền mơ ước, nhưng cũng không bao giờ nên vì thế mà mơ ước viển vông, mơ ước những điều không có thực, không bao giờ thành hiện thực. Làm như thế là chúng ta đang phí phạm thời gian, công sức và phí phạm những khát vọng của chính mình. Mọi khát vọng đều rất đẹp nhưng không phải ai cũng có thể biến những khát vọng của mình thành hiện thực. Nó đòi hỏi một sự cố gắng, nỗ lực lớn của bản thân mỗi người. Nếu bạn đang có một khát vọng, hãy nâng niu và nuôi dưỡng nó để nó có thể thành sự thật.
### 11\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 10
Cuộc sống luôn mở ra trước mắt chúng ta những cơ hội và cả những thử thách. Để gặt hái được những thành quả đáng tự hào hay đơn giản là vượt qua nghịch cảnh, làm cho cuộc sống ý nghĩa hơn, chúng ta cần có khát vọng sống. Khát vọng sống là những mong muốn, kì vọng vào một kết quả tốt đẹp sẽ diễn ra trong tương lai. Khi có khát vọng sống, con người không chỉ kiên trì với con đường mình đã chọn mà còn có thêm niềm tin, động lực và quyết tâm thực hiện những ước mơ, lí tưởng mà mình vẫn đang ấp ủ. Khát vọng còn đánh thức được những năng lực, khả năng tiềm ẩn bên trong mỗi con người, mang đến sức mạnh tổng thể giúp chinh phục mọi khó khăn và chạm tay tới thành công, hạnh phúc. Người có khát vọng là những người sống có ước mơ, hoài bão, biết làm chủ cuộc sống của bản thân khi luôn hướng đến những điều tốt đẹp, biết đặt ra những mục tiêu và cố gắng hiện thực hóa những mục tiêu ấy bằng tất cả sự cố gắng, nỗ lực. Khát vọng là nguồn sức mạnh tinh thần mạnh mẽ và quý giá giúp chúng ta trở nên kiên cường, mạnh mẽ hơn trong mọi hoàn cảnh. Khi trong trái tim, khối óc luôn bùng cháy ngọn lửa của khát vọng thì không một khó khăn, thách thức nào có thể cản trở chúng ta tiến về phía trước, thậm chí những thất bại cũng không làm chúng ta nản chí, từ bỏ mà càng làm ta thêm quyết tâm. Khát vọng làm cho cuộc sống con người trở nên ý nghĩa hơn, bởi chúng ta mình muốn gì và cần làm gì. Thế nhưng, trong xã hội hiện đại vẫn còn rất nhiều người sống không có ước mơ, lí tưởng, không biết phấn đấu, nỗ lực hay có những người chỉ biết sống theo những mong muốn của bố mẹ mà không có chủ kiến của bản thân. Sống không có ước mơ, khát vọng sẽ đánh mất đi ý nghĩa của cuộc sống, làm cho cuộc sống của chúng ta trở nên tẻ nhạt, vô nghĩa. Vì vậy, để có một cuộc sống ý nghĩa, chúng ta hãy nuôi dưỡng những hoài bão và sống hết mình, nỗ lực hết mình cho những hoài bão ấy.
### 12\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 11
Có bao giờ bạn rơi vào trạng thái lênh đênh vô định, không biết bản thân mình muốn gì và sẽ trở thành người như thế nào? Những lúc ấy cuộc sống bỗng trở nên tăm tối, mù mịt. Chính vì thế, việc sống có khát vọng vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của con người. Khát vọng là khao khát, mong muốn, hướng tới, có được những điều tốt đẹp mà mình mơ ước. Bên cạnh đó, khát vọng còn là quyết tâm, cố gắng thực hiện hết sức mình mục tiêu, ước mơ bản thân mình đặt ra. Từ sự quan trọng đó của khát vọng, mỗi người sống cần có cho mình một ước mơ, khát vọng cháy bỏng và cố gắng thực hiện những điều đó để cuộc sống của chúng ta trở nên tốt hơn. Chỉ khi có khát vọng và ước mơ cùng với một lộ trình chinh phục, ta mới chủ động trong cuộc sống và sẵn sàng dấn thân vào những khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn. Chúng ta chỉ sống có một lần trên đời nên hãy luôn hết mình, dám theo đuổi ước mơ, cống hiến và khẳng định bản thân với mọi người xung quanh. Người sống có khát vọng luôn khao khát làm được những việc hữu ích và lớn lao cho bản thân, cộng đồng và đất nước. Bên cạnh đó, người sống có khát vọng sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần xác định cho mình được mục tiêu, được ước mơ, khát vọng và cố gắng học tập, tu dưỡng, rèn luyện bản thân thật tốt để có những bước hành trang chắc chắn xây dựng ước mơ, khát vọng đó. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có khát vọng, hoài bão, phó mặc cho cuộc đời, cho số phận của mình trôi nổi. Lại có người sống có khát vọng nhưng không cố gắng thực hiện hoặc khi gặp khó khăn thì bỏ cuộc giữa chừng,… Những trường hợp này sẽ không có được thành công và sớm bị xã hội đào thải. Thời gian trôi qua rồi sẽ không lấy lại được. Hãy sống hết mình với tuổi trẻ, với nhiệt huyết để có được những điều tốt đẹp nhất và không có gì phải hối tiếc về sau.
### 13\. Nghị luận xã hội về hành trình theo đuổi khát vọng của con người mẫu 12
Chúng ta là những người trẻ sống trong một xã hội tự do và hòa bình, điều đó là một phần vô cùng may mắn của chúng ta. Tuy nhiên, chúng ta không được phép bàng quan với những gì xung quanh mà phải đảm nhận trách nhiệm với quê hương và đất nước, dù cho đó là trong thời bình. Điều quan trọng là chúng ta cần sống có khát vọng, một mong muốn hướng tới những điều lớn lao và tốt đẹp mà mình mơ ước và cố gắng để thực hiện chúng. Khát vọng giúp cho chúng ta có động lực để cống hiến cho xã hội, học tập và làm việc. Trên hành trình thực hiện khát vọng, chúng ta có thể gặp phải những khó khăn và thử thách, nhưng khi vượt qua được chúng, chúng ta sẽ có những bài học quý giá để trưởng thành hơn. Người sống có khát vọng sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn và có thể lan tỏa những năng lượng tích cực đến xã hội. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão và vô cảm với cuộc sống, những người này đáng bị chỉ trích. Mỗi người có một khát vọng, nhưng nếu chúng ta cùng nhau cố gắng, chúng ta có thể xây dựng một đất nước vững mạnh. Hãy sống với khát vọng, để cuộc sống của chúng ta thêm ý nghĩa và làm đẹp cho đời.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

