---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877
title: Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người - Những bài văn nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:54:32
description: Nghị luận xã hội về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo chuẩn bị cho bài thi sắp tới của mình.
keywords: Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người,Văn mẫu nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người,Nghị luận xã hội về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người,Nghị luận xã hội về những thành công và thất bại,ngữ văn 12,văn mẫu 12,dàn ý nghị luận về thành công và thất bại
---

# Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người
 _Những bài văn nghị luận xã hội_
## Nghị luận xã hội về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người
[Suy nghĩ về những thành công và thất bại](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>) trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người là tài liệu văn nghị luận xã hội trong chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) được VnDoc biên soạn đáp án gửi đến các em học sinh.
## Dàn ý nghị luận xã hội về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thành công: những thành quả, những điều tốt đẹp mà con người đạt được sau những nỗ lực, cố gắng không ngừng nghỉ ngày đêm.
Thất bại: là cảm giác buồn bã, chán nản khi kết quả thu về không được như mong muốn, gây ra những tổn thất, tổn thương cho con người.
Trong cuộc sống mỗi chúng ta ai cũng sẽ gặp những thành công và thất bại, chúng ta cần biết vượt qua những thất bại, kiên trì theo đuổi mục tiêu đã đề ra để có được những điều tốt đẹp.
b. Phân tích
Không ai sinh ra đã có được thành công, chúng ta muốn thành người đều phải trải qua quá trình mài dũa đầy gian khổ, thử thách. Điều quan trọng nhất là chúng ta phải giữ được cho bản thân sự kiên trì, nhẫn nại, ý chí hơn người.
Thất bại càng cay đắng, đau khổ bao nhiêu thì thành công càng rực rỡ bấy nhiêu, những giá trị cao đẹp chúng ta nhận lại càng ngọt ngào bấy nhiêu.
Người biết vượt qua những khó khăn, thử thách, thậm chí là thất bại của cuộc sống là những người có ý chí kiên cường, có bản lĩnh, những người này xứng đáng có được những giá trị tốt đẹp hơn của cuộc sống.
Nếu xã hội con người ai cũng có cho mình một ý chí kiên cường, vượt lên thất bại để đến thành công thì xã hội ấy sẽ tốt đẹp và phát triển phồn thịnh hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người có ý chí kiên cường, vượt qua khó khăn, gian khổ để đi đến thành công minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải chân thực, tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người hay nản chí, mới gặp chút khó khăn, thử thách đã vội bỏ cuộc, cho rằng bản thân mình không vượt qua được. Lại có những người vừa mới có thành công bước đầu đã chủ quan,… những người đấy cần xem xét lại chính bản thân mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người mẫu 1
Bạn mong muốn điều gì nhất trong cuộc sống của mình? Có phải sự thành công hay một cuộc sống viên mãn hay bất kì một giá trị cao đẹp nào khác của đời sống con người? Tuy nhiên, trước khi có được thành công hay những giá trị cao đẹp đó, chúng ta phải trải qua nhiều lần thất bại. Thành công là những thành quả, những điều tốt đẹp mà con người đạt được sau những nỗ lực, cố gắng không ngừng nghỉ ngày đêm. Còn thất bại là cảm giác buồn bã, chán nản khi kết quả thu về không được như mong muốn, gây ra những tổn thất, tổn thương cho con người. Trong cuộc sống mỗi chúng ta ai cũng sẽ gặp những thành công và thất bại, chúng ta cần biết vượt qua những thất bại, kiên trì theo đuổi mục tiêu đã đề ra để có được những điều tốt đẹp. Không ai sinh ra đã có được thành công, chúng ta muốn thành người đều phải trải qua quá trình mài dũa đầy gian khổ, thử thách. Điều quan trọng nhất là chúng ta phải giữ được cho bản thân sự kiên trì, nhẫn nại, ý chí hơn người. Thất bại càng cay đắng, đau khổ bao nhiêu thì thành công càng rực rỡ bấy nhiêu, những giá trị cao đẹp chúng ta nhận lại càng ngọt ngào bấy nhiêu. Người biết vượt qua những khó khăn, thử thách, thậm chí là thất bại của cuộc sống là những người có ý chí kiên cường, có bản lĩnh, những người này xứng đáng có được những giá trị tốt đẹp hơn của cuộc sống. Nếu xã hội con người ai cũng có cho mình một ý chí kiên cường, vượt lên thất bại để đến thành công thì xã hội ấy sẽ tốt đẹp và phát triển phồn thịnh hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người hay nản chí, mới gặp chút khó khăn, thử thách đã vội bỏ cuộc, cho rằng bản thân mình không vượt qua được. Lại có những người vừa mới có thành công bước đầu đã chủ quan,… những người đấy cần xem xét lại chính bản thân mình. Ông cha ta thường nói: Thất bại là mẹ thành công. Không có thất bại sẽ không có thành công. Chúng ta hãy coi thất bại như một bài học quý giá trên con đường bước đến đỉnh thành công và nỗ lực nhiều hơn từng ngày.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người mẫu 2
Trong cuộc sống, mỗi người chúng ta đều có những ước mơ và mong muốn riêng, liệu có phải là thành công, cuộc sống viên mãn hay những giá trị cao quý khác của đời sống con người? Để đạt được những điều này, chúng ta không thể tránh khỏi những thất bại, những trắc trở. Thành công, nhìn chung, là kết quả của những nỗ lực không ngừng nghỉ, là những thành tựu, những điều tốt đẹp mà con người đạt được sau mỗi cố gắng không ngừng.
Ngược lại, thất bại làm chúng ta cảm thấy buồn bã, chán nản khi kết quả không như kỳ vọng, tạo ra những tổn thất và tổn thương. Trên con đường cuộc sống, ai cũng sẽ đối mặt với cảm giác hạnh phúc từ thành công và cảm giác thất bại đầy đau đớn. Quan trọng nhất là chúng ta cần biết cách vượt qua những thất bại, kiên trì theo đuổi mục tiêu đã đề ra để có được những trải nghiệm tốt đẹp.
Không có ai được sinh ra đã có thành công. Để trở thành người thành công, chúng ta phải trải qua những khó khăn, thử thách, và những thất bại nhiều lần. Điều quan trọng nhất là sự kiên trì, nhẫn nại, và ý chí mạnh mẽ. Những thất bại càng đau đớn, thành công càng trở nên rực rỡ và giá trị cao quý. Người biết vượt qua khó khăn và thất bại là những người có ý chí kiên cường, có bản lĩnh và xứng đáng nhận được những giá trị cao quý của cuộc sống.
Nếu toàn bộ xã hội chúng ta đều có tinh thần kiên cường, vượt qua thất bại để đạt được thành công, thì xã hội đó sẽ phát triển và trở nên tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, thực tế vẫn có nhiều người dễ nản chí, khi gặp khó khăn và thách thức, họ vội vàng bỏ cuộc mà không nhìn nhận được tiềm năng bản thân. Còn những người chủ quan sau khi có thành công nhỏ, họ có thể trở nên kiêu ngạo và tự mãn, không nhận ra rằng đó chỉ là bước đầu tiên trên con đường dài đến với thành công lớn.
Theo câu ngôn ngữ của ông cha ta, "Thất bại là mẹ của thành công." Không có thất bại, không có cơ hội để đạt được thành công. Chúng ta nên xem những thất bại như những bài học quý giá, là nguồn động viên để nỗ lực hơn, học hỏi nhiều hơn mỗi ngày trên con đường chinh phục đỉnh cao của thành công.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người mẫu 3
Trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của cuộc sống con người, những thất bại và thành công đều là những trải nghiệm quan trọng, hình thành tính cách và định hình định hướng cuộc đời. Thất bại không chỉ là nỗi đau, mà còn là nguồn động viên mạnh mẽ, giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản thân và con đường chúng ta đang đi.
Thành công, ở góc độ lớn, là kết quả của sự nỗ lực không ngừng, là những thành tựu mà con người đạt được sau những cố gắng và sự kiên trì. Những khoảnh khắc hạnh phúc này không chỉ mang lại niềm tự hào mà còn là nguồn động viên để tiếp tục bước đi. Thành công là cảm giác hứng khởi, là niềm tin vào khả năng của bản thân, là động lực để không ngừng đổi mới và phát triển.
Tuy nhiên, đằng sau mỗi thành công là những đêm thức trắng, những nỗ lực không ngừng, và không ít những lần thất bại. Thất bại không chỉ là một dấu chấm hết, mà còn là một phần không thể thiếu của hành trình. Nó là bài học quý giá, giúp chúng ta nhận thức về những điểm yếu, từ đó tìm kiếm cách khắc phục và phát triển bản thân. Thất bại giúp chúng ta nhìn nhận thế nào là quan trọng, định hình lại mục tiêu và giữ cho tâm hồn luôn trải qua quá trình trưởng thành.
Trong quãng đời mình, tôi đã trải qua những khoảnh khắc đầy năng động của thành công, nhưng cũng không ít lần chìm đắm trong biển thất bại. Điều quan trọng là không để thất bại làm mất đi niềm tin và động lực. Thay vào đó, tôi học được cách nhìn nhận thất bại như một bước tiến, như một phần không thể thiếu của sự thành công.
Những giá trị cao đẹp của đời sống con người không chỉ xuất phát từ những thành công lẫn những thất bại, mà còn từ khả năng chấp nhận và học hỏi từ cả hai trạng thái này. Sự hiểu biết về bản thân và người khác đến từ việc trải nghiệm cảm giác thất bại, khiến con người trở nên nhân bản và đồng cảm hơn. Thành công giúp ta tự tin, trong khi thất bại giúp ta trở nên sáng tạo và kiên nhẫn hơn.
Cuộc sống là một hành trình không ngừng, và mỗi ngày đều đưa ta gặp phải những thách thức mới. Đối mặt với thành công, chúng ta cần giữ lòng khiêm tốn và tinh thần nghiêm túc để không bao giờ ngừng học hỏi. Trước thất bại, chúng ta hãy nhìn nhận nó như một cơ hội mới để thay đổi, để phát triển, và để đánh thức những tiềm năng tiềm ẩn.
Nhìn nhận về thành công và thất bại không chỉ là việc đánh giá kết quả mà còn là quá trình xây dựng tâm hồn và định hình định lượng cuộc sống. Thành công và thất bại là những ngọn đèn dẫn đường, là những bước chân trên con đường tìm kiếm những giá trị cao đẹp của cuộc sống con người.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 4
Trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người, không thể tránh khỏi những thăng trầm của thành công và thất bại. Đối mặt với những thách thức này, suy nghĩ của chúng ta về sự thành công và thất bại trở nên sâu sắc hơn, điều này là nguồn động viên quý giá và là bài học quan trọng trên con đường phát triển cá nhân.
Thành công, nhìn chung, không chỉ là kết quả của sự may mắn mà còn là sản phẩm của sự nỗ lực, kiên trì và lòng quyết tâm. Những thành công này không chỉ đem lại hạnh phúc cho bản thân mà còn lan tỏa sự tích cực đến xã hội. Cảm giác của sự đạt được, niềm hạnh phúc từ những nỗ lực không ngừng nghỉ, tất cả đều tạo nên những giá trị tuyệt vời trong cuộc sống.
Tuy nhiên, để đạt được những thành công ấy, con người phải trải qua những cay đắng của thất bại. Thất bại không chỉ là một điểm dừng, mà là một cơ hội để học hỏi, tự đánh giá và điều chỉnh hành động. Cảm giác chán nản, thất vọng từ những nỗ lực không được đền đáp như mong đợi có thể làm cho con người trở nên mạnh mẽ hơn, kiên trì hơn và trưởng thành hơn.
Trên con đường tìm kiếm giá trị cao đẹp, thành công không chỉ được đánh giá qua mức độ về tài chính hay danh vọng mà còn qua sự làm giàu tinh thần và tâm hồn. Đôi khi, những thất bại không phải là kết thúc mà là cơ hội để ta khám phá ra những giá trị mới, những ý nghĩa sâu sắc hơn trong cuộc sống.
Trong xã hội hiện đại, nhiều người dường như đánh giá thành công dựa trên những tiêu chí ngoại vi như tài chính, địa vị xã hội, hay sự nổi tiếng. Tuy nhiên, việc tìm kiếm giá trị cao đẹp của đời sống con người đòi hỏi sự cân nhắc sâu sắc hơn. Thành công không chỉ là về việc kiếm được nhiều tiền, mà còn là về sự hài lòng với bản thân, lòng biết ơn và khả năng chia sẻ niềm vui với người khác.
Ngược lại, thất bại không phải là thảm họa mà là một phần tự nhiên của cuộc sống. Chúng ta cần nhìn nhận thất bại như một cơ hội để phát triển và hoàn thiện bản thân. Đôi khi, những thất bại không chỉ giúp chúng ta nắm bắt sự kỳ diệu của sự kiên nhẫn mà còn là cơ hội để tái tạo mục tiêu và hướng đi trong cuộc sống.
Trên hành trình này, sự chấp nhận thất bại và học từ nó là chìa khóa quan trọng. Sự hiểu biết về bản thân, sự kiên trì, và lòng nhân ái sẽ đưa chúng ta đến những giá trị cao đẹp, làm giàu cuộc sống và tạo ra những ý nghĩa sâu sắc trong mỗi bước chân của cuộc hành trình con người.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 5
Thành công, hạnh phúc luôn là những trải nghiệm, trạng thái mà con người hướng đến. Thế nhưng cũng có những quan điểm trái chiều, cho rằng chính những đau khổ hay thất bại mới là trải nghiệm nên có để ta thấu hiểu cuộc đời và sống tốt hơn. Vậy, thành công và thất bại, mặt nào mới là trải nghiệm bổ ích giúp con người tiến bộ?
Thành công và thất bại vẫn thường được hiểu là những trạng thái, kết quả, trải nghiệm có khuynh hướng trái ngược nhau. Nếu thành công được tung hô thì thất bại lại thường ít ai để ý. Nếu thành công là được toại nguyện thì thất bại lại là bất toại nguyện. Thành công, chính là đạt được những kết quả theo ý muốn, là một trạng thái mà công việc nào đó được hoàn thành tốt đẹp, xuất sắc. Còn thất bại, ta có thể hiểu đó là những lần vấp ngã, khó khăn trong công việc cũng như cuộc sống. Cả thành công và thất bại đều là những trải nghiệm của con người trong cuộc đời. Nhưng giữa chúng, cái nào mới là điều bổ ích giúp con người tiến bộ chính là vấn đề mà chúng ta sẽ bàn luận đến ở đây.
Không một ai là không khát khao được thành công, tỏa sáng. Thành công chính là một trạng thái để con người hướng tới, là một mục đích để vươn đến và đạt được. Những người thành công sẽ được vinh danh vì anh ta đã đi qua muôn vàn gian nan, thử thách. Thành công lúc này chính là một thứ trái ngọt cho quá trình cần mẫn, học hỏi, nỗ lực không ngừng. Nếu thành công là một trải nghiệm vui thích, thỏa mãn được mục đích, khát khao của bản thân mỗi người thì đó chính là trải nghiệm của những trải nghiệm bổ ích trước đó. Để nhìn nhận thành công, chúng ta cần nhìn vào quá trình chứ không chỉ mỗi kết quả. Thành công chính là một minh chứng cho thấy con người đã tiến bộ. Vậy thì, những trải nghiệm để dẫn đến nó đã chính là những trải nghiệm bổ ích. Ta sẽ không thể nào phủ nhận được vai trò của thành công đối với sự tiến bộ của con người. Liệu rằng thế giới này cứ phải thất bại mãi mãi để học lấy sợi dây kinh nghiệm? Tôi bất chợt nghĩ đến Francis Hùng – một diễn giả và cũng là một chuyên gia đào tạo doanh nghiệp. Ông đã từng là một nhân viên lễ tân, nhưng với sự nỗ lực vượt bậc, ông dần trở thành “nhân tài” của Hoa Kỳ. Để có được thành công như ngày hôm nay, để từ một nhân viên lễ tân trở thành một diễn giả, một chuyên gia hẳn Francis Hùng đã phải nỗ lực, học hỏi rất nhiều. Những nỗ lực và học hỏi đó chính là những trải nghiệm bổ ích để ông ngày một tiến bộ.
Sự tiến bộ mà thành công đem lại không chỉ là tiến bộ cho cá nhân người được thành công mà còn đem đến sự tiến bộ chung cho cộng đồng, thậm chí là nhân loại. Thành công của Nguyễn Du trong Truyện Kiều không chỉ cho thấy sự phát triển về nghệ thuật của riêng ông mà còn là một điểm sáng cho cả một giai đoạn văn học cũng như là một trước tác của Việt Nam cho đến tận ngày nay. Hay như thành công của Thomas Edison khi phát minh ra đèn điện đã giúp loài người được “thắp sáng” cho đến tận ngày nay, và nó chính là dấu hiệu của văn minh, tiến bộ.
Sự thành công mà Edison có được cũng là sự thành công sau nhiều lần thất bại với các thí nghiệm đèn điện không thành. Những trải nghiệm để dẫn đến thành công của Edison hoàn toàn có ích cho bản thân cũng như cộng đồng. Nói cách khác, nếu thành công là trải nghiệm bổ ích, thì ở đây, chúng ta có thể thấy chính thất bại cũng là một trải nghiệm bổ ích, đóng vai trò không thể thiếu để giúp Edison và nhân loại tiến bộ. Những bài học, kinh nghiệm từ sự vấp ngã sẽ giúp con người đến gần hơn với thành công. Microsoft – một công ty công nghệ có sản phẩm trụ cột là hệ điều hành Windows gồm nhiều phiên bản đã chiếm lĩnh thị trường máy tính cũng đã từng thất bại với Windows Vista. Nói là thất bại, nhưng Windows Vista đã là một bước đi phát triển hơn so với Windows XP. Cũng chính thất bại của Windows Vista trong việc sử dụng quá nhiều tài nguyên hệ thống mà khi đó hầu hết các máy tính đều không đủ đáp ứng đã giúp Microsoft có cho mình được một bài học. Rõ ràng, không chỉ vì sự thất bại của Windows Vista mà Microsoft không thành công. Chính bài học từ Vista đã giúp cho Microft tiến bộ, có được trải nghiệm bổ ích để từ đó phát triển và thành công với hệ điều hành Windows 7. Có thể thấy, thất bại cũng là một trải nghiệm quan trọng để con người tiến bộ.
Lẽ thường, người ta vẫn hay cho rằng thất bại đối lập với thành công, nhưng với những gì vừa phân tích ở trên, ta hiểu được thành công và thất bại chỉ là các khía cạnh, các mặt trong sự trải nghiệm của con người. Nó không những đối lập mà còn bổ trợ cho nhau. Nói cách khác, cả thành công và thất bại đều là những trải nghiệm bổ ích giúp con người phát triển. Việc trả lời một mặt thành công hay thất bại sẽ là câu trả lời mang tính cá nhân của mỗi chúng ta. Thành công và thất bại đều không quan trọng bằng thái độ của con người đối với trải nghiệm đó. Nếu thành công mà ngủ quên trong chiến thắng, ắt sẽ thất bại, và sự ngủ quên này là một trải nghiệm không mấy bổ ích. Nhưng nếu thất bại mà vẫn luôn nỗ lực không ngừng nghỉ, rồi thành công cũng sẽ tới, và đó chính là một trải nghiệm bổ ích.
Con người vẫn luôn hướng đến thành công, nhưng với tôi dù thành công hay không, hay thậm chí là thất bại, đó cũng đều là những trải nghiệm bổ ích giúp bản thân tôi tiến bộ. Điều quan trọng với tôi trong vấn đề này, chính là thái độ của mình trước hai trải nghiệm thành công và thất bại đó.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 6
Cuộc sống của con người luôn là bức tranh muôn màu sắc chứa đựng mật ngọt thành công xen lẫn cay đắng thất bại. Thành công, hạnh phúc là những điều tốt đẹp, ngọt ngào mà ai ai cũng khao khát hướng tới. Vậy bản chất của thành công hay thất bại mới thật sự giúp chúng ta tiến bộ từng ngày?
Mặc dù có nhiều quan điểm khác nhau về thành công nhưng bản chất của thành công luôn mang ý nghĩa tích cực. Bởi để đạt đến thành công, con người cần trải qua quá trình nỗ lực, cố gắng vượt qua những khó khăn, thử thách trên những đoạn đường đầy rẫy những chông gai và thử thách. Trong hành trình đó, con người cần vươn khỏi những cám dỗ và kiên trì, bền bỉ với những mục tiêu mà bản thân đã đặt ra. Thực tế đã chứng minh rằng, trong cuộc sống, luôn ngời sáng những tấm gương về bản lĩnh vươn tới thành công. Đó là thầy giáo Nguyễn Ngọc Ký dù sinh ra với hình hài không toàn vẹn, bị liệt hai tay nhưng thầy đã tập viết bằng hai chân một cách miệt mài, bền bỉ và cuối cùng, người thầy giáo giàu nghị lực đó đã chiến thắng sự nghiệt ngã của số phận, vượt lên chính mình. Như vậy, thành công sẽ mỉm cười nơi bến bờ hạnh phúc nếu con người biết nỗ lực, cố gắng không ngừng nghỉ.
Bản chất của thành công còn là việc con người không ngần ngại và mạnh mẽ vượt qua những cay đắng thất bại. Như chúng ta đã biết, không có con đường nào trải sẵn hoa hồng mà cuộc sống luôn đầy rẫy những khó khăn, thử thách. Để đạt tới thành công, con người cần mạnh mẽ đối diện với chông gai, gian nan và mạnh mẽ bước qua những thất bại, bởi: "Thất bại là mẹ thông công". Sau những lần vấp ngã, chúng ta mới có thể rút ra những bài học quý giá và rút ra kinh nghiệm cho bản thân, đồng thời vạch ra những định hướng, phương pháp mới để đạt tới mục tiêu mà mình đã đặt ra. Ngược lại, nếu e sợ, lo lắng và suy sụp, yếu đuối và không biết đứng lên sau những thất bại, con người sẽ không bao giờ vượt qua những ám ảnh để can đảm bước tiếp.
Thất bại đó là không hoàn thành được mục tiêu mà mình đã đề ra khi gập một vấn đề khó khăn chúng ta gục ngã trước nó, chính là những lúc chúng ta đang gặp thất bại. Nhưng rồi từ những thất bại đó con người luôn ý thức và trách nhiệm được từ chính cuộc sống của mình, trong cuộc sống không có điều gì có thể xảy ra không có lý do của nó, nó khiến chúng ta luôn luôn phải có những suy nghĩ và hành động một cách có ý nghĩa và giá trị nhất cho chính cuộc đời này.
Thất bại luôn luôn tạo nên nền tảng và giá trị vững chắc để mỗi chúng ta cố gắng mỗi ngày, giá trị của nó không chỉ để cho ta những bài học có giá trị và đắt giá nhất, mỗi người chúng ta đều thấy được điều đó qua những cách liên tưởng chứng minh và những dẫn chứng từ thực tế của mình. Mỗi người chúng ta luôn luôn hiểu rõ về tầm quan trọng của cuộc sống, và nắm giữ được những điều cốt lõi và giá trị nhất từ cuộc sống này chúng ta sẽ trở thành những con người có ích hơn. Con người không ai mà thành công khi chưa từng bao giờ vấp phải những thất bại, bởi thất bại luôn luôn tạo động lực cho mỗi con người luôn luôn phấn đấu và cố gắng vươn lên mạnh mẽ. Giá trị của chúng ta đều được hình thành từ những bài học có giá trị cho cuộc sống điều đó để lại cho mỗi con người những điều tốt nhất.
Thành công luôn là động lực mạnh mẽ để con người có thể có gắng vươn lên làm những việc có giá trị và ý nghĩa nhất cho mỗi người. Luôn luôn tạo niềm tin và động lực mục tiêu sống đó là những điều có ý nghĩa to lớn nhất. Trong cuộc đời của mỗi con người, mỗi chúng ta đều tạo nên được từ những điều mang lại giá trị và ý nghĩa to lớn trong cuộc sống. Trong cuộc đời của mỗi chúng ta sẽ gặp phải rất nhiều những điều khó khăn và gian nan, điều đó đôi khi sẽ làm cho con người nản chí và không vững tin để hoàn thành được mục tiêu trong cuộc sống của mình. Thất bại luôn luôn là cái giá đắt khi con người không biết phấn đấu vì mục tiêu và giá trị của nó để lại cho mỗi người những điều to lớn và ý nghĩa nhất. Thất bại được xem như mẹ của thành công, khi nó để lại những ý nghĩa to lớn thúc dục con người luôn luôn phải phấn đấu để đạt được những điều có ý nghĩa to lớn nhất.
Cải thiện niềm tin và có lòng quyết tâm vững vàng, khi thất bại đó là những giây phút ta được trải nghiệm cuộc sống, vững tin niềm yêu thương đối với chính cuộc đời của mình, những điều đó để lại những giá trị tốt đẹp khi mục tiêu luôn nằm trong kế hoạch để chúng ta có thể cố gắng nỗ lực mỗi ngày. Thất bại là mẹ thành công chính vì vậy nó không phải là một điều quá đáng sợ của con người, muốn thành công không ngần ngại vấp phải thất bại và biến thất bại đó thành động lực để chúng ta có thể phấn đấu và cố gắng mỗi ngày.
Mỗi chúng ta đều cần phải trân trọng những giá trị và ý nghĩa quan trọng từ những câu nói của dân tộc vì nó là động lực để chúng ta luôn cố gắng phấn đấu để đạt được mục tiêu trong chính cuộc đời của mình.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 7
Trong cuộc sống, mỗi người đều có những ước mơ và khát khao riêng. Liệu thành công có phải là cuộc sống viên mãn hay là những giá trị quý báu khác? Để đạt được điều đó, không thể tránh khỏi những thất bại và thử thách. Thành công là thành quả của sự nỗ lực liên tục, là những thành tựu và điều tốt đẹp mà con người đạt được qua những cố gắng không ngừng.
Ngược lại, thất bại thường khiến chúng ta cảm thấy thất vọng và chán nản khi kết quả không như mong đợi, gây ra tổn thất và đau đớn. Trong cuộc sống, ai cũng sẽ trải qua cảm giác hạnh phúc từ thành công và nỗi buồn từ thất bại. Quan trọng là chúng ta cần biết cách vượt qua khó khăn, kiên trì theo đuổi mục tiêu để có những trải nghiệm ý nghĩa.
Không ai sinh ra đã thành công ngay. Để trở thành người thành công, chúng ta phải trải qua nhiều thử thách và thất bại. Điều quan trọng là kiên trì, nhẫn nại và có ý chí mạnh mẽ. Những thất bại càng đau đớn, thành công càng trở nên rực rỡ và quý giá. Những ai vượt qua khó khăn và thất bại thường có ý chí kiên cường và xứng đáng nhận những giá trị cao quý của cuộc sống.
Nếu toàn xã hội chúng ta đều có tinh thần kiên cường và vượt qua thất bại để đạt thành công, xã hội đó sẽ phát triển tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, nhiều người vẫn dễ nản chí khi gặp khó khăn và vội bỏ cuộc mà không nhận ra tiềm năng của bản thân. Còn những người chủ quan sau khi đạt thành công nhỏ có thể trở nên kiêu ngạo và không thấy đó chỉ là bước đầu tiên trên con đường dài tới thành công lớn.
Theo quan niệm của ông cha ta, 'Thất bại là mẹ của thành công.' Không có thất bại, chúng ta không có cơ hội để thành công. Chúng ta nên coi thất bại là bài học quý giá và nguồn động viên để nỗ lực và học hỏi nhiều hơn trên con đường chinh phục đỉnh cao của thành công.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 8
Trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của cuộc sống con người, chúng ta không thể tránh khỏi những thất bại và thành công, hai yếu tố tương phản nhưng lại đan xen một cách tinh tế. Sự đối lập này không chỉ là một phần quan trọng của cuộc sống mà còn là nguồn động viên quý giá, là bài học không ngừng giúp chúng ta trở nên chín chắn và tự tin hơn.
Thành công, nhìn chung, được coi là mục tiêu cuối cùng mà chúng ta hướng đến trong cuộc sống. Nó là sản phẩm của những nỗ lực không ngừng, là biểu hiện của sự kiên trì và ý chí mạnh mẽ. Thành công không chỉ mang lại hạnh phúc cá nhân mà còn là nguồn động viên tích cực cho cộng đồng xung quanh. Khi chúng ta đạt được những ước mơ, những mục tiêu đã đề ra, cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn, và giá trị cá nhân được nâng cao.
Tuy nhiên, để đạt được những thành công ấy, chúng ta phải đối mặt với những thất bại. Thất bại không phải là biểu hiện của sự yếu đuối, mà ngược lại, nó là cơ hội để chúng ta học hỏi và trưởng thành. Mỗi thất bại đều là một bài học quý giá, giúp chúng ta nhìn nhận và cải thiện bản thân. Những lần không thành công là những thử thách mà cuộc sống đặt ra để kiểm tra độ bền và sự kiên nhẫn của chúng ta.
Cuộc hành trình tìm kiếm giá trị cao đẹp không chỉ là một con đường mở rộng lòng người mà còn là cuộc phiêu lưu với những thăng trầm khó lường. Trong những thất bại, chúng ta học được sự khiêm tốn và lòng biết ơn với những gì đã có. Thất bại là cơ hội để đặt lại bản đồ, định hình lại mục tiêu, và điều chỉnh hướng đi. Chính những thất bại này khiến cho thành công trở nên quý giá và ý nghĩa hơn, vì nó đánh dấu hành trình mà chúng ta đã vượt qua.
Thành công và thất bại không chỉ là những sự kiện đơn lẻ, mà là những phần của một sự phát triển toàn diện. Mỗi thành công và thất bại đều góp phần tạo nên bức tranh lớn hơn về cuộc sống của chúng ta. Nó như là những mảnh ghép, khiến cho cuộc sống trở nên đầy đủ và phong phú hơn.
Trong cuộc sống con người, không ai có thể tránh khỏi những thất bại. Quan trọng là chúng ta cần nhìn nhận thất bại như là một phần tự nhiên của hành trình và không bao giờ từ bỏ mục tiêu của mình. Sự đối mặt và vượt qua thất bại giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn, khôn ngoan hơn, và có khả năng đối mặt với những thách thức khó khăn hơn.
Tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người là một hành trình không ngừng. Trên con đường này, thành công và thất bại là hai người bạn đồng hành quan trọng, là những người giúp chúng ta trở thành những người con người đầy đủ và trưởng thành. Điều quan trọng là không bao giờ ngần ngại trước những khó khăn, mà hãy sử dụng chúng như là cơ hội để phát triển và thăng tiến trong cuộc hành trình của mình.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 9
Đã bao giờ bao giờ bạn tự hỏi rằng thành công là gì mà biết bao người đã bỏ cả cuộc đời để chạy theo, để theo đuổi nó? Phải chăng đó là kết quả của sự hoàn hảo trong công việc, chính xác đến từng ly hay cách khác đó là sự thành đạt đứng lên có một cuộc sống sung túc giàu sang hơn người khác. Thành công đến cho ta sự tự tin để tiếp tục bước tiếp, thất bại cho ta bài học kinh nghiệm. Hãy dành ra cho bản thân một chút thời gian suy ngẫm để thấy rằng thành công hay thất bại mới thật sự là điều tốt cho sự tiến bộ của chúng ta?
Thành công là khi bố và con trai cùng nhau vào bếp nấu cho mẹ một bữa ăn thật ngon. Tuy rằng những món ăn đó có thể chưa được hoàn hảo nhưng khi nhìn mâm cơm do người chồng và đứa con tự làm làm cho mình, chắc hẳn người mẹ sẽ cảm thấy mình là người hạnh phúc nhất. Một món quà ý nghĩa và quý giá đã đổi lại niềm vui in trên khuôn mặt và ánh mặt của mẹ.
Thành công còn là hình ảnh những người bị dị tật bẩm sinh vượt lên được số phận, nuôi ước mơ trở thành những nhà chạy trên chiếc xe lăn. Và ước mơ đã thành hiện thực, họ không phải là người chạy được giỏi nhất nhưng bằng nghị lực của mình họ đã làm những điều mà mình muốn làm. Thành công ấy, liệu có ai tìm được?
Có một quy luật vốn thấy trong đời, là thành công và thất bại luôn là hai yếu tố song hành. Chúng ta sẽ không thể thành công nếu chưa từng thất bại. Cũng như quy luật chung của tạo hóa, những chú bướm xinh đẹp không thể thành hình nếu không chịu đi qua giai đoạn làm loài sâu xấu xí, phá hoại. Sẽ chẳng có ếch nếu không đi qua giai đoạn nòng nọc đứt đuôi. Tạo hóa tự thân đã sinh ra sự song song tồn tại ấy rồi. Bất cứ ai trong đời cũng phải ít nhất một lần trải qua thất bại. Bạn sẽ không biết đi xe đạp, nếu trong lúc tập xe bạn chưa từng ngã. Bạn sẽ không thể thành công nếu trong đời chưa một lần bị điểm kém. Đến cả người sáng lập ra bóng đèn – nhà bác học Thomas Edison, trước khi tạo ra phát minh vĩ đại ấy, cũng đã từng trải qua mười nghìn lần thất bại.
Thất bại và thành công luôn song song tồn tại, hiện hữu trong đời người, đó là điều chắc chắn. Nhưng có một điều còn chắc chắn hơn thế, đó là không có chiến thắng tuyệt đối vì khát vọng của con người là vô cùng, tri thức nhân loại là vô hạn; không có thất bại hoàn toàn vì đằng sau sự thất bại ta lại có được nhiều bài học quý báu. Thomas Edison từng nói: “Tôi không thất bại. Tôi chỉ là đã tìm ra 10.000 cách không hoạt động”, và tất nhiên, 10.000 lần sáng chế ra những chiếc bóng đèn không hoạt động ấy đã giúp ông rút ra được những bài học kinh nghiệm, khắc phục những lỗi đã gặp phải, để cuối cùng ông chế tạo ra chiếc bóng đèn có thể hoạt động. Nguyễn Ngọc Kí để viết được bằng chân đâu phải chuyện một sớm một chiều, chắc chắn thầy cũng đã phải trải qua rất nhiều lần thất bại, nhiều lần nản chí thì mới có được trái ngọt như hôm nay. Sau mỗi bài văn chúng ta bị điểm kém, qua lời phê của cô, qua những lần tự trải nghiệm lại bài, bạn chắc chắn sẽ có thể có được nhiều kinh nghiệm hơn, lối hành văn sẽ sáng rõ và sắc sảo hơn, chắc chắn, bạn sẽ tiến bộ hơn trong mỗi bài làm. Thất bại chính là bài học kinh nghiệm quý báu, giúp chúng ta có cho mình những hành trang mới, để tiến bộ hơn từng ngày.
Tương tự như vậy, Thomas Edison sáng tạo ra bóng đèn, đó là thành công ở thời điểm hiện có của ông, nhưng đó chưa phải thành công cuối cùng, bởi sau này, vẫn cùng phát minh về bóng đèn ấy, người ta đã có thêm hàng nghìn sáng chế khác nhau để giúp cho chiếc bóng đèn ấy trở nên hoàn thiện hơn chiếc bóng ban đầu. Tương tự vậy, điểm 10 hôm nay bạn có chưa phải tất cả, bởi rất có thể ngày mai, vẫn môn học ấy, bạn chỉ còn được 5. Chẳng có gì là mãi mãi, dù là thành công hay thất bại.
Nhưng đó là lí thuyết, là cách nhìn chung, thông thường. Thực ra, thất bại hay thành công là do cách con người cảm nhận. Bạn cho rằng, cuộc sống của bạn thế nào mới là thành công? Phải chăng có nhà lầu, xe hơi, công việc nghìn đô vạn người mơ ước? Bạn cho rằng thế nào là mình thất bại? Chẳng có gì để làm thước đo cho những điều ấy cả, thước đo duy nhất là cảm nhận của bạn mà thôi. Tôi cho rằng, thành công của bạn chính là được sinh ra và lớn lên trong đời này rồi. Làm điều mình thích, sống theo cách mình yêu, dù giàu sang hay nghèo khó, chỉ cần bạn thấy, bạn vẫn còn đủ lí do để mỉm cười mỗi ngày, ấy là đủ thành công rồi. Bạn cho rằng, với một người đang còn đi học, thành công là gì? Có giải học sinh giỏi, cuối năm đạt học lực giỏi toàn diện? Tôi thì không nghĩ thế. Năng lực cá nhân của mỗi người là khác nhau, và chẳng có lí do gì để áp đặt một quy luật chung cho tất cả những năng lực khác nhau như vậy cả\! Thành công chỉ đơn giản là điểm số hôm qua của bạn tốt hơn hôm nay, hoặc đơn giản là bạn đã cố hết khả năng vốn có của mình, và bạn vẫn thấy đủ vui, đủ ý nghĩa, thế là được. Thất bại hay thành công có giới hạn mong manh lắm. Cũng giống như bạn đi bộ thì nhìn ao ước thèm thuồng có được chiếc xe máy hoặc ô tô, nhưng có những người cũng đi bộ như bạn, họ chỉ ước được như bạn – có một đôi giày. Và thậm chí, quay đầu thêm chút nữa, bạn sẽ thấy, có người chỉ ước có được đôi chân.
Hạnh phúc hay thành công cũng giống như chiếc giày, vừa chân người này nhưng không hẳn là cũng sẽ vừa chân người khác. Bạn cảm nhận thế nào thì cuộc sống của bạn là như thế ấy. Chẳng có thước đo nào để người khác đánh giá được bạn đang thành công hay thất bại trừ khi thước đo ấy đó là chính bạn.
Tất nhiên nói vậy không có nghĩa là bạn cứ tự hài lòng với cuộc sống hiện có và cho rằng mình đã thành công\! Như tôi đã nói ở trên, bạn chính là thước đo cho cuộc đời bạn. Khi năng lực của bạn, ý chí của bạn và các nền tảng cơ bản của bạn có nhưng bạn không đạt được đến thành công phù hợp với những điều ấy, có thể coi đó chính là thất bại. Thành công chỉ có được khi bạn thực sự nỗ lực và cố gắng. Nhưng tất nhiên, không phải cố gắng nào của bạn cũng có thể đưa đến thành công. Khi bạn không có năng khiếu âm nhạc, bạn có học, có thi đến cả nghìn lần và nghìn lần cố gắng nỗ lực, bạn cũng không thể trở thành ca sĩ, có chăng chỉ là bạn sẽ hát tốt hơn so với chính bạn lúc đầu, tất nhiên, đó cũng có thể coi là một cách thành công, nhưng thành công này cũng là bài học. Bài học đặt ra ở đây là: không nên cố gắng làm những điều không phù hợp với khả năng của chính bạn. Muốn thành công, bạn chỉ có thể rút ra thất bại và lựa chọn con đường phù hợp với năng lực bản thân. “Cứ gõ, cửa sẽ mở” nhưng phải gõ cánh cửa mà mở ra để dành cho mình thì đấy mới được gọi là thành công thực sự.
Tôi vẫn nói, hoa hồng đẹp dịu mà vẫn có gai, sen sang trọng là thế, vẫn đi lên từ vũng bùn lầy. Cuộc sống của con người chúng ta cũng vậy. Chỉ cần bạn còn cố gắng, chỉ cần bạn muốn vươn lên, và chỉ cần bạn có nhận thức đúng về bản thân mình, thì thành công hay thất bại chỉ còn là lí thuyết mà thôi\!
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 10
Trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của cuộc sống con người, những thất bại và thành công đều là những trải nghiệm quan trọng, hình thành tính cách và định hình định hướng cuộc đời. Thất bại không chỉ là nỗi đau, mà còn là nguồn động viên mạnh mẽ, giúp chúng ta hiểu rõ hơn về bản thân và con đường chúng ta đang đi.
Thành công, ở góc độ lớn, là kết quả của sự nỗ lực không ngừng, là những thành tựu mà con người đạt được sau những cố gắng và sự kiên trì. Những khoảnh khắc hạnh phúc này không chỉ mang lại niềm tự hào mà còn là nguồn động viên để tiếp tục bước đi. Thành công là cảm giác hứng khởi, là niềm tin vào khả năng của bản thân, là động lực để không ngừng đổi mới và phát triển.
Tuy nhiên, đằng sau mỗi thành công là những đêm thức trắng, những nỗ lực không ngừng, và không ít những lần thất bại. Thất bại không chỉ là một dấu chấm hết, mà còn là một phần không thể thiếu của hành trình. Nó là bài học quý giá, giúp chúng ta nhận thức về những điểm yếu, từ đó tìm kiếm cách khắc phục và phát triển bản thân. Thất bại giúp chúng ta nhìn nhận thế nào là quan trọng, định hình lại mục tiêu và giữ cho tâm hồn luôn trải qua quá trình trưởng thành.
Trong quãng đời mình, tôi đã trải qua những khoảnh khắc đầy năng động của thành công, nhưng cũng không ít lần chìm đắm trong biển thất bại. Điều quan trọng là không để thất bại làm mất đi niềm tin và động lực. Thay vào đó, tôi học được cách nhìn nhận thất bại như một bước tiến, như một phần không thể thiếu của sự thành công.
Những giá trị cao đẹp của đời sống con người không chỉ xuất phát từ những thành công lẫn những thất bại, mà còn từ khả năng chấp nhận và học hỏi từ cả hai trạng thái này. Sự hiểu biết về bản thân và người khác đến từ việc trải nghiệm cảm giác thất bại, khiến con người trở nên nhân bản và đồng cảm hơn. Thành công giúp ta tự tin, trong khi thất bại giúp ta trở nên sáng tạo và kiên nhẫn hơn.
Cuộc sống là một hành trình không ngừng, và mỗi ngày đều đưa ta gặp phải những thách thức mới. Đối mặt với thành công, chúng ta cần giữ lòng khiêm tốn và tinh thần nghiêm túc để không bao giờ ngừng học hỏi. Trước thất bại, chúng ta hãy nhìn nhận nó như một cơ hội mới để thay đổi, để phát triển, và để đánh thức những tiềm năng tiềm ẩn.
Nhìn nhận về thành công và thất bại không chỉ là việc đánh giá kết quả mà còn là quá trình xây dựng tâm hồn và định hình định lượng cuộc sống. Thành công và thất bại là những ngọn đèn dẫn đường, là những bước chân trên con đường tìm kiếm những giá trị cao đẹp của cuộc sống con người.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 11
Thật khó để nói chính xác khái niệm của thành công và càng khó hơn khi cố tìm hiểu như thế nào là thành công trong cuộc sống. Chúng ta đã nghe rất nhiều về từ “thành công”. Theo điểm nhìn khách quan thì “thành công” là lời tuyên bố vang dội về thành tích của con người – một đỉnh cao chiến thắng trong chuỗi hoạt động mang thành công cá nhân. Rõ ràng, một người được coi là thành công khi họ đạt được hoặc giành lấy được một giá trị nào đó trong cuộc sống. Nếu bạn muốn trở thành một trong số những người đạt được thành công thì trước tiên bạn phải hiểu được định nghĩa chính xác về “thành công” và những yếu tố giúp con người thành công.
Nói một cách đơn giản nhất, thành công có nghĩa là đạt được mục đích đã đề ra trong công việc hoặc trong cuộc sống bằng một chuỗi các hoạt động tương tác vào công việc và con người. Thành công là gặt hái được kết quả, mục đích như dự định; là thực hiện được mục tiêu, lí tưởng của mình, biến kế hoạch, dự định thành kết quả cụ thể có giá trị về vật chất hoặc tinh thần.
Người thành công là người đạt được thành tựu lớn lao trong công việc và cuộc sống của mình, đem lại động lực phát triển xã hội. Người-có-giá-trị, trong một ý nghĩa nào đó ta đã có thể gọi là người-thành-công; còn người được xem là thành công về địa vị hay tiền bạc, trong một xã hội có lương tri trung bình thì chưa chắc đã là một người có giá trị. Điều đó còn tùy thuộc vào cách họ đi đến thành công có lương thiện không, có phù hợp với lợi ích của cộng đồng hay không…
Ai cũng có nhu cầu làm việc thành công để khẳng định mình trong cuộc sống này. Dường như thành công là sự kiếm tìm mà hàng triệu người trên thế giới đều nỗ lực không ngừng để tìm kiếm\! Đó không chỉ bởi để chứng minh năng lực của bản thân mà còn thỏa mãn khao khát chiến thắng vốn tự có trong mỗi con người. Lẽ tất nhiên là khi ta thành công, ta sẽ tự hào về những thành quả mình đã đạt được và đem lại một giá trị cho cuộc đời. Nhưng nếu ta thất bại, mọi vấn đề trở nên khó khăn hơn và khó đạt được niềm vui trong cuộc sống.
Tuy nhiên, có nhiều người chạm đến đỉnh cao của thành công, tỏa sáng trong ánh hào quang rực rỡ nhưng cuộc sống của họ lại là những ngày dài của sự buồn thảm, cô đơn và không có tình yêu thương\! Đơn giản vì họ không mang đến cho người bên cạnh những giá trị mà cuộc sống đề cao: hạnh phúc, tình yêu thương, sự nhẫn nại, khiêm nhường và lễ độ.
Bởi vậy, giữa người thành công và người có giá trị là hai kiểu người có nhiều điểm khác biệt. Người thành công là người hoàn thành mục tiêu đề ra, đạt được những thành tích khiến người khác phải nể phục. Mục tiêu càng lớn thì thành công càng lớn. Trên con đường để đạt mục tiêu, cách làm của người thành công có thể giống hoặc không giống với cách của người có giá trị.
Cuộc sống không chỉ biết tìm kiếm vinh quang và hạnh phúc cho bản thân mà còn phải mang lại nhiều giá trị hữu ích cho xã hội, góp phần thúc đẩy xã hội phát triển. Bill Gate không những đã tìm kiếm được mục tiêu và thành công trong cuộc đời mình mà còn để lại cho xã hội biết bao lợi ích về tri thức và tài sản. Albert Einstein trọn đời cống hiến cho học cũng chỉ vì sự tiến bộ của nhân loại. Những cống hiến của ông mãi mãi là một kì quan còn bản thân ông ngoài vinh quang không có một tài sản nào khác lớn lao.
Einstein nói như trên là vì ông muốn dẫn dắt nền văn minh nhân loại đi đúng hướng. Có lẽ ông cũng đã quá rõ tâm lý chung của con người là muốn hưởng thụ hơn hy sinh, ham thành công hơn giá trị và chạy theo cái bề ngoài hào nhoáng của cuộc sống hơn là biết thưởng thức một cách sâu sắc đời sống tinh thần.
Thành công luôn là khát vọng để con người tho đuổi.Người thành công luôn được yêu mến, kính trọng và tôn vinh không phải vì cái hào nhoáng bên ngoài mà vì đức hy sinh, lòng can đảm hay tính chuyên nghiệp trong công việc mà họ thể hiện hàng ngày.
Hãy biết sống có giá trị trước khi muốn trở thành một người thành công. Nếu những việc bạn làm chỉ mang lại lợi ích cho bản thân trong một mối tương tác hạn hẹp, không mang lại lợi ích gì cho cuộc sống này thì đó chưa phải là sống thành công. Đó chỉ là hư danh, là cá nhân ích kỉ mà thôi.
Để trở thành người thành công trước hết phải là người có nhiều lương tri, nghĩa là biết lẽ phải. Mọi hành động phải vì con người, cho con người, vì công bằng xã hội và sự tiến bộ của nhân loại. Người có lương tri tạo ra xã hội có nhiều lương tri. Xã hội có nhiều lương trí thì mọi sự rạch ròi, đúng sai phân biệt, thang bậc đạo đức được bảo đảm. Nhiệm vụ này do nền giáo dục đảm trách. Chỉ có giáo dục đúng hướng mới đưa cả xã hội, cả đất nước tiến lên phía trước một cách vững chắc. Bởi thế, hãy lo lắng bồi dưỡng nhân cách và nghị lực của bản thân trước khi tìm kiếm một thành công nào đó mà bạn mong muốn.
Không phải ai cứ cố gắng làm việc là sẽ thành công. Thành công có được là nhờ ta nhận thức và nắm bắt rõ ràng các yếu tố giúp ta thành công và vận dụng nó một cách khoa học và hiệu quả.
Yếu tố quan trọng khởi đầu đi đến thành công trong công việc đó là thời cơ. Thời cơ chính là hoàn cảnh thuận lợi \(hoàn cảnh xã hội, gia đình và bè bạn giúp đỡ\) đến với ta đúng lúc, kịp thời. Chớp lấy thời cơ để thành công là việc thường thấy của những người thành đạt.
Một minh chứng rõ ràng và hết sức thuyết phục từ trong lịch sử kháng chiến của dân tộc. Đầu năm 1945, khi phát xít đầu hàng quân Đồng Minh, quân Pháp và Nhật ở Việt Nam lúng túng, chớp lấy thời cơ thuận lợi, lãnh tụ Hồ Chí Minh phát động phong trào nổi dậy giành chính quyền trên toàn quốc. Chỉ trong một thời gian ngắn, chính quyền đã về tay nhân dân.
Muốn thành công trong cuộc sống chỉ nhờ vào thời cơ và may mắn là chưa đủ. Cần phải có cơ sở vật chất ban đầu đủ vững mạnh để thực hiện các kế hoạch bằng các hành động cụ thể. Có thể thấy, chúng ta không thể thành công bằng đôi bàn tay trắng. Vật chất giúp ta có sức mạnh điều hành và thúc đẩy công việc tiến lên phía trước, đi đến thành công.
Có biết bao người đã gần đạt đến thành công nhưng cuối cùng phải chấp nhận thất bại chỉ vì yếu kém về vật chất, kinh tế. Chúng ta có thể nghĩ đến câu chuyện cuộc đời của Harland Sander, ông chủ món gà rán lừng danh Kentucky như một minh chứng đầy thuyết phục. Harland Sander có thể coi là người làm món gà rán ngon nhất nước Mỹ. Nhưng phải đến năm 65 tuổi, ông mới nhận ra điều đó.
Một lí do để giải thích cho việc chậm trễ này là Harland Sander chưa bao giờ có nhiều tiền để nghĩ đến việc kinh doanh riêng. và khi có cơ hội nhìn nhận những thất bại trong cuộc đời mình ông mới sự tỉnh nhận ra cơ hội cuối cùng và chính nó đã làm thay đổi cuộc đời ông.
Để thành công trong công việc và đời sống cũng cần có một trí tuệ vững mạnh, đủ sức nhìn ra cơ hội, thách thức và dũng cảm vượt qua để chiến thắng. Trí tuệ có thể là sự hiểu biết sâu rộng, có tầm nhìn chiến lược; có khả năng phán đoán, suy luận về hiện thực và điều kiện chủ quan, khách quan để có kế hoạch phù hợp với khả năng; có kĩ năng làm việc, làm việc có phương pháp, biết hoạch định và triển khai kế hoạch, có khả năng tổ chức công việc, biết đúc rút kinh nghiệm để làm tốt và điều chỉnh kế hoạch khi cần thiết.
Muốn sống thành công ta phải luôn hết lòng say mê với công việc và không bao giờ lãng quên mục tiêu phấn đấu của mình. Người thành công luôn là người tự tin, có bản lĩnh, quyết đoán, có ý chỉ quyết tâm cao để vượt qua mọi trở ngại, khó khăn; dám mạo hiểm, dám thừa nhận sai lầm để nhanh chóng tìm ra cách khắc phục, luôn lạc quan tin tưởng ở tương lai.
Để thuyết phục người khác và tin tưởng hợp tác, bản than phải có phẩm chất đạo đức tốt đẹp, thẳng thắn, trung thực, kiên trì, nhẫn nại, có tinh thần trách nhiệm cao mới tạo được niềm tin. Biết chia sẻ vinh quang với người khác, không bao giờ nhận hết thành tích về mình; có thái độ tích cực với cuộc sống, có kĩ năng giao tiếp tốt để nắm bắt cơ hội, để hợp tác chia sẻ trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay. Biết dung người và tập hợp được chung quanh mình những người có năng lực và tinh thần trách nhiệm.
Thế nhưng, không phải ai cũng đạt được thành công. Nếu ta đang thất bại, hãy xem đó chỉ là một bước đệm nghỉ để ta tiến xa hơn, cao hơn trong công việc. Khi ta đang thất bại, đừng bao giờ đổ thừa cho số phận bởi không có thất bại nào là mãi mãi, chỉ có những người không muốn vươn lên thành công mà thôi.
Bí quyết thành công là hãy biết làm chủ bản thân, làm chủ năng lực, không ngừng học hỏi và sáng tạo, hăng say làm việc, quyết tâm cao độ đạt lấy thành công.
Hợp tác với mọi người, làm việc có cộng sự, chia sẻ, lắng nghe và thấu hiểu, cảm thông và ủng hộ trong công việc là nền tảng sức mạnh để thành công. bạn sẽ không thể một mình làm nên sự nghiệp lớn, điều đó chỉ có thể là kết quả của nhiều người cùng thực hiện bền bỉ trong một thời gian lâu dài.
Dù thế nào, muốn sống thành công ta phải luôn biết kết hợp các yếu tố, nhân tố cần thiết trong công việc và hành động. Tuy nhiên, như thế nào là sống thành công tùy thuộc vào nhận thức, khát vọng và mục đích hướng tới của mỗi con người.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 12
Để đạt được thành công, bạn cần phải trải qua quá trình rèn luyện, cố gắng rất gian nan. Trên con đường đó sẽ có lúc bạn gặp những khó khăn, thất bại, nhưng chúng ta hãy nhìn vào những thất bại đó để nâng mình lên. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Chính vì thế, thất bại là một phần không thể thiếu trên con đường chinh phục ước mơ của mỗi người. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Ông cha ta thường nói: thất bại là mẹ thành công, có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Trước những khó khăn, thất bại, cách chúng ta đối diện, xử lí nó sẽ khẳng định bản lĩnh, trí tuệ của chúng ta. Hãy coi đó là phép thử để bản thân thêm tiến bộ hơn mỗi ngày. Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phê phán những người cả thèm chóng chán, mới gặp chút khó khăn, thất bại đã bỏ cuộc, bỏ dở con đường mình đang đi. Cuộc đời quá ngắn để làm dang dở bất cứ điều gì trong cuộc sống của mình. Hãy kiên cường vượt qua khó khăn để tiến đến những điều tốt đẹp nhất vì bạn xứng đáng có được thành quả tốt đẹp sau những cố gắng.
## Nghị luận về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp mẫu 13
Trong cuộc sống, không có ai muốn bản thân mình rơi vào cái hố của thất bại, nên luôn cố gắng để đạt được thành công. Tuy nhiên thất bại hay thành công đều là những việc chúng ta cần phải trải qua để thấy bản thân mình đã trưởng thành lên như thế nào. Thất bại và thành công luôn tồn tại song song và triệt tiêu nhau. Thành công chính là kết quả đạt được sau quá trình cố gắng, phấn đấu không ngừng nghỉ. Đó chính là công sức do lao động, học tập mà có. Thành công cũng có thể xem là niềm vui tinh thần tạo nên nhiều niềm vui khác mà nhiều người vẫn cố gắng muốn vươn tới. Còn thất bại chính là trạng thái rơi vào hụt hẫng, bế tắc khi không thể hoàn thành được mục tiêu mà mình đã đặt ra, không thể trở thành một ai đó mà mình mong. Thành công và thất bại luôn tồn tại trong mỗi con người. Đây là hai trạng thái xuất hiện nhiều lần trong một người. Có người đi từ thất bại này đến thất bại khác rồi cuối cùng mới chạm đến được với thành công. Để đi đến sự thành công, cần phải trải qua nhiều khó khăn, thử thách, cả những thất bại cần phải đối mặt và bước qua. Những thất bại đó không nhỏ, đó có thể là đánh đổi nhiều thứ khác để đạt được cái mà mình mong. Những thất bại mà chúng ta trải qua không phải đều là bế tắc và con đường cùng. Chính những thất bại mà mình phải gánh chịu chính là kinh nghiệm, sự trưởng thành nhận lấy sau này. Như vậy hà cớ gì không dám thất bại, không dám đánh đổi? Có câu nói “Thất bại là mẹ thành công”. Có thể thấy rằng tầm quan trọng của thất bại đối với thành công, đó chính là nền tảng để chúng ta có thể tự đứng lên và học tập không ngừng. Không có con đường đi nào trải toàn hoa hồng, chỉ có đánh đổi thì mới có thể lâu dài được. Con đường đi của mỗi chúng ta chưa bao giờ bằng phẳng, bởi vậy không nên ngại khó khăn, thử thách, ngại thất bại. Phải trải qua những điều đó thì tự bản thân mới thấy mình trưởng thành và thành công sẽ đến trong nay mai. Bởi vậy chúng ta hãy đừng ngại ngần thất bại để đổi lấy thành công về sau. Những người không dám đối mặt với thất bại là những người không có ý chí và nghị lực, không có quyết tâm vượt qua mọi chuyện.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

