---
url: https://vndoc.com/binh-luan-ve-duc-tinh-sieng-nang-can-cu-171843
title: Bình luận về đức tính siêng năng, cần cù - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:24
description: Bình luận về đức tính siêng năng, cần cù được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra sắp tới.
keywords: những bài văn mẫu lớp 10,tài liệu ôn tập môn ngữ văn lớp 10,bài văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Bình luận về đức tính siêng năng cần cù,văn mẫu Bình luận về đức tính siêng năng,giá trị của sự cần cù chịu khó,nghị luận về siêng năng,bình luận về siêng năng,dàn ý nghị luận về tính siêng năng,nghị luận về tính cần cù
---

# Bình luận về đức tính siêng năng, cần cù
 _Bài văn mẫu lớp 10_
[Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/van-mau-lop10>) [Bình luận về đức tính siêng năng, cần cù](<https://vndoc.com/binh-luan-ve-duc-tinh-sieng-nang-can-cu-171843>) gồm các bài văn mẫu hay được VnDoc sưu tầm và giới thiệu cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo chi tiết và tải về bài viết tại đây nhé.
## Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù
  * 1\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 1
  * 2\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 2
  * 3\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 3
  * 4\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 4
  * 5\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 5
  * 6\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 6
  * 7\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 7
  * 8\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 8
  * 9\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 9
  * 10\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 10
  * 11\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 11
  * 12\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 12
  * 13\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 13

Xem thêm
### 1\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 1
Siêng năng, cần cù là phẩm chất tốt đẹp của người lao động, mà học sinh chúng ta, tuổi trẻ chúng ta phải rèn luyện hằng ngày.
Chăm chỉ làm việc và học hành một cách đều đặn, thường xuyên thì gọi là siêng năng cần cù nghĩa là chăm chỉ, chịu khó một cách thường xuyên trong bất cứ công việc nào, nhất là trong lao động và học tập.
Có quý trọng thì giờ, mới biết cần cù, siêng năng. Có biết coi thì giờ quý như vàng bạc thì mới có ý thức chăm chỉ, chịu khó trong lao động sản xuất, trong học hành luyện trí, luyện tài. Có siêng năng, cần cù mới có ý thức không để thì giờ trôi qua một cách vô ích. vô vị.
Biết dùi mài kinh sử, biết suy nghĩ vận động, vươn lên học hỏi những điều mới mẻ, những kiến thức khoa học hiện đại thì mới có thể nói là cần cù, siêng năng. Thức khuya dậy sớm. chăm chỉ làm ăn, vượt qua mọi khó khăn thì mới gọi là siêng năng, chịu khó.
Người thợ coi tám giờ lao động là vàng ngọc. Người nông dân cuốc bẫm cày sâu, một nắng hai sương đế làm nên những mùa vàng bội thu, những cánh đồng đầy khoai xanh tốt. cần cù, siêng năng để làm ra của cải vật chất, để sáng tạo nên mọi giá trị tinh thần để làm cho cuộc sống ngày một ấm no hạnh phúc, làm cho đất nước, xã hội ngày một thêm giàu có. Muốn được sống trong ấm no, hạnh phúc thì phải siêng năng, cần cù. “Có làm thì mới có ăn – Không dưng ai dễ đem phần đến cho” là một lời khuyên chí lí. Muốn dân giàu, nước mạnh thì người người phải lao động, nhà nhà phải lao động; lao động một cách cần cù. siêng năng.
Nhân dân ta, đặc biệt là người nông dân rất siêng năng, cần cù. Có biết bao bài ca dao ngợi ca phẩm chất cao quý của họ:
_Lao xao gà gáy rạng ngày,_
_Vai vác cái cày, tay dắt con trâu._
_Bước chân xuống cánh đồng sâu,_
_Mắt nhắm mắt mở đuổi trâu ra cày._
_Ai ơi, bưng bát cơm đầy,_
_Nhớ công hôm sớm cấy cày cho chăng._
Trên đời, xưa và nay. cái đáng quý là lao động, người đáng quý là người lao động. Chính nhân dân lao động đã giáo dục chúng ta lòng yêu nước và đức tính cần cù, siêng năng. Nhờ siêng năng, cần cù mà mỗi chúng ta không sợ khó, sợ khổ, biết bền bỉ. nhẫn nại trong làm ăn, trong học hành.
Trái với siêng năng, cần cù là lười biếng, là “nhác làm siêng ăn”, là lãng phí thì giờ, trở thành kẻ sống thừa, vô tích sự.
Châm biếm kẻ lười biếng, nhân dân ta có câu ca:
_Đời người chỉ một gang tay_
 _Ai hay ngủ ngày còn một nửa gang._
Kẻ "hay ngủ ngày" là kẻ lười biếng, chỉ biết “há miệng chờ sung”.
Học sinh chúng ta, tuổi trẻ chúng ta phải chăm học chăm làm, phải siêng năng thức khuya dậy sớm, chịu khó cần cù học hành, luyện tập thì mới nên người. Phải biết “học ngày chưa đủ, tranh thủ học đêm”. Trong đợt ôn tập, kiểm tra, thi cử, học sinh phải siêng năng, phải cần cù ôn luyện. Có chịu khó, có nỗ lực cao thì mới có thể vươn lên học khá, học giỏi, mới giành được điểm cao trong thi cử?
Học tập hôm nay là để có ngày mai đúng ý nghĩa. Đó là một ngày mai lao động sáng tạo, ấm no, hạnh phúc. Siêng năng và cần cù hôm nay là để có một ngày mai tươi đẹp…
### 2\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 2
Siêng năng cần cù là một phẩm chất tốt đẹp của mỗi con người, từ học sinh cho tới người lao động ai cũng cần phải rèn luyện đức tính này hằng ngày bởi vì nó có tầm quan trọng tới cuộc sống chúng ta và hướng tới cho chúng ta những gì tốt đẹp nhất.
Vậy thì siêng năng cần cù là gì? Đó là chăm chỉ làm việc và chăm chỉ học tập một cách thường xuyên và đều đặn, đó người ta gọi là siêng năng. Còn cần cù là chăm chỉ chịu khó làm việc, cho dù khó khăn cũng không bỏ cuộc, nhất là trong học tập và trong lao động.
Người ta thường bảo thời gian quý như vàng như bạc, chính vì thế cho nên những ai biết quý trọng thời gian thì mới chịu khó làm việc, chịu khó siêng lao động, học hành. Có siêng năng cần cù thì mới có ý thức, không để cho thời gian của mình trôi qua một cách lãng phí bởi như vậy là vô ích.
Cần cù siêng năng là biết dùi mài kinh sử, biết tìm tòi những cái khó trong học tập để vươn lên tầm cao mới, khám phá ra những kiến thức khoa học hiện đại. Thức khuya dậy sớm và chăm chỉ làm ăn , vượt qua những khó khăn, khổ cực thì đó mới gọi là siêng năng, chịu khó.
Người học sinh đi học thì cần phải biết cố gắng vươn lên trong học tập, bài nào không hiểu thì tìm tòi ra lời giải đáp. Đó mới gọi là cần cù.
Người thợ coi giờ lao động của mình là vàng ngọc cho nên cố gắng làm hết mình để không lãng phí thời gian. Người nông dân cày sâu cuốc bẫm một nắng hai sương là để làm nên mùa màng bội thu, họ cần cù siêng năng để làm ra từng hạt lúa hạt gạo, để có cuộc sống ấm no và hạnh phúc. Và muốn được no ấm và giàu có thì phải biết siêng năng cần cù, biết vươn lên trong từng thời khắc của cuộc sống.
Từ trước cho tới nay, cái đáng quý nhất là người lao động, và người đáng quý nhất đó là người lao động. Chính nhân dân lao động đã giáo dục cho chúng ta về lòng yêu nước và về đức tính cần cù. Nhờ có siêng năng cần cù mà mỗi chúng ta không sợ gian lao khó khăn hay vất vả gì, luôn nhẫn nại kiên trì trong làm ăn, trong học hành.
Trái với siêng năng cần cù là lười biếng, đó là những người “siêng ăn nhác làm” chỉ biết hưởng thụ chứ không chịu động não suy nghĩ hay làm việc, họ trở thành kẻ sống thừa và vô tích sự trước mặt người khác và luôn khiến cho người khác phải chê cười.
Là người học sinh, chúng ta phải biết chăm chỉ làm ăn, phải biết thức khuya dậy sớm chịu khó học hành thì mới nên người, mới xây dựng cho tương lai của bản thân và xã hội tốt đẹp được. Nhất là trong các kì thì thì cần phải siêng năng ôn luyện, không được thấy khó mà nản chí. Có chịu khó nỗ lực hết mình thì mới có thể vươn lên học khá học giỏi, mới giành được điểm tốt.
Những người siêng năng cần cù thường hay được mọi người kính nể và cũng là tấm gương đẹp để mọi người noi theo. Học sinh cần cù thì được thầy yêu bạn mến còn người lao động cần cù thì được mọi người thán phục.
Học tập hôm nay để có một ngày mai đúng nghĩa. Đó là một ngày mai ấm no, hạnh phúc tươi sáng hơn. Chăm chỉ cần cù đưa ta tới những thứ tốt đẹp trong cuộc sống cho nên chúng ta cần phải biết quý trọng hơn nữa.
### 3\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 3
Cần cù là một đức tính tốt đẹp, một phẩm chất cao quý mà ai cũng cần rèn luyện, tu dưỡng. Chăm chỉ, chịu khó một cách thường xuyên thì gọi là cần cù. Gần nghĩa với cần cù là siêng năng. Ta thường nói: cần cù, siêng năng học hành; cần cù. siêng năng lao động, làm ăn. Mọi thành quả mọi hoa thơm trái ngọt trên đời đều do sức lao động cần cù làm ra:
_“Bàn tay ta làm nên tất cả,_
_Có sức người sỏi đá cũng thành cơm_ _”_
\(Hoàng Trung Thông\)
Nhờ cần cù, siêng năng mới biến trí lực và thời gian thành kiến thức, học vấn, của cải vật chất, giá trị tinh thần. Người cần cù, siêng năng mới có cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Có thức khuya dậy sớm, có nấu sử sôi kinh hàng chục năm trời mới có thế thành ông tú, ông cử, ông nghè. Có thức khuya dậy sớm, cuốc bẫm cày sâu, một nắng hai sương, bán mặt cho đất, bán lưng cho trời mới làm nên những mùa vàng, những bát cơm đầy dẻo thơm. Làm ngày chưa đủ, tranh thủ làm đêm”, “mỗi người làm việc bằng hai” là cần cù, siêng năng.
Có nhiều bài ca dao ca ngợi đức tính cần cù, siêng năng, chịu khó của người dân cày Việt Nam mà hầu như ai cũng thuộc:
_Cày đồng đang buổi ban trưa,_
_Mồ hôi thánh thót như mưa ruộng cày._
_Ai ơi, bưng bát cơm đầy,_
_Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần_
Người thợ mỏ có cần cù, chịu khó mới chui vào hầm lò khai thác than, mới đứng bên máy suốt tám tiếng đồng hồ để sản xuất.
Cần cù, siêng năng gắn liền với sáng tạo. Vì thế mới có câu: “Cần cù bù thông minh”. Trái với cần cù là lười nhác, lười biếng, là nhác làm siêng ăn. Nhân dân ta đã châm biếm những kẻ lười biếng:
_“Đời người có một gang tay,_
_Ai hay ngủ ngày còn một nửa gang.__”_
Kẻ nhác làm siêng ăn thật đáng chê:
_Ăn no rồi lại nằm khoèo,_
_Nghe giục trống chèo vác bụng đi xem._
Học sinh biết chăm học, chăm làm, tích cực tham gia vào phong trào “Nghìn việc tốt ”, để xây dựng trường lớp, không chỉ để gắn liền học đi đôi với hành mà còn để rèn luyện, tu dưỡng đức tính cần cù, siêng năng.
Người cần cù, siêng năng thì luôn tay làm việc, đầu óc luôn suy nghĩ, mới cảm thấy thì giờ là vàng ngọc. Cần cù, siêng năng là phẩm chất cần có để phát huy tài năng và trí sáng tạo. Cuộc đời của các nhà bác học là tấm gương sáng về đức tính cần cù học tập, nghiên cứu, lao động bền bỉ… để tuổi trẻ chúng ta noi theo.
### 4\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 4
Trong cuộc đời này, sự thành công không tự dưng mà đến với bất kỳ ai, nhất là với những kẻ lười biếng. Tất cả những sự thành công đều đến bởi sự chăm chỉ, nỗ lực không ngừng nghỉ của chúng ta. Bởi vậy, ta có thể khẳng định rằng đức tính siêng năm, chăm chỉ, cần cù là những đức tính vô cùng quan trọng đối với mỗi người, là điều quan trọng giúp cho chúng ta nhận lại được những giá trị tốt đẹp trong cuộc sống. Chăm chỉ, cần cù, siêng năng là việc mà mỗi người chúng ra đều luôn cố gắng nỗ lực không ngừng nghỉ trong cuộc sống để vượt qua hết những khó khăn, gian khổ, những trở ngại trên con đường tiến bước đến tương lai. Sự siêng năng, chăm chỉ chính là những yếu tố quan trọng để giúp chúng ta gặt hái được thành công. Nếu như bạn có sự thông minh, hiểu biết thế nhưng bạn không nỗ lực, không chăm chỉ trau dồi những kiến thức, những kỹ năng cần thiết để thúc đẩy bản thân ngày càng hoàn thiện và phát triển thì bản thân chúng ta sẽ bị mai một đi, không thể đáp ứng được những yêu cầu ngày một cao của xã hội, của thời đại. Ngược lại, nếu bạn không quá tài giỏi, không quá thông minh thế nhưng mỗi ngày bạn đều chăm chỉ, nỗ lực tích lũy từng chút kiến thức, từng chút điều hay thì bản thân của bạn ngày càng sẽ trở nên hoàn thiện hơn và sẽ tiến gần hơn đến những mục tiêu, đến những điều mà bạn mong đợi. Ngoài ra, sự chăm chỉ, cần cù không chỉ mang tới những giá trị cho riêng bản thân bạn mà còn góp phần khiến cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều. Mỗi người trong xã hội này đều phát triển, đều có được những thành công, đều tạo nên những điều tốt đẹp thì chắc chắn chúng ta sẽ giúp cho xã hội ngày một tốt hơn, mỗi cá nhân cống hiến một chút sẽ tạo ra một nền tảng vững chắc giúp đất nước, giúp xã hội thêm tốt đẹp. Vai trò của sự cần cù, chăm chỉ là chúng ta không thể phủ định được. Bởi vậy mà chúng ta cần phải rèn luyện cho bản thân sự chăm chỉ từ những điều nhỏ nhất như tự giác hoàn thành những công việc của mình mà không cần nhắc nhở, tự nâng cao ý thức của mình trong việc học tập, tự tìm tòi thêm những kiến thức mới để phát triển bản thân, để có thể đạt được những điều mà bản thân mong muốn. Mỗi chúng ta chỉ có một lần để sống trên cuộc đời này, bởi vậy hãy cố gắng chăm chỉ nỗ lực từng phút, từng giây để cảm nhận được trọn vẹn những điều tốt đẹp của cuộc sống.
### 5\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 5
Cuộc sống này những điều tốt đẹp không tự nhiên mà đến, cũng không tự nhiên mà xã hội có thể phát triển về mọi mặt như ngày hôm nay. Tất cả mọi thứ mà chúng ta được tận hưởng lúc này chính là nhờ vào sự chăm chỉ, cần cù, siêng năng của biết bao nhiêu thế hệ đi trước. Bởi vậy, ta có thể khẳng định rằng sự chăm chỉ, cần cù đóng một vai trò vô cùng quan trọng với con người cũng như với sự phát triển của xã hội. Sự chăm chỉ, siêng năng trước hết được thể hiện ở việc mỗi cá nhân đều nỗ lực trong những công việc của bản thân mình như học tập hay lao động. Chúng ta luôn sẵn sàng tìm tòi những thứ mới, luôn cố gắng hoàn thành tất cả mọi nhiệm vụ mà không ngại khó khăn, thử thách. Sự chăm chỉ, cần cù trước tiên sẽ giúp cho bản thân mỗi người ngày càng hoàn thiện, ngày càng trở thành một phiên bản mới tốt đẹp hơn hiện tại. Bên cạnh đó, đây là những đức tính tốt đẹp giúp cho chúng ta có thể tiến xa hơn trong công việc, trong cuộc sống, giúp ta dễ đạt được thành công mà mọi thứ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Khi sống một cuộc sống luôn chăm chỉ, cần cù, bản thân chúng ta sẽ trở thành một tấm gương, một hình mẫu để lan tỏa những điều tích cực, những thông điệp tốt đẹp đến với cộng đồng và là một cách để xã hội ngày càng trở nên tốt đẹp hơn. Những người chăm chỉ, cần cù sẽ luôn là những người không bao giờ từ bỏ khi gặp phải khó khăn trong học tập, trong công việc. Càng vấp phải những khó khăn, họ sẽ càng cố gắng tìm ra nhiều cách để vượt qua nó, để trau dồi thêm kiến thức mới cho bản thân. Sự chăm chỉ, siêng năng được thể hiện ngay từ những điều nhỏ nhất như biết giúp đỡ ông bà cha mẹ những công việc nhà vừa sức, biết giúp đỡ bạn bè mà không ngại khó khăn... Những người chăm chỉ, cần cù cũng là những người biết sắp xếp cuộc sống, sắp xếp thời gian biểu của mình để tận dụng được triệt để thời gian, để khiến bản thân mình luôn bận rộn, luôn được phát triển từng phút từng giây. Thế nhưng chăm chỉ, cần cù không đồng nghĩa với việc làm việc quên ăn quên ngủ, không biết chăm lo cho bản thân mình. Dù có làm việc để phát triển bản thân cũng cần dành cho mình những khoảng thời gian để nghỉ ngơi, để lấy lại năng lượng tiếp tục chiến đấu. Bên cạnh những người luôn chăm chỉ, cần cù thì trong cuộc sống vẫn còn một bộ phận những người ham chơi lười làm, luôn ỷ lại , dựa dẫm vào những người khác, không bao giờ chủ động trong công việc của mình, thậm chí nếu có làm việc cũng chỉ làm qua loa cho có, giải quyết không đến nơi đến chốn. Những người như vậy cần tự nhìn lại bản thân, cần tự suy ngẫm lại để tìm ra ý nghĩa của cuộc sống, để tìm thấy một phương châm sống đúng đắn giúp cho bản thân trở nên tốt đẹp hơn. Cuộc sống này tuy dài mà ngắn, mỗi ngày lười biếng là chúng ta đang lãng phí đi những khoảng thời gian quý báu của bản thân. Chính vì vậy, hãy cố gắng, hãy nỗ lực vươn lên bằng tất cả sức mạnh của mình để bản thân ngày càng phát triển và xã hội trở nên tốt đẹp hơn.
### 6\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 6
Có người đã từng nói rằng: Thiên tài chỉ chiếm một phần trăm, chín mươi chín phần trăm còn lại là mồ hôi và nước mắt. Quả đúng như vậy, trên con đường dẫn đến sự thành công chẳng bao giờ có dấu chân của những kẻ lười biếng. Ở bất kể lĩnh vực nào trong cuộc sống, muốn hái được trái ngọt cũng đều phải cố gắng, nỗ lực rất nhiều. Chẳng có một sự thành công nào đến với con người một cách dễ dàng cả, tất cả đều nhờ sự siêng năng, chăm chỉ, cần cù của chúng ta. Từ xưa đến nay, chăm chỉ là đức tính vô cùng quý báu của con người. Những người chăm chỉ chắc chắn sẽ luôn đạt được mục tiêu họ đặt ra, thậm chí còn hơn thế nữa. Trong môi trường học đường, những học sinh, sinh viên chăm chỉ sẽ luôn đạt được những kết quả học tập tốt, đạt được học bổng và hơn hết là họ sẽ tích lũy được một lượng kiến thức lớn để phục vụ cho cuộc sống, cho công việc của mình. Những kiến thức ấy là vô giá, không có một thứ tiền tài, vật chất nào có thể mua được, chỉ có những sự chăm chỉ, cần cù, tích luỹ ngày qua ngày mới mang đến cho bạn được khối kiến thức đồ sộ ấy. Trong công việc, những kẻ lười nhác sẽ chẳng bao giờ nhận được sự tin tưởng của lãnh đạo, của đồng nghiệp. Còn những người chăm chỉ sẽ luôn hoàn thành tốt những công việc được giao, hiệu quả công việc sẽ luôn cao. Như chúng ta biết nhà khoa học Thomas Edison - người chế tạo ra bóng đèn dây tóc ngày nay, Ngay cả một thiên tài như ông cũng phải lao động chăm chỉ, kiên trì làm các thí nghiệm thì mới có thể tạo ra được một phát minh vĩ đại như vậy. Nhiều người cho rằng sự chăm chỉ, siêng năng chỉ dành cho những người không được thông minh, nhanh nhạy bởi "cần cù bù thông minh", những người thông minh chỉ cần đọc lướt qua, nhìn một lần sẽ nhớ. Thế nhưng nếu thông minh, tài năng không đi kèm với những sự rèn luyện miệt mài, chăm chỉ cũng sẽ khiến cho những thứ đó bị mai một theo thời gian. Trong xã hội hiện tại cũng có không ít những người không quá thông minh nhưng cũng chẳng chăm chỉ, điều đó khiến họ ngày càng trượt dài và không thể bắt kịp theo sự phát triển của xã hội, khiến họ phải trả những cái giá rất đắt như bị sa ngã, lôi kéo vào những tệ nạn xã hội, hay vướng vào vòng lao lý... Nói tóm lại, sự siêng năng, chăm chỉ, cần cù là đức tính quý báu của con người. Để đạt được thành công trong cuộc sống, chúng ta luôn phải cố gắng, nỗ lực không ngừng nghỉ. Điều đó vừa để phát triển bản thân cũng là để cho xã hội, cho đất nước ngày càng giàu đẹp hơn.
### 7\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 7
Cần cù, siêng năng là phẩm chất tốt đẹp của người lao động mà học sinh, thanh niên phải rèn luyện hàng ngày. Không ngừng tinh tấn học tập, thường gọi là siêng năng cần cù có nghĩa là siêng năng, cần mẫn một cách thường xuyên trong bất cứ công việc gì, nhất là trong lao động và học tập.
Có quý thời gian thì mới biết cần cù, cần cù. Biết coi thời gian như vàng bạc thì sẽ có ý thức cần cù, chịu khó lao động sản xuất, học tập, rèn trí, luyện tài. Siêng năng, cần mẫn, có ý thức không để thời gian trôi qua vô ích.
Biết dùi mài kinh sử, biết tư duy vận động, vươn lên học hỏi cái mới, kiến thức khoa học hiện đại có thể nói là cần cù, cần cù. Thức khuya, dậy sớm. Làm việc chăm chỉ và vượt qua mọi khó khăn được gọi là cần cù và chăm chỉ.
Người công nhân coi tám giờ lao động như vàng bạc. Người nông dân đội nón, mặc áo mưa, một nắng hai sương để tạo nên những mùa gặt vàng, những cánh đồng xanh mướt cần cù, siêng năng để tạo ra của cải vật chất, tạo ra mọi giá trị tinh thần để cuộc sống ngày càng ấm no, hạnh phúc, làm cho đất nước, xã hội ngày càng giàu mạnh. Muốn sống hạnh phúc thì phải siêng năng, cần cù. “Có công thì ăn, khó cho dễ” là một lời khuyên khôn ngoan. Muốn dân giàu, nước mạnh thì dân phải làm; làm việc siêng năng, siêng năng.
Nhân dân ta, đặc biệt là nông dân rất cần cù, siêng năng. Có rất nhiều câu ca dao mang phẩm chất cao quý của người làm quan:
Lao xao gà gáy rạng ngày,  
Vai vác cái cày, tay dắt con trâu.  
Bước chân xuống cánh đồng sâu,  
Mắt nhắm mắt mở đuổi trâu ra cày.
hay
Ai ơi, bưng bát cơm đầy,  
Nhớ công hôm sớm cấy cày cho chăng.
Trên thế giới xưa và nay. Cái đáng quý là công việc, cái đáng quý là người lao động. Chính nhân dân lao động đã giáo dục chúng ta lòng yêu nước và đức tính cần cù. Nhờ cần cù, siêng năng mà mỗi chúng ta không ngại khó, ngại khổ, kiên trì, kiên nhẫn trong kinh doanh, trong học tập.
Đối lập với cần cù, siêng năng là lười biếng, là “làm việc cẩu thả”, là lãng phí thời gian, trở nên thừa thãi, vô ích.
Để châm biếm những kẻ lười biếng, dân gian ta có câu:
Đời người chỉ một gang tay  
Ai hay ngủ ngày còn một nửa gang.  
Kẻ “hay ngủ ngày” là kẻ lười biếng,  
Chỉ biết “há miệng chờ sung”.
Học sinh chúng ta, tuổi trẻ chúng ta phải ra sức học tập, ra sức lao động, phải thức khuya, dậy sớm, ra sức học tập và rèn luyện để nên người. Phải biết “học ban ngày chưa đủ, tranh thủ học ban đêm”. Trong thời gian ôn tập, kiểm tra, thi cử, học sinh phải học tập chăm chỉ, chuyên cần. Bạn có phải nỗ lực và chăm chỉ để có thể học giỏi, học giỏi và đạt điểm cao trong các kỳ thi không?
Học tập hôm nay là vì một ngày mai ý nghĩa. Đó là một ngày mai sáng tạo, ấm áp và hạnh phúc. Siêng năng, cần mẫn hôm nay là để có ngày mai tươi đẹp.
### 8\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 8
Để đạt được thành công, con người cần mục tiêu lớn, lòng tin vào bản thân và chất xám vô song. Nhưng trong công thức thành công, không thể thiếu chất liệu quý giá - phẩm chất siêng năng. Siêng năng giống như chiếc chìa khóa mở cánh cửa cho những thành tựu mà chúng ta khao khát.
Siêng năng không chỉ là sự nỗ lực và kiên trì trong công việc, mà còn là cách chúng ta rèn luyện bản thân. Người siêng năng luôn kiên trì, làm việc không ngừng, tìm kiếm giải pháp, và không bao giờ từ bỏ mục tiêu. Họ sở hữu sự học hỏi, nghiên cứu sâu rộng, và luôn giữ vững kiên nhẫn đối diện với thách thức. Với họ, mỗi bước tiến là một chặng đường ngắn hơn đến thành công.
Dành công sức, bỏ vào lao động, và một ngày nào đó, chúng ta sẽ gặt hái được thành quả. Câu tục ngữ 'Có công mài sắt có ngày nên kim' đã được ông cha chúng ta truyền dạy từ xưa, nhấn mạnh rằng công việc nỗ lực và kiên trì sẽ đưa đến thành công. Người học một ngôn ngữ mới, nghệ sĩ đánh đàn piano, hay doanh nhân thành công đều là những ví dụ sống cho chân lý này. Chăm chỉ là nền tảng vững chắc, đưa chúng ta đến với thành công.
Tính kiên nhẫn và sự nỗ lực vượt trội đôi khi quan trọng hơn cả sự thông minh. Người không thông minh nhưng chăm chỉ vẫn có thể đạt được thành công với tinh thần cần cù và lòng kiên nhẫn. Điều quan trọng là xác định rõ mục tiêu, chọn đúng hướng, và chăm chỉ theo đuổi một cách thông minh, tránh những lối mòn và tư duy hẹp.
Những người thiếu lòng chăm chỉ thường gặp khó khăn trong mọi công việc, vì họ thiếu kiên nhẫn và sự kiên trì. Bỏ cuộc chỉ khiến cho thành công trở nên xa vời. Hãy nhớ rằng, trong khi mọi người đang mơ mộng, có những người khác đang rất chăm chỉ và nỗ lực để đạt được ước mơ của mình.
Là thế hệ trẻ, chúng ta càng cần hiểu rõ về tầm quan trọng của tính chăm chỉ và áp dụng nó để đạt được thành công. Hãy dành thời gian học tập, rèn luyện tính chăm chỉ, và kết quả sẽ đến với chúng ta - như những gì chúng ta luôn mong đợi\!
### 9\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 9
Để thành công trong cuộc sống, mỗi con người cần hình thành và rèn luyện cho mình nhiều đức tính tốt đẹp. Một trong những đức tính cần có là tính siêng năng và kiên trì trong công việc. Đặc biệt là đối với lứa tuổi học sinh, những con người trẻ tuổi đang từng ngày kiên trì rèn luyện mình trên ghế nhà trường.
Siêng năng trong công việc thể hiện sự cần cù, tự giác, miệt mài trong công việc, làm việc một cách thường xuyên, đều đặn, không tiếc công sức. Trái với siêng năng là tính lười biếng, không muốn làm việc, hay lần lữa, trốn tránh công việc, ỷ lại vào người khác hoặc đùn đẩy việc cho người khác.
Kiên trì trong công việc là quyết tâm làm đến cùng, không bỏ dở giữa chừng mặc dù có khó khăn, gian khổ hoặc trở ngại. Trái với tính kiên trì hay nản lòng, chóng chán, làm được đến đâu hay đến đó, không quyết tâm và thường không đạt được mục đích gì cả.
Người có tính siêng năng và kiên trì trong công việc thường chăm chỉ, cần cù, chịu khó làm việc. Không bao giờ ta thấy họ than vãn hay ngại khó ngại khổ. Trong công việc, họ luôn hoàn thành tốt, hướng đến thành công. Trước những khó khăn, họ kiên nhẫn tìm cách vượt qua. Họ miệt mài lao động với một tình yêu lớn dành cho công việc đang làm.
Người có tính siêng năng, kiên trì không bao giờ bỏ cuộc hay đầu hàng khó khăn, thử thách. Họ luôn biết giúp đỡ người khác trong công việc. Họ luôn là động lực để người khác cố gắng. Bởi thế, họ luôn được mọi người yêu mến và giúp đỡ.
Cuộc sống luôn đặt ra những thử thách để con người vượt qua. Không có việc gì dễ làm mà mang lại kết quả lớn. Thử thách càng cao, phần thưởng càng lớn. Bởi thế, đừng mong việc dễ làm mà hãy dũng cảm đối diện thử thách để rèn luyện bản thân và gặt hái thành công.
Siêng năng và kiên trì trong công việc giúp con người không chán nản hay bỏ cuộc trước khó khăn, trở ngại. Để làm nên việc lớn, nhất định phải làm tốt việc nhỏ. Từ những cái nhỏ tích cóp thành cái lớn. Không thành quả nào tự nhiên mà có. Tất cả đều được xây dựng bởi sức lao động cần mẫn của con người.
Người có tính siêng năng và kiên trì luôn được người khác yêu mến và giúp đỡ. Bởi thế, họ dễ thành công trong cuộc sống này.
Trước hết, phải có ý thức tự rèn luyện bản thân tốt đẹp theo chuẩn mực xã hội. Từ ý thức đi đến hành động cụ thể trong công việc và trong đời sống thường ngày.
Trong học tập, phải biết tuân thủ nội quy, kỉ luật trường lớp. Đi học chuyên cần, đều đặn, không trốn tiết hay viện lí do để nghỉ học. Gặp bài học khó không nản chí mà phải tìm cách thấu hiểu và giải quyết cho kì được.
Trong lao động, phải biết tìm tòi sáng tạo. Mỗi ngày một suy nghĩ mới sẽ làm cho cuộc sống thêm tươi vui, tinh thần vững mạnh. Chăm chỉ làm việc nhà, không ngại khó, tiết kiệm… Tích cực giúp đỡ người khác.
Trong việc rèn luyện thân thể, luôn kiên trì tập thể dục thể thao. Tích cực cùng mọi người giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường sống lành mạnh, tiến bộ. Kiên trì chống tệ nạn xã hội.
Trái ngược với tính siêng năng, kiên trì là thói lười biếng, ỷ lại. Những người lười biếng, thiếu nhẫn nại thường sống hời hợt, cẩu thả. Trong công việc, họ hay so đo tính toán thiệt hơn, ngại khó ngại khổ và đùn đẩy cái khó cho người khác. Họ luôn sống dựa dẫm, dựa dẫm và ăn bám người thân và bạn bè. Bởi thế, họ thường sống trong nghèo khó và bị mọi người chê cười, xa lánh.
Siêng năng và kiên trì giúp con người thành công trong công việc, trong cuộc sống. Là học sinh phải rèn luyện được tính siêng năng, kiên trì để học tập thành công và sống tốt đẹp.
Nếu chăm chỉ mang đến cho chúng ta sự may mắn thì kiên trì giúp ta gặt hái thành công. Những thành tựu vĩ đại không phải được gặt hái bằng sức mạnh mà chính bằng lòng kiên trì. Siêng năng và kiên trì là những đức tính cần thiết mà mỗi học sinh hôm nay cần phải có.
### 10\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 10
Trong cuộc sống có rất nhiều những đức tính tốt, chúng ta cần phải học tập và noi theo những đức tính và chuẩn mực đó của xã hội. Và phải kể đến đó là đức tính siêng năng, cần cù của con người trong xã hội.
Luôn đề cao, tinh thần ham học hỏi, cần cù, sáng tạo trong công việc cũng như trong cuộc sống, sự chăm chỉ đó được biểu hiện ở việc họ luôn đam mê với công việc hay học tập, luôn tự giác làm những điều tốt nhất cho xã hội, tích cực chủ động hơn trong cuộc sống, trong công việc, luôn tích cực thể hiện được tinh thần sáng tạo, cần mẫn với tất cả mọi việc trong cuộc sống.
Chăm chỉ, tìm tòi, phát hiện thêm những điều mới mẻ, chúng ta sẽ cảm thấy cuộc đời này thật ý nghĩa. Chăm chỉ còn biểu hiện ở đức tính luôn cố gắng làm mọi điều tốt nhất, sự cần mẫn trong công việc và cuộc sống, luôn chăm chỉ rèn luyện và phát triển bản thân mình mỗi ngày, thể hiện đức độ, đức tính cần mẫn của con người.
Mỗi chúng ta cần phải học hỏi đức tính tốt này, vì nó mang lại cho chúng ta nhiều điều giá trị cho cuộc sống của mình, luôn tích cực học hỏi, tìm tòi, cẫn mẫn với học tập và công việc của mình, sự cần cù, chăm chỉ đó tạo cho mỗi chúng ta những thói quen sống tốt, luôn biết cố gắng học hỏi, rèn luyện trong công việc.
Như dân gian ta đã có câu: “ cần cù bù thông minh”, chính vì thế sự cần cù mang lại cho chúng ta sự thành công, luôn tìm tòi, sáng tạo và học hỏi, luôn làm được mọi điều tốt nhất trong cuộc sống, từ đó con người có những quyết định đúng đắn hơn trong cuộc sống của mình, sự sáng tạo, cần mẫn, thể hiện sự dứt khoát, thái độ vững tin. Luôn thể hiện sự kiên trì, bền bỉ và sáng tạo của mình trước những vấn đề của cuộc sống, chính vì thế, mỗi chúng ta cần phải luôn thể hiện sự chăm chỉ, cần cù của mình trong cuộc sống.
Luôn thể hiện thái độ, tinh thần trách nhiệm, tích cực hơn với công việc, cuộc sống, có như vậy chúng ta mới có những đóng góp tích cực trong cuộc sống của mình, luôn thể hiện sự tự tin, chăm chỉ, cần mẫn của mình trong công việc và học tập, luôn thể hiện thái độ chăm chỉ, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, dám đối mặt với những vấn đề của cuộc sống.
Đức tính siêng năng, cần cù, từ xưa đến nay đã được dân gian ta coi trọng vì nó mang lại nhiều lợi ích cho con người, để cho chúng ta những bài học quý giá trong cuộc sống. Sự cần cù, siêng năng, giúp cho mỗi chúng ta có thể hoàn thành tốt được công việc, khi có đức tính chăm chỉ trong người, không có một điều khó khăn, hay vất vả nào có thể cản bước chúng ta, luôn kiên trì, sáng tạo, thể hiện được bản lĩnh của mình trước những vấn đề của cuộc sống.
Trong cuộc sống có rất nhiều tấm gương sáng, họ luôn kiên trì, chăm chỉ, siêng năng trong học tập điển hình như chủ tịch Hồ Chí Minh, bác luôn cần mẫn trong chiến đấu và đời sống, bước là tấm gương sáng cho mỗi chúng ta học tập và noi theo.
Mỗi chúng ta cần phải cố gắng học hỏi cho mình đức tính cần cù, siêng năng, nó là đức tính tốt, mỗi chúng ta cần phải tìm tòi, sáng tạo và học hỏi mỗi ngày.Như bác Hồ đã từng nói: “ không có việc gì khó chỉ sợ lòng không bền” chỉ cần cần cù, siêng năng, chúng ta sẽ làm được mọi việc.
### 11\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 11
Xã hội hiện nay vốn vô cùng phức tạp, từng người phải chen chúc nhau mà sống. Cuộc sống bây giờ cũng vậy, ai cũng mong bản thân mình được thành công. Nhưng nếu muốn thành công trước tiên ta phải là một con người siêng năng. Siêng năng sẽ là con đường dẫn dắt ta tiến tới thành công trong mọi việc và giúp ta đạt được những gì ta mong muốn.
Siêng năng là sự cần cù, tự giác, miệt mài trong công việc, làm việc thường xuyên và đều đặn, không tiếc công sức. Trái với siêng năng là lười biếng, không muốn làm việc, hay lần nữa, trốn tránh công việc, ỷ lại vào người khác hoặc đùn đẩy việc cho người khác.
Siêng năng còn là sự say mê học hỏi từ người khác, khám phá mọi thứ mình chưa biết. Những người siêng năng thường vô cùng cần cù, biết tự giác và miệt mài làm việc. Chăm chỉ học tập từ bạn bè hoặc người khác. Siêng năng, kiên trì giúp cho con người thành công trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội.
Người có tính siêng năng chắc chắn là một người yêu lao động. Họ lấy lao động làm niền vui, miệt mài làm việc. Người siêng năng luôn làm tốt công việc và không đề cao khen thưởng. Nếu có yếu kém, họ biết lấy cần cù, chăm chỉ để bù khả năng của mình. Thành quả trong lao động là kết quả của công sức, sự siêng năng và kiên trì.
Một học sinh siêng năng luôn đi học chuyên cần; chăm chỉ học bài và làm bài. Tích cực tham gia xây dựng bài ở lớp; có kế hoạch học tập khoa học và thực hiện tốt kế hoạch đã đặt ra; khi gặp bài tập khó trong học tập thì không nản chí, nản lòng mà có sự quyết tâm làm đến cùng. Siêng năng luôn có ý thức tự giác học bài và làm bài, không làm việc riêng trong giờ học.
Một học sinh không siêng năng thường có thói lười biếng, ỷ lại, làm việc hời hợt, cẩu thả, ngại khó, ngại khổ,làm việc mau chán, uể oải, chểnh mảng. Sau khi tan học về họ sẽ quăng cặp ở đó rồi mở máy chơi game. Chơi game đến khi mệt thì lên giường ngủ. Tập vở không bao giờ được mở ra hay chỉ lướt qua một lần. Những người như thế sẽ chẳng khi nào làm được gì. Tuy rằng lời này hơi nặng nhưng họ thật sự là gánh nặng của gia đình và xã hội này. Xã hội bây giờ có nhiều mặt xấu thế này đa số cũng từ những loại người này mà ra.
Không có thành quả nào tự nó hình thành. Tất cả là kết tinh của sức lao động, sự siêng năng và kiên trì. Trên bước đường thành công, không bao giờ có dấu chân của kẻ lười biếng. Siêng năng là khởi đầu của mọi thành công.
Không siêng năng trong lao động, công việc sẽ trì trệ, kéo dài, thậm chí là thất bại. người không siêng năng thường không có ý chí, không có khát vọng thành công. Họ sống yếu đuối, hèn kém, dễ dàng bỏ cuộc khi vấp phải khó khăn, trở ngại.
Lười biếng là kẻ thù của mọi thành tựu. Kẻ lười biếng là người sống ích kỉ, dựa dẫm. Họ thường bị người khác khinh chê, xa lánh. Ngược lại, người siêng năng, dẫu năng lực có yếu kém hay thất bại trong công việc, họ vẫn được người khác tôn trọng, yêu thương và giúp đỡ.
Đối với những người siêng năng họ có được thành quả là cả một quá trình dài. Họ siêng năng làm việc rồi bước lên từng bậc để đạt được thành công. Siêng năng là một phẩm chất cần thiết của con người. Nó chỉ có lợi chứ không có hại. Nếu không siêng năng thì “trang sách” cuộc đời rồi sẽ khép lại. Cuộc đời của họ sẽ chấm dứt tại đây. Cuộc đời của họ sẽ chỉ có một màu ánh sáng tối bao quanh lấy họ.
Đối với học sinh, thì cần phải rèn luyện từ ngay bây giờ. Hãy cố gắng cần cù, siêng năng trước khi mọi thứ quá trễ. Để rèn luyện được siêng năng thì cũng cần có một khoảng thời gian dài. Đâu phải ta muốn siêng năng thì có thể làm được ngay. Hãy bắt đầu từ việc chăm chỉ học tập rồi khám phá mọi thứ mình chưa biết. Những điều mình biết rồi chỉ là một phần rất nhỏ trong mọi thứ mình chưa biết.
Tự đánh giá được hành vi của bản thân và của người khác về siêng năng, kiên trì trong học tập, lao động, trong sinh hoạt hàng ngày. Tự bản thân rèn luyện đức tính siêng năng, kiên trì ở mọi nơi, mọi lúc. Quý trọng những người siêng năng, kiên trì. Không đồng tình với những biểu hiện của sự lười biếng, hay nản lòng.
Phải biết rèn luyện kỹ năng của bản thân từ mọi thứ nhỏ nhất. Học tập và phải có lòng quyết tâm, kiên trì. Từng việc nhỏ nhất sẽ làm thành một việc lớn. Thế nên đừng nản lòng, mọi thứ rồi sẽ thành công nếu bạn siêng năng, kiên trì. Hãy cứ như thế để có đủ khả năng phát triển bản thân, đất nước và xã hội. Đất nước của ta sẽ phụ thuộc vào ta hôm nay.
Thành công sẽ đến với ta nếu ta biết siêng năng, chăm chỉ. Đừng bao giờ lười biếng nó chẳng giúp được gì cho ta. Hãy luôn kiên trì rồi mọi điều tốt đẹp sẽ đến với bạn. Bản thân ta sẽ hạnh phúc hơn rồi gia đình cũng như thế. Cuộc sống của ta sẽ nhuộm một “màu hồng hạnh phúc”.
### 12\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 12
Trong cuộc sống chúng ta luôn luôn phải rèn luyện cho bản thân mình nhiều những phẩm chất đáng quý và rèn luyện tu dưỡng đạo đức cho chính bản thân mình, những điều đó đã làm cho chúng ta tạo dựng được niềm tin và đức tính siêng năng cần cù là một đức tính tốt mà mọi người luôn luôn cố gắng rèn luyện.
Cần cù bù thông minh, nhiều người trong cuộc sống này không thông minh nhưng họ vẫn trở thành những người có ích cho xã hội, họ vẫn thành đạt là do học chăm chỉ cần cù, sự siêng năng cần cù đó đã tạo nên những giá trị riêng cho chính bản thân mình. Siêng năng cần cù đó là một phẩm chất tốt của con người, chúng ta luôn luôn phải kiên trì và bền bỉ để đạt được những điều đó, mỗi chúng ta đều phải cố gắng để vượt qua được tất cả mọi điều trong cuộc sống này, sự kiên trì bền bỉ sẽ tạo nên những điều tuyệt vời nhất cho mỗi bản thân chúng ta, sự kiên trì của chúng ta sẽ giúp chúng ta vượt qua được tất cả mọi thứ trong cuộc sống này, mỗi niềm yêu thương của chúng ta sẽ tạo dựng lên nhiều niềm yêu thương và hạnh phúc của chúng ta sẽ tạo dựng lên niềm yêu thương và hạnh phúc của mình.
Đức tính siêng năng đó đã được chúng ta rèn luyện và nó tạo nên những niềm tin yêu thương tuyệt vời nhất cho con người, mỗi hành động và sự bền bỉ của chúng ta sẽ góp phần xây dựng lên cuộc sống của mỗi chúng mình, hành động đó đã tạo nên những niềm yêu thương quý giá nhất cho mỗi con người của chúng ta, những điều đó không chỉ đem lại cho con người những điều tốt đẹp nhất cho con người. Đức tính này của con người sẽ tạo nên những niềm yêu thương và niềm tin để chúng ta vững bước trên con đường mà chúng ta đã lựa chọn, những điều đó đã góp phần gây dựng cho chúng ta nhiều những giá trị tốt đẹp nhất cho con người, mỗi chúng ta đều tự hào và những điều đó không chỉ giúp cho chúng ta vững bước trên con đường mà mình đã chọn.
Sự kiên trì và bền bỉ của bản thân đã tạo nên những giá trị tốt đẹp nhất cho chính bản thân mình, những điều đó không chỉ góp phần mạnh mẽ đã tạo nên những điều tốt đẹp và hạnh phúc nhất, sự kiên trì đó đã tạo nên những con người hoàn toàn bền bỉ và những giá trị nhất trong chính bản thân mình. Hành động đó đã mang cho chúng ta những niềm tin về một cuộc sống tốt đẹp mà chúng ta đã lựa chọn để tạo dựng và tạo nên những điều tốt nhất cho một con người. Hành động của chúng ta là một phần không thể thiếu góp phần tạo nên nhân cách cho chính bản thân mình và điều đó tạo dựng nên một niềm tin trong sáng và vô cùng ý nghĩa.
Sự kiên trì và bền bỉ đã tại nên một con người tốt và đức tính đó giúp cho chúng ta vững bước trên con đường mà mình đã chọn lựa, những hành động đó không chỉ tạo dựng nên một niềm tin. Cố gắng vượt qua tất cả mọi điều trong cuộc sống này, hạnh phúc của chúng ta đó là chúng ta đạt được những điều mà chúng ta muốn và hoàn thành tốt được những điều đó, hạnh phúc trong những con người đó là hoàn thành được những điều đó. Chúng ta đã tạo nên những giá trị riêng và hạnh phúc đó đã tạo nên nhiều những giá trị bản chất đó, chúng ta đã tạo nên nhiều những giá trị riêng và giá trị bản thân mình đã được tạo nên nhiều những giá trị và bản thân mình cần phải được phát hiện và điều đó tạo nên những điều tuyệt vời và tốt nhất cho con người.
Chúng ta phải biết kiên trì và bền bỉ vượt qua được tất cả những điều đó để có thể đạt được những điều mà mình mong muốn, chúng ta luôn luôn phải kiên trì để tạo nên những điều tuyệt vời nhất cho chính bản thân mình, nhiều những hành động đó đã tạo nên những giá trị tốt đẹp của chính bản thân mình, những điều đó không chỉ tạo dựng nên một điều tốt nhất và đức tính đó đã được rèn luyện và luôn luôn được tạo dựng trong những hoàn cảnh phù hợp và trong hoàn cảnh này chúng ta phải tạo nên những giá trị cho chính bản thân mình, sự kiên trì và siêng năng sẽ giúp chúng ta đạt được rất nhiều điều trong cuộc sống này, những phẩm chất đó không chỉ tạo dựng nên niềm tin và sự yêu thương đó đã làm cho chúng ta biết ghi nhớ và hoàn thiện được bản thân nhờ những phẩm chất kiên trì và siêng năng hoàn thành được nhiều những điều trong cuộc sống này.
Siêng năng và kiên trì không chỉ đem lại cho con người nhiều giá trị to lớn mà nó còn có ý nghĩa góp phần xây dựng cho con người nhiều niềm yêu thương và sự yêu thương đó đã làm cho chúng ta biết vươn lên nhiều niềm tin trong chính cuộc sống này bản chất của con người đó là sự lười biếng ai ai cũng muốn vui chơi nhưng vượt qua được giới hạn của bản thân chúng ta sẽ làm được nhiều điều có ý nghĩa và hạnh phúc hơn rất nhiều điều và có ý nghĩa quan trọng trong chính bản thân mình, ý nghĩa quan trọng của chúng ta đó là niềm yêu thương và những điều đó tạo dựng nên những điều ý nghĩa sâu sắc cho con người, kiên trì và bền bỉ giúp con người kiên trì dù gặp khó khăn đi chăng nữa thì con người không nản chí và điều đó đã tạo nên những điều tốt nhất cho mỗi con người của chúng ta.
Kiên trì và bền bỉ để tạo nên rất nhiều những ý nghĩa quan trọng và tạo dựng nên niềm tin vào cuộc sống, cho dù có điều khó khăn nào xảy ra thì với sự kiên trì và siêng năng của con người, họ vẫn có thể vượt qua được tất cả và những điều đó tạo dựng nên những niềm yêu thương và sự gắn bó của mình đối với một cuộc sống mang một ý nghĩa hạnh phúc và ý nghĩa vô cùng.
Trong cuộc sống có rất nhiều người đã vận dụng những đức tính này cho chính bản thân mình, kiên trì bền bỉ và siêng năng để tạo dựng nên những phẩm chất tốt nhất cho chính bản thân mình, họ đã vượt qua được những khó khăn trong cuộc sống, những vấn đề khó khăn thì họ đã kiên trì và tạo dựng nên nhiều niềm tin và những sự kiên trì đó đã rèn luyện cho họ một phẩm chất rất tốt đẹp và mang một ý nghĩa hạnh phúc và nó vô cùng ý nghĩa, mỗi chúng ta đều có thể tự hào về một đất nước có rất nhiều những con người kiên trì và bền bỉ những phẩm chất này sẽ tạo dựng cho chúng ta nhiều những nhân vật thành công và họ tạo nên sự phấn khởi và niềm yêu thích đã tạo nên cho những con người Việt Nam.
Chúng ta cần phải rèn luyện bản thân về những phẩm chất này nó tạo nên cho chúng ta những giá trị riêng biệt và vô cùng ý nghĩa, hành động đó không chỉ làm nên những niềm yêu thương và chúng ta biết yêu quý cuộc sống này hơn nhiều lần, mỗi lần như vậy chúng ta biết quý trọng và biết vận dụng những phẩm chất này trong cuộc sống của mình, hành động đó làm cho mỗi con người chúng ta luôn luôn biết vận dụng và có những giá trị riêng và ý nghĩa riêng biệt trong mỗi con người của mình, hành động đó không chỉ tạo nên những giá trị tốt mà còn tạo nên những giá trị đặc biệt quan trọng trong con người của mình. Hành động của chúng ta không chỉ góp phần làm cho chúng ta có thể hoàn thành được tất cả những công việc có ý nghĩa và mang nhiều những giá trị có ý nghĩa tới cuộc sống của chúng ta, biết vận dụng những điều này vào cuộc sống thì chúng ta sẽ thực sự thành công và chắc chắn chúng ta sẽ đạt được những điều có ích cho cuộc sống của mình, hành động mang những giá trị hữu ích và mang nhiều giá trị nhất cho cuộc sống của chúng ta.
Chúng ta cần phải tạo dựng nên niềm tin và yêu thương trong cuộc sống của mình, những điều đó không chỉ làm nên những ý nghĩa riêng và mang nhiều những câu hỏi và giá trị đặc biệt cho con người của mình.
### 13\. Bàn luận về đức tính siêng năng, cần cù mẫu 13
Sự thành công không tự nhiên đến với ai, đặc biệt là những người lười biếng. Thành công chỉ có được nhờ sự chăm chỉ và nỗ lực không ngừng. Vì vậy, đức tính siêng năng, chăm chỉ và cần cù là rất quan trọng, giúp chúng ta đạt được những giá trị tốt đẹp trong cuộc sống. Sự siêng năng, chăm chỉ giúp vượt qua khó khăn và đạt thành công. Dù bạn không thông minh nhất, nhưng nếu chăm chỉ tích lũy kiến thức và kỹ năng, bạn sẽ hoàn thiện bản thân và tiến gần hơn đến mục tiêu. Sự cần cù không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn góp phần làm xã hội trở nên tốt đẹp hơn. Mỗi cá nhân phát triển và cống hiến sẽ tạo ra nền tảng vững chắc cho xã hội. Do đó, hãy rèn luyện tính chăm chỉ từ những điều nhỏ nhất, hoàn thành công việc tự giác và luôn tìm kiếm kiến thức mới để phát triển bản thân. Chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống, hãy tận dụng từng phút giây để cảm nhận trọn vẹn cuộc sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
