---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144
title: Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ" - Nghị luận xã hội lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:37
description: Nghị luận ý kiến về câu nói sau: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ" được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 10. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 10,những bài văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Nghị luận ý kiến về câu nói sau "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ",văn mẫu Nghị luận ý kiến về câu nói sau Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ,nghị luận về sự bền bỉ,dàn ý nghị luận về sự bền bỉ,ghị luận xã hội về sự bền bỉ,nlxh về sự bền bỉ
---

# Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"
_Nghị luận xã hội lớp 10_
## Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ
  * Dàn ý Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 1
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 2
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 3
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 4
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 5
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 6
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 7
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 8
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 9
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 10
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 11
  * Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 12

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-910>) Nghị luận ý kiến về câu nói sau: "[Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ](<https://vndoc.com/nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)" được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết.
## Dàn ý Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Nghị lực: là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã.
Câu nói khuyên con người ta nên kiên trì, nhẫn nại và cố gắng với những gì mình đang làm, đang theo đuổi.
_b. Phân tích_
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc.
Người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
 _d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 1
Con người ai cũng mang trong mình khát khao có thể chinh phục một ước mơ, hoài bão nào đó. Để làm được điều này, chúng ta cần sống có nghị lực, bởi lẽ: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ".
Nghị lực là sự lạc quan, mạnh mẽ của con người, dù gặp phải những khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn nhưng với sức sống tiềm tàng của mình, chúng ta biết đứng lên, vượt qua và đi tiếp. Sự bền bỉ là việc chúng ta kiên trì, nhẫn nại với mục tiêu mà bản thân mình đã đề ra dù gặp bất cứ khó khăn gì. Nghị lực và bền bỉ là hai yếu tố quan trọng giúp con người đi đến thành công và chinh phục được mọi mục tiêu mà bản thân đề ra.
Người sống có nghị lực bền bỉ là người biết được bản thân mình muốn gì, sống có ước mơ, biết đặt ra mục tiêu và cố gắng phấn đấu vì mục tiêu đó. Họ cũng là những người có kế hoạch học tập, làm việc cụ thể, tích cực rèn luyện, trau dồi bản thân, kiên trì, nhận nại với công việc mình đang làm, thắng không kiêu, thua không nản. Nghị lực bền bỉ chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người, người có ý chí, nghị lực sẽ có kế hoạch làm việc, người có kế hoạch làm việc sẽ sớm có được thành công. Nghị lực sống còn giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp chúng ta sống đúng theo những chuẩn mực đạo đức của xã hội. Câu chuyện của Đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam vừa qua chính là minh chứng hùng hồn cho ý chí, nghị lực phi thường. Đối lập với bóng đá nam có đông đảo fan hâm mộ từ xưa đến nay thì bóng đá nữ lại ít được biết đến hơn. Các nữ cầu thủ có đồng lương ít ỏi, hiếm khi nhận được sự quan tâm nhiệt liệt từ truyền thông và khán giả nước nhà. Trong đó, nhiều cầu thủ nữ có hoàn cảnh gia đình khó khăn. Thế nhưng với niềm đam mê cháy bỏng, tinh thần vượt lên nghịch cảnh, họ vẫn dốc lòng luyện tập. Và “Có công mài sắt có ngày nên kim”, các cô gái ấy đã hiên ngang đưa Việt Nam tham gia World Cup. Cả dân tộc vỡ òa trong sung sướng và tự hào. Có thể, những cô gái của chúng ta chưa giàu kinh nghiệm, bóng đá nước nhà còn non trẻ nhưng ta hoàn toàn có quyền kiêu hãnh vì sự kiên cường của họ.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống không có mục tiêu, ước mơ, hoài bão, không biết vươn lên, phó mặc cho số phận. Lại có những người lười biếng, dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… Những người này sẽ nhanh chóng bị xã hội đào thải nếu không cố gắng vươn lên, thay đổi bản thân mình.
Cuộc sống quá ngắn ngủi để bản thân buông thả, không có mục đích, lơ là trong việc phát triển bản thân. Hãy dùng nghị lực mạnh mẽ của mình để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cống hiến cho nước nhà ngày một văn minh hơn.
## [Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ](<https://vndoc.com/nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>) mẫu 2
Con người để hoàn thiện bản thân thì phải không ngừng trau dồi nhiều đức tính quý báu. Một trong những yếu tố quan trọng làm nên thành công mà mỗi con người cần phải rèn luyện chính là ý chí, nghị lực, bởi lẽ: “Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ”. Vậy thế nào là ý chí? Ý chí, nghị lực sống của con người trì là sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta ai cũng hiểu được vai trò, tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, chính vì thế, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân mình một ý chí bền bỉ, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn, thử thách.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 3
Trong cuộc sống của chúng ta, có biết bao khó khăn mà ta cần phải vượt qua. Những khó khăn đó như một định luật tự nhiên để ta có thể phát triển và thăng tiến. Nhưng để có thể vượt qua được những khó khăn đó đòi hỏi chúng ta phải có sự kiên trì, bền bỉ. Và Nguyễn Bá Học đã có câu châm ngôn: "Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông." Vậy bây giờ chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu câu nói này của ông\!
Đường đi ở đây có nghĩa là con đường mà chúng ta phải đi, phải vượt qua để tiến về phía trước. Trên đường đi của chúng ta chắc chắn sẽ phải có nhiều những con sông, những ngọn núi làm cho chúng ta khó có thể vượt qua. Nhưng con đường đó dù có bao nhiêu sông, bao nhiêu núi, nếu chúng ta không; ngại ngùng, lo âu, sợ hãi hay chán nản, chùn bước, buông xuôi thì ta vẫn có thể vượt qua được nó một cách dễ dàng. Nhìn chung, qua câu nói này, Nguyễn Bá Học muốn ngụ ý cho chúng ta rằng con đường đi cho dù khó mấy thì ta cũng vẫn có thể vượt qua, điều quan trọng là tâm ý của ta có kiên định để vượt qua những khó khăn mà con đường đó mang tới cho ta hay không? Nói sâu hơn thì con đường mà Nguyễn Bá Học muốn nói tới đó là đường đời, chúng ta phải dùng chính sức của mình để vượt qua nó, nếu chỉ biết dựa dẫm, nhờ vả mà không nỗ lực thì sẽ không tài nào vượt qua được.
Khó khăn như là một câu thách đố đòi hỏi chúng ta phải biết vượt qua chính mình bằng cách chỉnh đốn lại nội tâm và làm chủ bản thân. Chỉ có lòng kiên định và ý chí kiên trì bền bỉ mới có thể giúp ta vượt qua được những trở ngại của cuộc sống. Đó là một nền tảng mà bất cứ người nào cũng cần nên có. Chẳng hạn như chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ kính yêu của dân tộc ta, suốt một đời lo cho nước, cho dân, đi nhiều noi và làm đủ mọi việc. Con đường Người phải đi thật gian lao, vất vả nhưng với ý chí, quyết tâm, nghị lực phi thường. Người đã mang đến cho dân tộc ta ánh sáng của độc lập tự do, một cuộc đời ấm no, hạnh phúc.
Bên cạnh đó cũng còn rất nhiều người không biết dùng sức mình để vượt qua khó khăn, họ chỉ biết dựa dẫm vào người khác. Những người đó là những người không biết vượt qua nhiệm vụ mà cuộc sống đã thử thách chúng ta, thật đáng bị xã hội phê phán. Không nói đâu xa, chỉ cần nói trong học sinh chúng ta. Khi làm bài kiểm tra, những bạn biết tự dùng sức mình để làm bài vẫn hơn những bạn không học mà quay cóp hay mở tập. Dù có thể điểm số khi phát ra của những bạn đó không cao bằng những bạn quay cóp nhưng những bạn đó có thể tự hào vì mình đã không làm những chuyện làm cho lương tâm mình day dứt. Vì vậy, cho dù khó khăn có thế nào đi nữa thi chúng ta đừng nên nản lòng, hãy vững tâm bước tiếp, có như vậy ta mới có được những bài học sáng suốt để có thể vượt qua những khó khăn của cuộc sống.
Chúng ta không thể biết con đường này, hay nói cách khác là đường đời sẽ dẫn ta đến đâu nếu ta chưa thực sự đi qua nó. Có rất nhiều khả năng mà ta Không thể kiểm soát được. Điều duy nhất có thể làm là ta phải biết làm chủ mình, đưa ra quyết định thật đúng đắn và quyết tâm kiên trì theo đuổi đến cùng. Như vậy không sớm thì muộn ta cũng có thể vượt qua được nó. Cũng như chủ tịch Hổ Chí Minh đã dạy: "Không có việc gì khó - Chi sợ lòng không bền - Đào núi và lấp biển - Quyết chí ắt làm nên"
Chỉ cần có ý chí là chúng ta có thể vượt qua được mọi trở ngại cho dù trở ngại đó có lớn đến mức nào. Khó khăn càng lớn khi ước vọng càng cao, khó khăn càng không thể vượt qua khi khả năng làm chủ bản thân càng thiếu. Vậy tại sao chúng ta không thử quyết tâm, kiên trì theo đuổi một điều gì đó đến cùng để rồi ta có thể nhận được một thành quả lớn như ta đã mơ ước?
Cuộc sống luôn là một bức tranh muôn màu muôn vẻ, còn biết bao nhiêu điều đang chờ đợi ta phía trước. Vì thế hãy dám nghĩ, dám quyết định và lựa chọn con đường đi cho chính bản thân mình, đừng nên chần chừ và do dự. Kiến thức, niềm tin, lòng nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì vượt khó sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu của mỗi người chúng ta trên con đường đời ấy.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 4
Có người đã từng nói: "Giữa lớp sỏi đá khô cằn cây hoa dại vẫn tốt lên và nở những chùm hoa thật đẹp". Vậy điều gì đã khiến cho cây hoa dại giữa một vùng sỏi đá khô cằn thiếu nước, thiếu chất dinh dưỡng ấy vẫn xanh tốt và hiến dâng cho đời những chùm hoa tuyệt đẹp? Đó chính là nhờ vào nghị lực sống, nó như một điểm tựa vững chắc giúp mỗi người chúng ta vượt qua khó khăn để hướng tới một tương lai tốt đẹp hơn.
Vậy nghị lực sống là gì? Đó là những cố gắng quyết tâm vượt qua thử thách cho dù những thử thách đó có khó khăn, gian khổ đến đâu. Cuộc sống là như vậy, có ai thành công mà không phải nếm trải sự cay đắng, khổ cực, có ai bước đến đỉnh vinh quang mà không phải bước chân trên con đường đầy chông gai, nguy hiểm. Con đường nào cũng có những tảng đá dù lớn hay nhỏ cản trở những bước chân của chúng ta, con đường đi ấy chính là con đường đời của mỗi người còn tảng đá chính là những thử thách mà ta gặp phải trên con đường ấy, tảng đá nhỏ tượng trưng cho những sóng gió nhỏ mà ta có thể dễ dàng vượt qua, còn những tảng đá lớn là những thử thách khó mà đòi hỏi ta phải cố gắng, kiên trì mới có thể vượt qua được. Những lúc gặp khó khăn ấy, bạn sẽ làm gì? Kiên quyết cố gắng hay đi giật lùi những bước chân để về vạch xuất phát. Một số người họ sẽ dồn hết ý chí, nghị lực để vượt qua khó khăn ấy vì họ cho rằng sự thành công nào cũng phải trả giá bằng sức lực và ý chí. Như chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại của chúng ta đã nói:
_Không có việc gì khó_  
 _Chỉ sợ lòng không bền_  
 _Đào núi và lấp biển_  
 _Quyết chí ắt làm nên_
Hay như Nguyễn Bá Học cũng từng khẳng định: "Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi mà khó vì lòng người ngại núi e sông". Anonymous cũng nêu lên quan điểm của mình về giá trị của ý chí và nghị lực như sau:
_Khi của cải mất, chẳng cái gì mất cả_  
 _Khi sức khỏe mất, chỉ mất một vài thứ_  
 _Khi ý chí mất, chẳng còn gì nữa_
Từ những câu nói bất hủ được coi là chân lí trên chúng ta có thể khẳng định được tầm quan trọng của nghị lực trong cuộc sống mỗi con người. Như đã nói ở trên, nó như một điểm tựa vững chắc để ta vượt qua mọi khó khăn, thử thách.
Trong thực tế cuộc sống, đã có rất nhiều tấm gương sáng mà nhờ có ý chí nghị lực và niềm tin vào cuộc sống mà họ đã thành công. Tiêu biểu đó là tấm gương của anh Nguyễn Ngọc Ký, mặc dù bị liệt cả hai tay nhưng điều đó không có nghĩa là anh chấp nhận đầu hàng số phận. Anh vẫn thích đi học nhưng vì tay bị liệt nên điều này rất khó khăn, thế rồi anh tập viết bằng chân. Điều này tưởng như không tưởng nhưng lại trở thành hiện thực với anh.
Những ngày đầu tập viết bằng chân của anh vô cùng khó khăn, những nét chữ nó không theo ý muốn của anh cứ nguệch ngoạc không thành chữ. Nhưng rồi với sự kiên trì cùng với ý chí nghị lực của mình anh đã thành công. Năm học nào anh cũng đạt thành tích cao trong học tập, các bạn bè trong lớp trước đây từ thái độ xem thường, miệt thị anh bao nhiêu thì giờ đây lại khâm phục anh bấy nhiêu. Để rồi sau này anh trở thành một thầy giáo giỏi tâm huyết với sự nghiệp trồng người của mình. Hay như thi sĩ Hàn Mặc Tử, mặc dù bị bệnh tật giày vò nhưng thi sĩ vẫn đem hết sức mình hiến dâng cho sự nghiệp văn thơ nước nhà những tác phẩm tuyệt tác. Vươn ra khỏi Việt Nam chúng ta đến với nước Úc với tấm gương sáng ngời về nghị lực sống, đó chính là Nick Vuijicic. Đó là một số phận bất hạnh khi sinh ra đã không có tay, chân như người bình thường mà chỉ có hai chân rất nhỏ. Anh đã từng rất tuyệt vọng với số phận nghiệt ngã của mình nhưng rồi với nghị lực và niềm tin vào cuộc sống vô bờ bến anh đã cho mọi người thấy sự thành công bằng chính khả năng của mình. Hiện tại anh đã có một công việc ổn định, là chủ tịch của một tổ chức quốc tế nổi tiếng và một gia đình hạnh phúc cùng vợ và con trai. Đặc biệt anh là một diễn giả nổi tiếng khắp thế giới về động lực cuộc sống, những bài diễn thuyết của anh đã làm lay động hàng triệu trái tim độc giả trên thế giới, chúng đã mang tới cho các bạn trẻ niềm hi vọng vào cuộc sống và nghị lực vươn qua nghịch cảnh khó khăn. Năm 1990, anh vinh dự được nhận giải thưởng "Công dân trẻ nước Úc" cho những nỗ lực của mình. Đây chính là những tấm gương sáng để cho chúng ta học tập và noi theo.
Nhưng không phải ai cũng làm được điều đó, có những người khi gặp khó khăn thử thách họ chỉ biết chạy trốn thay vì là tìm cách vượt qua, đây là những người không có nghị lực sống, điều này tương đương với việc họ đã tự đánh mất đi chiếc chìa khóa quan trọng có thể mở mọi cánh cửa trong cuộc đời họ – chiếc chìa khóa mà do chính họ nắm giữ.
Trong cuộc sống còn nhiều gian nan, thử thách thì nghị lực sống là rất quan trọng, có nghị lực, có niềm tin thì ta có thể vượt qua mọi khó khăn để đưa những bước chân gần hơn với thành công và hạnh phúc. Chúng ta nên nhớ rằng đừng bao giờ từ bỏ khi bạn vẫn còn ước mơ, và nghị lực sẽ giúp bạn thực hiện ước mơ đó.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 5
Bàn tay của tạo hóa thật diệu kỳ. Nó tạo nên bao nhiêu cái đẹp, có những cái đẹp bất ngờ đến ngỡ ngàng. Khi nghĩ đến đá sỏi khô cằn, hẳn như một phản xạ tự nhiên, bất kì ai trong chúng ta cũng sẽ nghĩ đến sự chết chóc, khô héo, cùng kiệt nàn và tàn lụi. Nhưng ở những nơi như vậy tạo hóa vẫn tìm ra cái đẹp, tạo ra cái đẹp rực rỡ, tỏa sáng đầy sức sống và kiêu hãnh, những chùm hoa trên đá.
Trên hoang mạc khô cằn bỏng rát vẫn có những loài xương rồng phát triển và còn nở hoa. Vùng sỏi đá khô cằn vốn là vùng đất dường như không có sự sống, hoang vu vậy mà cây hoa dại vốn nhỏ bé mỏng manh là thế, mọc hoang dã, không có bàn tay chăm sóc của con người mà vẫn sinh sôi nảy nở, luôn tràn đầy sức sống, luôn mạnh mẽ, vẫn đâm chồi nảy lộc như thách thức với cuộc sống. Thành quả tất yếu của sự cố gắng không ngừng nghỉ là những chùm hoa, những bông hoa tuyệt đẹp. Chúng xứng đáng với vẻ đẹp kiêu sa đó, sau khi đã trải qua bao nhiêu thử thách của cuộc đời, trải qua nắng, gió và sự cần mẫn kiếm tìm sự sống ở nơi tưởng như không còn sự sống. Đất mẹ không tuyệt tình với ai bao giờ, người không ruồng rẫy, bỏ rơi những đứa con của mình mà chỉ dạy cho chúng cách sống, cho chúng nếm trải khó khăn để rồi trưởng thành và cảm nhận được hết cái đẹp, cái diệu kỳ của cuộc đời này, những thành quả ngọt ngào.
Đó cũng là một bài học đáng giá với con người. Con người sinh ra mang trong mình những khả năng đặc biệt và sức mạnh vô biên để vượt qua những phong ba bão táp của cuộc đời. Con người chính là sản phẩm hoàn mỹ nhất của tạo hóa. Trong cuộc sống biến đổi khôn lường này con người luôn phải vật vã để bước đi trên con đường mình đã chọn. Không có con đường nào là con đường không có chông gai và cạm bẫy, không có ai đạt được thành quả mà không có đau thương, bầm dập, tôi chợt nhớ đến câu hát: “Chặng đường nào trải bước trên hoa hồng. Bàn chân cũng thấm đau vì những mũi gai. Đường vinh quang đi qua muôn ngàn sóng gió. Lời hứa ghi trong tim mình. Vẫn bước đi hiên ngang đầu ngẩng cao…” \(Đường đến ngày vinh quang\).
Đúng vậy, dù con đường có đẹp thì điều đó không có nghĩa là không có đau thương. “Thất bại là mẹ thành công” - quan trọng là ý chí và nghị lực, không được phép bỏ cuộc, nếu chỉ vì con đường khó đi mà bỏ dở thì không bao giờ thành công. Vì trên con đường trăm ngả, không có, dù chỉ một, lối đi dễ dàng. Tôi đã từng đọc một câu chuyện kể về hai cô gái mê kịch nghệ. Một người lớn lên trong gia đình truyền thống, có bố là đạo diễn nổi tiếng, mẹ là minh tinh màn bạc. Cô được rèn luyện, gọt giũa từ nhỏ vì thế kỹ thuật diễn của cô rất tốt và sớm được mang danh hiệu thiên tài. Song cô luôn khổ tâm và dằn vặt vì khi nhắc đến cô, họ đều gắn với nguồn gốc - thiên tài Ayumi, con gái đại minh tinh Utake. Đó là cách họ nói về cô, cô thấy mình luôn núp dưới cái bóng của mẹ và vì thế cô đã phải nỗ lực cố gắng rất nhiều để vượt ra khỏi cái bóng quá lớn của mẹ. Còn cô gái còn lại sinh ra trong một gia đình nghèo khó. Mồ côi cha, rồi mẹ cũng ra đi do căn bệnh phổi khi mà cô bắt đầu nổi danh trong làng sân khấu. Tất cả như sụp đổ, mẹ mất cô cũng không còn đủ dũng cảm để đứng trên sân khấu. Tất cả lại về con số không, cô mất tất cả. Nhưng có một thứ luôn tồn tại trong sâu thẳm trái tim cô là ước mơ, là đam mê cháy bỏng với kịch nghệ. Nó chưa bao giờ tắt. Tuy không được học múa, học hát, học vũ đạo nhưng khi đứng trên sân khấu cô như hóa thân thành nhân vật, cô quên mất mình là ai, cô quên mất mình đang diễn, bản năng mách bảo cho cô biết mình phải làm gì và nhờ vậy cô sớm vượt qua tất cả mọi chông gai trên bước đường đời để rồi trở thành một siêu sao như mình hằng mơ ước. Để có được điều đó cô đã phải trải qua bao đắng cay, vùi dập và sự hãm hại của các thế lực đối địch nhưng cô chưa bao giờ bỏ cuộc. Họ là hai số phận, hai hoàn cảnh trái ngược nhau.
Có những người sinh ra không may mắn, họ bị những dị tật bẩm sinh hay vì những tai nạn đáng tiếc mà thân thể họ không được nguyên vẹn nhưng nghị lực đã giúp họ đứng lên và chiến thắng nghịch cảnh để rồi giành lấy thành quả đáng tự hào như: chị Nguyễn Thị Nga, tuy người chị chỉ cao 1,29m nhưng đằng sau thân hình nhỏ bé ấy là một nghị lực lớn lao, nó đã đưa chị vào cánh cổng trường Đại học Khoa học xã hội và nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh, và cô bạn của chị tuy vừa câm vừa điếc nhưng vẫn có thể mở một cửa hàng lưu niệm để tự nuôi sống bản thân. Người phụ nữ tàn tật \(mắc bệnh bại liệt\), bà Nguyễn Thị Lân, 61 tuổi vẫn làm kinh tế, tạo dựng cuộc sống tự lập của mình và nuôi người mẹ già. Họ là những số phận, những con người kém may mắn nhưng luôn là tấm gương cho chúng ta ngưỡng mộ, học tập.
Bên cạnh những con người như vậy, vẫn tồn tại không ít những người dù sống trong môi trường tốt đẹp, là những loài cây được chăm sóc chở che trên mảnh đất màu mỡ mà vẫn không bao giờ biết nở hoa thậm chí còn héo rũ và chết, cũng có những cây phát triển tốt trong môi trường đó nhưng chỉ cần chịu nắng, phơi sương, một chút điều kiện khó khăn là chết rũ, không còn sức sống. Đó là những con người đáng trách nhưng cũng thật đáng thương hại, những số phận không cảm nhận được sự may mắn của mình, không tận dụng được nó, họ yếu ớt, hèn nhát, và không có nghị lực, không có tương lai.
Thiên nhiên tươi đẹp, và luôn đẹp dù ở những nơi ta không ngờ tới nhất. Nó không chỉ là kết tinh của sự sống, của tinh hoa đất trời mà còn là kết tinh của những bài học đường đời, bài học cuộc sống của thiên nhiên. Chúng ta vẫn thường quen thưởng thức vẻ đẹp của tự nhiên mà ít ai, ít khi thử suy ngẫm, tìm kiếm ở chúng một cái gì khác, một ý nghĩa nào khác, tinh hoa thật sự nằm sâu bên trong vẻ bề ngoài. Cuộc sống thật đẹp và diệu kì, thiên nhiên là tấm gương phản chiếu cuộc sống. Chúng ta có thể tìm thấy nhiều bài học thú vị, ý nghĩa nơi người mẹ thiên nhiên.
Hình ảnh loài hoa dại bé nhỏ đã đơn độc, trơ trọi giữa đá sỏi khô cằn và nắng gắt với chùm hoa tươi đẹp gợi cho ta một sự thôi thúc, một cảm giác xốn xang. Cây hoa dại tuy bé nhỏ mỏng manh như vậy có thể sống, có thể đơm hoa trên sỏi tại sao con người, sản phẩm hoàn mỹ nhất của tạo hóa lại không thể làm được điều tương tự chứ. Đúng vậy, là con người ta phải hơn thế, phải hơn thế, phải biết vượt lên số phận, dũng cảm đối đầu với nghịch cảnh, "ngẩng cao đầu" thách thức với khó khăn và chắc chắn là sẵn sàng đón nhận vinh quang vì cuộc sống chắc chắn sẽ mỉm cười với bạn, trao cho bạn cái đáng được nhận. Con đường vẫn thênh thang phía trước hứa hẹn bao điều thú vị...
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 6
Một câu chuyện từ người trước đây đã nói: "Trong lớp sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn nở và tạo nên những bông hoa tươi đẹp." Vậy tại sao cây hoa dại có thể sống và nở rộ giữa một môi trường cằn cỗi, thiếu nước, và nghèo dinh dưỡng như vậy? Đó là nhờ vào sức mạnh của nghị lực sống, một sức mạnh giúp chúng ta vượt qua khó khăn và hướng tới một tương lai tươi sáng hơn.
Như vậy, nghị lực sống là gì? Nó đại diện cho sự quyết tâm và nỗ lực không ngừng để đối mặt với những thách thức, dù chúng có đặc biệt khó khăn và gian khổ. Cuộc sống thực tế chứng minh rằng không ai có thể đạt được thành công mà không phải trải qua những cay đắng và khó khăn. Đối diện với những thử thách trong cuộc sống, chúng ta có thể thấy những tảng đá, lớn nhỏ, cản trở bước chân của chúng ta. Chúng đại diện cho những khó khăn mà chúng ta gặp phải, từ những trở ngại nhỏ có thể vượt qua dễ dàng đến những thách thức lớn đòi hỏi sự kiên nhẫn và sự kiên trì để vượt qua.
Khi chúng ta gặp khó khăn, chúng ta có lựa chọn. Chúng ta có thể kiên quyết vượt qua bằng ý chí và nghị lực mạnh mẽ, bởi chúng ta hiểu rằng mọi thành công đều đòi hỏi sự cống hiến và quyết tâm. Câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh, "Không có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền," nhấn mạnh sự quyết tâm và kiên định. Nguyễn Bá Học cũng đã tôn vinh ý chí khi nói: "Đường đi khó không khó vì ngăn sông cách núi, mà khó vì lòng người ngại núi e sông."
Anonymous cung cấp một góc nhìn sâu sắc hơn về giá trị của ý chí và nghị lực: "Khi mất của cải, có thể bù đắp. Khi sức khỏe mất, cũng có thể khôi phục. Nhưng khi mất đi ý chí, thì không còn gì nữa." Điều này làm nổi bật tầm quan trọng của nghị lực sống trong cuộc sống của chúng ta.
Trong thực tế, chúng ta thường nhìn thấy những tấm gương sáng tỏ mà ý chí và nghị lực đã giúp họ đạt được thành công. Ví dụ như Nguyễn Ngọc Ký, người đã vượt qua khó khăn và học cách viết bằng chân để thực hiện ước mơ học tập. Hành trình đầy khó khăn này đã biến anh thành một thầy giáo xuất sắc và tâm huyết. Thi sĩ Hàn Mặc Tử, mặc dù bị bệnh tật, vẫn sáng tạo ra những tác phẩm văn thơ tuyệt vời. Nick Vuijicic, người không có cả tay và chân, đã trở thành một tấm gương sống đầy cảm hứng và thành công. Những tấm gương này đều chứng minh sức mạnh của nghị lực sống và cách nó có thể thay đổi cuộc sống của chúng ta.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có nghị lực sống. Một số người khi gặp khó khăn thường trốn tránh thay vì đối mặt với chúng, và điều này chỉ khiến họ mất đi cơ hội và giải pháp cho các vấn đề của mình. Nghị lực sống giống như một chìa khóa quan trọng, mở ra mọi cánh cửa trong cuộc đời chúng ta, và chúng ta cần phải giữ chặt nó.
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ luôn gặp phải khó khăn và thử thách. Tuy nhiên, nghị lực sống sẽ giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn và tiến gần hơn đến thành công và hạnh phúc. Đừng bao giờ từ bỏ ước mơ của bạn, và hãy luôn tin rằng nghị lực sẽ giúp bạn vượt qua mọi khó khăn trên con đường của mình.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 7
Con người ai cũng đều có ước mơ và mục tiêu, có mong muốn và khát khao có thể chinh phục được ước mơ hay mục tiêu ấy. Để làm được điều này, bạn cần thiết phải sống có nghị lực. Bởi vì “Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ.”
Nghị lực có thể hiểu là sự lạc quan và sức mạnh của con người. Dù có phải gặp khó khăn, thử thách trên con đường mình đã chọn nhưng sức sống tiềm tàng giúp chúng ta biết đứng dậy, vượt qua và bước tiếp. Bền bỉ là cho dù có những khó khăn như thế nào thì bạn vẫn kiên trì và nhẫn nại thực hiện những mục tiêu mà đã đặt ra cho bản thân mình. Nghị lực và sự bền bỉ là hai yếu tố quan trọng giúp con người thành công và đạt được mọi mục tiêu mình đã đặt ra.
Người sống có nghị lực là người biết mình muốn gì, làm gì, sống có ước mơ, biết đặt ra mục tiêu và phấn đấu hướng tới mục tiêu ấy. Họ cũng là những người có kế hoạch học tập và làm việc cụ thể, tích cực phát triển bản thân, trưởng thành, kiên nhẫn với công việc, thắng mà không kiêu ngạo, thua mà không nản lòng. Ý chí kiên định là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định sự thành công của con người. Những người có ý chí và nghị lực sẽ lên kế hoạch cho công việc của mình. Người có kế hoạch làm việc có thể nhanh chóng đạt được thành công. Nghị lực và bền bỉ giúp con người suy nghĩ đúng đắn và tích cực hơn, từ đó giúp con người sống đúng chuẩn mực đạo đức của xã hội. Câu chuyện của đội tuyển bóng đá nữ trẻ nhất Việt Nam là minh chứng hùng hồn cho ý chí và quyết tâm phi thường. Ngược lại với bóng đá nam vốn có nhiều người hâm mộ từ xưa đến nay, bóng đá nữ lại ít được biết đến hơn. Các cầu thủ nữ được trả lương thấp và hiếm khi nhận được sự quan tâm nhiệt tình từ giới truyền thông hay khán giả. Nhiều cầu thủ nữ còn có hoàn cảnh gia đình khó khăn. Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục tập luyện với niềm đam mê cháy bỏng và tinh thần vượt qua nghịch cảnh. Họ tự hào dẫn dắt Việt Nam đến World Cup giống như câu tục ngữ rằng “Có công mài sắt, có ngày nên kim”. Cả nước vỡ òa trong niềm hân hoan và tự hào. Dù các cô gái của chúng ta còn chưa giàu kinh nghiệm và bóng đá nước nhà còn non trẻ nhưng chúng ta có mọi lý do để tự hào về sự bền bỉ và nghị lực của họ.
Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay vẫn còn rất nhiều người sống không có mục tiêu, ước mơ và hoài bão, không biết đứng lên và phó mặc cho số phận. Có người lười biếng, dễ nản chí, có người bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Nếu những người như vậy không đứng lên và cố gắng thay đổi mọi thứ thì họ sẽ sớm bị đào thải khỏi xã hội.
Cuộc đời quá ngắn ngủi để có thể sống buông thả không mục đích và vô trách nhiệm với việc phát triển của bản thân. Hãy dùng nghị lực và mạnh mẽ của mình để tạo ra những giá trị tốt nhất và đóng góp xây dựng nên một đất nước văn minh hơn.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 8
Trong cuộc sống có rất nhiều khó khăn mà chúng ta phải vượt qua. Những khó khăn này giống như những quy luật tự nhiên cho phép chúng ta phát triển và tiến bộ.
Khó khăn giống như những thử thách mà bạn cần vượt qua chính mình. Chỉ có sự dũng cảm và kiên nhẫn mới giúp bạn vượt qua những trở ngại trong cuộc sống. Đây là nền tảng cơ bản mà mỗi người nhất định phải có. Chẳng hạn như vị lãnh tụ kính yêu của chúng ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh, suốt cuộc đời đã quan tâm và lo lắng cho đất nước và nhân dân, đi nhiều nơi và làm đủ mọi việc. Con đường Bác phải đi tuy khó khăn, gian lao nhưng Bác đã đi với ý chí, quyết tâm và nghị lực phi thường. Bác đã mang đến cho đất nước ta ánh sáng của độc lập tự do, cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
Bên cạnh đó, cũng có nhiều người không biết tự mình vượt qua khó khăn mà chỉ biết dựa vào người khác. Những người không biết cách đương đầu với những thử thách mà cuộc sống đặt ra trước mắt đáng bị xã hội chỉ trích. Không nói điều đó ở đâu xa, mà ở ngay giữa các bạn học sinh. Khi làm bài kiểm tra, những bạn làm bằng thực lực của mình thì vẫn tốt hơn so với những bạn chỉ copy hoặc chép bài mà không học. Ngay cả khi kết quả của những bạn đó không tốt bằng kết quả của những bạn chép bài, thì bạn vẫn có thể tự hào rằng mình chưa làm điều gì khiến lương tâm phải day dứt. Vì vậy, dù khó khăn đến mấy, chúng ta cũng không nên nản lòng. Hãy tự tin tiến về phía trước. Chỉ khi đó chúng ta mới rút ra được những bài học khôn ngoan để vượt qua khó khăn trong cuộc sống. Nếu có ý chí, chúng ta có thể vượt qua mọi trở ngại, dù lớn đến đâu. Ước vọng càng lớn thì khó khăn càng lớn, khó khăn càng không thể vượt qua khi khả năng làm chủ bản thân càng thiếu. Vậy tại sao không theo đuổi điều gì đó với lòng quyết tâm và kiên trì đến cùng để đạt được những kết quả đáng kinh ngạc mà bạn hằng mơ ước?
Cuộc sống luôn đầy màu sắc và có rất nhiều điều đang chờ đợi chúng ta phía trước. Vì vậy hãy mạnh dạn suy nghĩ, quyết định và lựa chọn con đường riêng cho mình và đừng chần chừ. Tri thức, niềm tin, nhiệt huyết và sự quyết tâm kiên trì, vượt qua khó khăn sẽ là những người bạn đồng hành không thể thiếu đối với mỗi chúng ta trên con đường sống này.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 9
Để đạt được sự hoàn thiện trong cuộc sống, con người phải không ngừng nỗ lực phát triển và rèn luyện nhiều đức tính quý giá. Trong số những phẩm chất quan trọng ấy, nghị lực và sự bền bỉ đóng một vai trò quan trọng không thể bỏ qua. Có một câu nói nổi tiếng rằng “nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ” và điều này thật sự đúng.
Vậy ý chí là gì? Ý chí thể hiện sự kiên trì, quyết tâm và niềm đam mê của một người trong việc vượt qua khó khăn, trở ngại và thậm chí cả thất bại. Đạt được mục tiêu không phải là điều dễ dàng trong thế giới này. Thành công đòi hỏi một ý chí mạnh mẽ để không bao giờ bỏ cuộc.
Ý chí và nghị lực tâm được coi là yếu tố trung tâm quyết định sự thành công của mỗi con người. Nếu con người trong xã hội chỉ biết đầu hàng trước khó khăn thì chúng ta đã không có được sự phát triển và tiến bộ như ngày nay. Ngược lại, người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ sẽ trở thành người thầy, truyền cảm hứng cho chúng ta, đóng góp cho sự phát triển của xã hội.
Thế nhưng, trong xã hội ngày nay vẫn có rất nhiều người mong muốn thành công nhanh chóng và bỏ cuộc ngay khi gặp khó khăn. Những người này thường bị xã hội chỉ trích và phê phán. Cần phải nhớ rằng ý chí và nghị lực không phát triển ngay lập tức mà phải được rèn luyện bằng thời gian và công sức.
Đối với mỗi chúng ta, nghị lực và sự bền bỉ đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống hằng ngày. Để có thể đối mặt với tất cả khó khăn, thử thách, chúng ta phải rèn luyện, phát triển ý chí kiên cường và sẵn sàng đương đầu với khó khăn. Điều này rất quan trọng để chúng ta tiến bộ và đạt được mục tiêu trong cuộc sống.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 10
Tiếp cận vấn đề thành công không chỉ đơn thuần là một quy trình mà còn là một phản ánh sâu sắc về bản chất con người. Nói về “việc leo lên đỉnh cao để ngắm nhìn thế giới”, chúng ta đang nhắc đến việc vượt qua những thử thách, đạt được những thành tựu vẻ vang. Tuy nhiên, hành động “ngắm nhìn thế giới” không chỉ đơn thuần là việc quan sát, học hỏi mà còn là việc tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống, sự phong phú và đa dạng của thế giới xung quanh. Trong khi đó, việc “thế giới nhận ra chúng ta” thể hiện sự công nhận từ phía cộng đồng, sự đánh giá cao về tài năng và nỗ lực của chúng ta.
Lời khuyên này không chỉ là về cách tiếp cận mục tiêu thành công mà còn là về thái độ và tinh thần khi đối mặt với những thách thức trong cuộc sống. Chúng ta không chỉ nên tập trung vào việc đạt được sự công nhận hay danh vọng mà còn nên quan tâm vào việc mở rộng kiến thức, nâng cao trình độ và phát triển bản thân từng ngày. Điều này giúp ta không chỉ trở nên tự tin hơn trong bản thân mà còn có khả năng thích ứng và phát triển trong một môi trường thay đổi liên tục.
Có vô số mục tiêu và ước mơ mà chúng ta muốn đạt được, từ những mục tiêu cụ thể đến những mục tiêu trừu tượng. Tất cả mọi người đều mong muốn thành công và trở thành những người chiến thắng. Tuy nhiên để đạt được điều này, chúng ta cần phải trang bị cho bản thân rất nhiều kiến thức và kỹ năng cùng với một tinh thần kiên cường và ý chí mạnh mẽ. Khi chúng ta đạt được những thành công, ta không chỉ thu về những thành tựu mà còn thu về những bài học quý giá và kinh nghiệm sống phong phú. Tuy nhiên quan trọng hơn hết, chúng ta không nên ngừng học hỏi và mở rộng tầm nhìn của mình. Thế giới xung quanh ta là một vũ trụ vô cùng rộng lớn và phong phú, chúng ta không thể ngừng khám phá và khám phá điều mới mẻ từ nó. Sự công nhận từ người khác có ý nghĩa quan trọng, nó mang lại niềm vui và sự tự tin cho chúng ta có thể tiến bộ mỗi ngày nhưng không nên là mục tiêu cuối cùng. Nếu ta thực sự hài lòng với những gì ta đã đạt được và tự tin rằng mình là một bản mẫu để người khác noi theo, ta có thể dễ dàng trở nên tự mãn và kiêu căng, từ đó dễ bị lạc hậu và bảo thủ.
Lời khuyên trên đây là một phản chiếu sâu sắc về cách tiếp cận và thái độ khi đối mặt với cuộc sống và mục tiêu của chúng ta. Để đạt được thành công và leo tới đỉnh cao, ta cần phải có ý thức và cam kết rèn luyện bản thân, trang bị kiến thức và kỹ năng cần thiết và luôn giữ một tinh thần cầu tiến, khiêm tốn, hướng đến những mục tiêu có ý nghĩa, tiến bộ và chân chính.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 11
Mọi người đều chứa đựng trong lòng mình mong muốn vượt qua một ước mơ hoặc hoài bão nào đó. Để thực hiện điều này, chúng ta cần có sự nghị lực, bởi nghị lực và kiên trì có thể đánh bại mọi khó khăn.
Nghị lực là tinh thần lạc quan và mạnh mẽ, cho dù gặp khó khăn hay thách thức trên con đường chúng ta đã chọn, chúng ta biết đứng lên, vượt qua và tiến bước. Sự kiên trì đòi hỏi chúng ta phải làm việc hết mình, không bao giờ bỏ cuộc trước bất kỳ khó khăn nào. Nghị lực và kiên trì là hai yếu tố quan trọng giúp chúng ta đạt được mọi mục tiêu mà chúng ta đề ra.
Những người sống với nghị lực và kiên trì thường biết rõ mục tiêu của họ, họ sống với ước mơ và xác định mục tiêu rõ ràng, sau đó họ làm việc chăm chỉ để đạt được mục tiêu đó. Họ lập kế hoạch học tập và công việc, tự rèn luyện và không bao giờ từ bỏ trước khó khăn. Nghị lực và kiên trì là chìa khóa đến thành công, và người có ý chí và nghị lực thường có kế hoạch và sớm đạt được thành công. Ngoài ra, nghị lực giúp chúng ta suy nghĩ tích cực và đạo đức hơn, giúp chúng ta tuân theo các chuẩn mực xã hội.
Ví dụ về đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam gần đây là minh chứng cho sự kiên trì và nghị lực phi thường. Trái ngược với đội bóng đá nam luôn có sự quan tâm từ các fan hâm mộ, đội bóng nữ lại ít được biết đến hơn. Những cầu thủ nữ thường phải đối mặt với thu nhập thấp, thiếu sự quan tâm từ truyền thông và khán giả, và một số người có hoàn cảnh gia đình khó khăn. Tuy nhiên, với đam mê không nguôi, họ vẫn tự mình luyện tập chăm chỉ. Cuối cùng, với sự cố gắng không ngừng nghỉ, họ đã đưa Việt Nam tham gia World Cup, mang lại niềm tự hào cho cả quốc gia. Mặc dù họ có thể thiếu kinh nghiệm và bóng đá nữ còn trẻ trung, nhưng họ đã chứng minh sự kiên nhẫn của mình.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người sống mà không có mục tiêu, ước mơ hoặc hoài bão, và họ không biết cách đối mặt với khó khăn. Còn người khác lại lười biếng, dễ nản chí, và bỏ cuộc trước khó khăn. Những người này nhanh chóng bị xã hội bỏ lại phía sau nếu họ không thay đổi và cố gắng.
Cuộc sống ngắn ngủi, và chúng ta không nên phí phạm thời gian bằng cách sống mà không có mục tiêu hay đối mặt với thách thức. Hãy sử dụng nghị lực mạnh mẽ của chúng ta để đóng góp cho sự văn minh của quốc gia và tạo ra những giá trị tốt đẹp.
## Nghị luận về câu nói Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ mẫu 12
Trong cuộc sống, ta phải đối mặt với vô số khó khăn và thách thức, nhưng chính chúng giúp ta trưởng thành và tiến xa hơn. Để vượt qua những khó khăn này, sự kiên nhẫn và sức mạnh tinh thần là điều cần thiết. Nguyễn Bá Học đã nói: "Khó khăn không nằm ở sự vật vượt trở như sông rừng hay núi đồi, mà chính ở tinh thần sợ hãi và hoài nghi của con người." Hãy cùng tìm hiểu ý nghĩa sâu sắc của câu nói này.
Ở đây, "đường đi" biểu thị cuộc hành trình của chúng ta, với tất cả những khó khăn và trở ngại. Trong hành trình này, chắc chắn sẽ có nhiều sông và núi để chúng ta phải vượt qua. Tuy nhiên, dù có bao nhiêu khó khăn, nếu ta không sợ hãi, không nản lòng, và không bỏ cuộc, ta vẫn có thể vượt qua chúng. Nguyễn Bá Học muốn nhắc chúng ta rằng khó khăn không nằm ở bên ngoài mà ở tâm hồn của chúng ta. Con đường đời có thể khó khăn, nhưng liệu ta có đủ kiên nhẫn để vượt qua chúng hay không? Ý nghĩa sâu hơn là cuộc sống đòi hỏi ta phải tự mình đi qua, nếu chỉ dựa dẫm vào người khác mà không cố gắng, ta sẽ không bao giờ thành công.
Khó khăn là thách thức, đòi hỏi ta phải nắm vững tâm hồn, tự quản lý bản thân. Chỉ có kiên nhẫn và ý chí mạnh mẽ mới giúp ta vượt qua mọi trở ngại trong cuộc sống. Đây là nền tảng quan trọng cho sự thành công của mỗi người. Hãy xem ví dụ của Chủ tịch Hồ Chí Minh, một lãnh tụ tôn kính của dân tộc, người đã hy sinh cả cuộc đời để dành cho quê hương và nhân dân. Cuộc hành trình của Người đầy gian nan, nhưng với ý chí và nghị lực phi thường, Người đã mang lại độc lập và hạnh phúc cho dân tộc.
Tuy nhiên, vẫn có nhiều người không biết sử dụng kiên nhẫn và ý chí để vượt qua khó khăn, họ luôn dựa dẫm vào người khác. Điều này đáng lên án trong xã hội. Hãy xem ví dụ trong học sinh của chúng ta. Khi làm bài kiểm tra, những người tự mình làm việc vượt trội hơn những người lười biếng và quay cóp. Họ có thể không đạt được điểm số cao nhưng họ tự hào vì đã giữ vững lương tâm của mình. Vì vậy, dù khó khăn có đến đâu, hãy cố gắng không bao giờ từ bỏ, tiến lên trước. Chúng ta cần những trải nghiệm đó để có thể học hỏi và phát triển.
Chúng ta không thể biết chính xác cuộc hành trình của cuộc đời sẽ đưa ta đến đâu. Nhưng chúng ta có thể quyết định cách ta đối mặt với nó. Sự kiến thức, lòng tin, sự nhiệt huyết và ý chí kiên trì là những điều quan trọng để đối phó với mọi thách thức trên con đường đời. Hãy nhớ lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Không có công việc gì quá khó, chỉ sợ lòng không bền. Đào núi và lấp biển, quyết chí ắt làm nên." Hãy tin tưởng vào bản thân và kiên nhẫn trong việc theo đuổi ước mơ của bạn, bất kể khó khăn có đến đâu.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

