---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939
title: Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:40
description: Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời,Nghị luận xã hội 200 chữ,Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời,Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời,dẫn chứng về sống không có mục đích,dàn ý Không có mục tiêu nào quá lớn,nghị luận Không có mục tiêu nào quá lớn
---

# Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
[Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>) không có ước mơ nào quá xa vời do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập mảng nghị luận xã hội, mở rộng, nâng cao bài làm văn của mình để đạt điểm cao trong những kì thi.
## Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời
  * 1\. Dàn ý Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn
  * 2\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 1
  * 3\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 2
  * 4\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 3
  * 5\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 4
  * 6\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 5
  * 7\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 6
  * 8\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 7
  * 9\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 8
  * 10\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 9
  * 11\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 10
  * 12\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 11
  * 13\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 12

Xem thêm
_**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.**_  
_**Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại.**_
### 1\. Dàn ý Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Mục tiêu: những thành tựu, thành công mà con người đặt ra, mong muốn hướng đến và cố gắng nỗ lực để đạt được những điều đó.
Ước mơ: khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người.
→ Câu nói khuyên nhủ, động viên con người luôn biết nỗ lực, vươn lên trong cuộc sống để có được những điều tốt đẹp nhất.
b. Phân tích
Người có mục tiêu, ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
Trên con đường thực hiện mục tiêu, ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình.
Người sống có mục tiêu, ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn.
Khi theo đuổi mục tiêu, ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ…
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có mục tiêu, ước mơ nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời và rút ra bài học cho bản thân.
### 2\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 1
Sự nỗ lực không bao giờ là thừa, khi chúng ta cố gắng, nỗ lực trong cuộc sống ta sẽ nhận về những thành quả đáng quý, bởi lẽ: “Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời”. Mục tiêu là những thành tựu, thành công mà con người đặt ra, mong muốn hướng đến và cố gắng nỗ lực để đạt được những điều đó. Còn ước mơ chính là khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Câu nói khuyên nhủ, động viên con người luôn biết nỗ lực, vươn lên trong cuộc sống để có được những điều tốt đẹp nhất. Khi mỗi người có mục tiêu, ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Người sống có mục tiêu, ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có mục tiêu, ước mơ là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, khi ta vấp ngã, biết đứng lên tiếp tục theo đuổi mục tiêu, ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được. Việc xây dựng mục tiêu, ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… những người này cần phải thức tỉnh và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Ước mơ, mục tiêu có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người, chúng ta hãy có cho mình một mục tiêu, ước mơ và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích.
### 3\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 2
“Mục tiêu” là điểm là đích mà chúng ta hướng đến trong cuộc đời, là một dự định, một định hướng được đề ra trước mắt ta. Có mục tiêu thì chúng ta mới có động lực để thúc đẩy mình và nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Bản thân mỗi người phải đề ra cho mình mục tiêu vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì nghĩ nó quá lớn bạn lại đâm ra sợ hãi với chính bản thân.
Đôi khi bạn gặp thất bại nhưng thất bại lại là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Đừng sống không có ước mơ, vì như thế bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng sẽ khám phá và vượt qua. Và thử hỏi nếu con người sống mà không có ước mơ ? Chắc chắn đó là cuộc sống vô nghĩa nhất.
Cần phê phán những kẻ sống thiếu mục tiêu vì những kẻ đó là những kẻ sống nhờ sống gửi, sống ký sinh lên người khác; ăn bám gia đình, bạn bè; thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã “chết ngay khi còn sống”. Trong cuộc sống mỗi con người hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ. Hãy thực hiện nó vì nó không có gì “quá lớn”, không có gì quá “xa vời”.
### 4\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 3
Trong cuộc sống ai mà chẳng có ước mơ dù to hay nhỏ dù lớn hay bé. Nói về vấn đề này Nick đã bày tỏ: Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là đích hướng đến, là điều đặt ra cần đạt được. Ước mơ là mong muốn, ao ước đạt được điều tốt đẹp trong tương lai. Như vậy, thông điệp mà Nick muốn gửi gắm đến chúng ta là: Mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống của mình, hãy biết ước mơ và nỗ lực cố gắng để đạt được mục tiêu, ước mơ đó bởi không có gì là "quá lớn", quá "xa vời". Câu nói của Nick hoàn toàn đúng. Với mỗi người, mục tiêu chính là động lực thúc đẩy sự phấn đấu của bản thân. Nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ mất đi phương hướng, giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình những mục tiêu để vươn tới vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì như vậy bạn sẽ luôn lo sợ, thiếu tự tin trong cuộc sống và khó thành công. Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời vì khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, trau dồi năng lực bản thân để tiến đến gần với ước mơ đó. Ước mơ cũng giống như mục tiêu, nó sẽ giúp ta thêm kiên định ý chí. Sống mà không có ước mơ là bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng chúng ta sẽ khám phá và vượt qua. Nếu con người sống không có ước mơ chắc chắn cuộc sống sẽ vô nghĩa. Những con người sống thiếu ước mơ, mục tiêu họ sẽ sống nhờ, sống gửi, sống dựa dẫm vào người khác, ăn bám gia đình. Thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã "chết ngay khi còn sống". Đây là một câu nói có ý nghĩa vô cùng lớn lao vì nó khẳng định được chân lý của sự thành công. Từ đó mỗi người cần suy nghĩ nghiêm túc về chính bản thân mình để có thể vươn đến sự hoàn thiện. Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng cho mình. Không có ước mơ, không có mục tiêu thì mọi cái sẽ quá xa vời với mỗi chúng ta. Mỗi người phải xây dựng cho mình một ước mơ, một mục tiêu, một phương hướng cụ thể nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống; không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để đi đến thành công.
### 5\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 4
Trong xã hội, có người công thành danh toại, cũng có kẻ suốt đời lao đao, lận đận chẳng làm nên chuyện gì đáng kể. Có người sống không hề băn khoăn về mục tiêu sống, tựa như con tàu ra biển không xác định hướng đi, sống không biết ai, chết chẳng ai hay. Lại có người ý đồ thì rất lớn mà sự nghiệp rất nhỏ. Chuyện thành công hay thất bại do rất nhiều nguyên nhân tạo nên, trong đó chủ yếu là tính “mục tiêu”. Con người phải có mục tiêu sống. Có câu nói ” Không có mục tiêu nào quá lớn”, mục tiêu sống tốt đẹp là nguồn động viên con người phấn đấu để đạt được kết quả tốt đẹp hơn, sống hữu ích hơn trong xã hội. “Mục tiêu” là kim chỉ nam của con người cho nên con người không thể sống, làm việc mà không có “mục tiêu” nào cả. Con người có trí tuệ soi sáng nên thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi việc làm hay còn gọi là mục tiêu hành động và trí tuệ chi phối mọi suy nghĩ. Loài người thường dùng lí trí để phân biệt đúng sai, nện hay không nên khi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không có hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra “mục tiêu” ấy. Từ trước tới nay, đã có bao nhiêu nhà bác học nghiên cứu, tìm tòi, sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt đẹp nhất, nhằm mục đích cải thiện đời sống con người. “Mục tiêu” sẽ mở ra phương hướng, dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Có “mục tiêu”, con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, có niềm vui và niềm tin vào việc mình làm.
### 6\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 5
Trong xã hội, có người đạt được thành công, nhưng cũng có những người suốt đời lao đao, lận không làm được chuyện gì nên hồn. Có những người không hề băn khoăn, như con thuyền lênh đênh không tìm được hướng đi cho riêng bản thân mình. Chính vì thế cho nên chúng ta cần phải tìm cho mình một mục đích sống cho mình để đạt được những thành công nhất trong cuộc sống. Mục đích chính là tính mục tiêu, điều mà chúng ta mong muốn đạt được cuối cùng. Con người phải có mục đích sống tốt đẹp, và chỉ khi có mục đích thì chúng ta mới có thể đạt được thành công. Nếu như con người sống có mục đích thì sẽ gặt hái được những thành công nhất định. Mục đích chính là kim chỉ nam cho mọi hành động, như không có mục đích sống thì sẽ mãi mãi không đạt được gì trong cuộc sống. Con người chúng ta là động vật cao, có trí tuệ soi sáng nên trước khi bắt đầu một công việc nào đó thì đều đặt ra mục đích của riêng mình. Chúng ta có lý trí để phân biệt được hành động đúng, hành động sai, nên hay không nên khi hành động. Chúng ta phải đặt ra mục tiêu cho riêng mình, thì nó sẽ mở ra phương hướng hành động cho chính chúng ta. Chỉ khi có mục đích thì con người chúng ta mới có động lực thúc đẩy trong việc, mới có niềm vui vào việc mình đang làm. Ngược lại nếu con người sống không có mục đích thì không khác gì con thuyền đi giữa biển không tìm được lối thoát, không tìm được con đường riêng cho mình để thoát khỏi bão tố. Mục đích sống cũng có nhiều loại mục đích tầm thường và mục đích cao cả. Mục đích tầm thường là những mục đích ích kỷ không có ý nghĩa. Còn mục đích cao cả là những mục đích có ý nghĩa, có ích cho cộng đồng. Mục đích sống cao thượng rất tuyệt vời, nó sẽ là động lực để cho mọi người có theo đuổi. Bên cạnh những con người có mục đích cao cả thì cũng có những con người có mục đích tầm thường chỉ biết sống riêng cho mình. Có rất nhiều động cơ thúc đẩy con người để chúng ta tìm được mục đích sống cao cả hơn. Có những người vì mục đích sống cao cả mà sẵn sàng hi sinh cả cuộc sống cả thanh xuân cả tuổi trẻ của mình để đạt được mục đích của mình. Mục đích sống chính là lý tưởng để chúng ta theo đuổi. Để cuộc sống này có ý nghĩa hơn thì chúng ta phải sống có mục đích có lý tưởng, vì tương lai của chúng ta. Hãy cùng nhau xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta.
### 7\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 6
Có bao giờ bạn tự hỏi mình sinh ra trên cuộc đời là vì điều gì? Bạn sống để làm gì? Việc xác định được mục đích sống cho bản thân sẽ là một kim chỉ nam hoàn chỉnh để chúng ta có thể đi đến được thành công. Chính vì thế, việc đặt ra mục tiêu trong cuộc sống vô cùng quan trọng và có vai trò quyết định đến sự thành bại của con người. Mục tiêu sống chính là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Người sống có mục tiêu là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Họ cũng là những người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Sống có mục tiêu mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng, giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan. Nếu xã hội ai cũng có những mục tiêu tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì xã hội sẽ ngày càng phát triển theo hướng tích cực hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống có mục tiêu và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện mục tiêu đó. Không gì là không thể, hãy giữ cho mình sự kiên nhẫn và mục tiêu sống tốt đẹp để đi đến thành công.
### 8\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 7
Trong bản tường thuật về xã hội, chúng ta thấy đối diện với sự thành công và thất bại, với những người nổi tiếng và những kẻ lận đận suốt đời. Một số người sống mà không có băn khoăn về mục tiêu sống, giống như con tàu ra biển không có hướng đi xác định, sống mà không biết tới cái gì, và kết cục là chết mà không ai biết. Ngược lại, có những người có ý đồ lớn nhưng sự nghiệp lại nhỏ bé. Thành công hay thất bại đều là kết quả của nhiều yếu tố, nhưng một trong những yếu tố quan trọng nhất đó là mục tiêu. Mục tiêu sống là điểm tựa, là nguồn động viên để con người phấn đấu hướng tới những kết quả tốt đẹp hơn, sống một cuộc sống có ý nghĩa hơn trong xã hội. Có một câu nói rất đúng: "Không có mục tiêu nào quá lớn," và mục tiêu sống chính là nguồn sức mạnh để chúng ta nỗ lực và đạt được những mục tiêu đó. "Mục tiêu" có thể coi là kim chỉ nam định hình con người, và không thể nào sống, làm việc mà không có "mục tiêu" nào cả. Trí tuệ con người thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi hành động, gọi đó là mục tiêu hành động, và trí tuệ là người điều khiển mọi suy nghĩ. Con người sử dụng lí trí để phân biệt đúng sai, lựa chọn hành động có mục đích, vì hành động thiếu mục đích thường không mang lại hiệu quả. Nhiều nhà bác học đã dành cuộc đời mình nghiên cứu, sáng tạo trên mọi lĩnh vực, nhằm mục đích cải thiện chất lượng cuộc sống con người. "Mục tiêu" không chỉ mở ra phương hướng mà còn hướng dẫn mọi hoạt động của con người. Có "mục tiêu," con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, mang đến niềm vui và niềm tin vào những hành động mình đang thực hiện. Đó chính là sức mạnh của mục tiêu trong cuộc sống con người.
### 9\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 8
"Mục tiêu" không chỉ là điểm đích chúng ta hướng đến trong cuộc sống, mà còn là một dự định, một định hướng mà chúng ta đặt ra trước mắt. Nó không chỉ đơn giản là một bản kế hoạch, mà còn là tương lai mà bản thân chúng ta định hình. Mục tiêu mang lại động lực, đẩy chúng ta vượt qua khó khăn, và nếu thiếu vắng mục tiêu, chúng ta sẽ bị mất hướng giữa đại dương cuộc sống, không biết đâu là đích đến. Mỗi người chúng ta cần tự đặt ra mục tiêu vì đó chính là định hình cho tương lai của bản thân. Hãy không ngần ngại vì mục tiêu có vẻ lớn lao, không ngần ngại vì sợ hãi sẽ làm bạn chùn bước. Đôi khi, thất bại không phải là điều đáng sợ, mà là nguồn động viên lớn nhất cho sự trưởng thành. Đừng bao giờ sống mà không có ước mơ, vì nếu như vậy, bạn đã để tâm hồn mình rơi vào tình trạng kiệt sức ngay từ khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa được khám phá, là những thách thức mà chúng ta sẽ vượt qua. Nếu con người sống mà không có ước mơ, cuộc sống của họ sẽ trở nên vô nghĩa và thiếu ý nghĩa. Đó là lý do tại sao chúng ta cần tìm kiếm, xây dựng, và theo đuổi những ước mơ của mình. Chúng ta nên phê phán những người sống mà thiếu mục tiêu, vì họ chỉ tồn tại mà không sống. Họ trở thành những kẻ sống lệch lạc, sống nương tựa vào người khác, không có hướng đi, mục tiêu, hoặc ý nghĩa. Trong cuộc sống, chúng ta cần xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ để thực hiện. Đừng ngần ngại vì nó không bao giờ là quá lớn, không bao giờ là quá xa vời khi chúng ta có đủ độ quyết tâm và nỗ lực.
### 10\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 9
Trong xã hội, có những người đạt được thành công, danh tiếng và tài năng, nhưng cũng có những người vẫn mãi gặp khó khăn, sống chật vật và không đạt được gì đáng kể. Một số người sống mà không có mục tiêu, giống như một chiếc thuyền không rõ hướng đi, sống mà không biết mình đang tìm kiếm điều gì và chết mà không để lại dấu vết. Trái lại, một số người có ý đồ lớn nhưng lại không đạt được sự nghiệp. Sự thành công hay thất bại của một người phụ thuộc rất nhiều vào mục tiêu mà họ đặt ra. Mục tiêu sống tốt là nguồn động viên giúp con người phấn đấu hơn, để sống có ích hơn cho xã hội. Mục tiêu là kim chỉ nam cho con người, không thể sống hoặc làm việc mà không có mục tiêu. Con người có trí tuệ để đặt ra những yêu cầu cụ thể cho mỗi hành động, hay còn gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ này chi phối mọi suy nghĩ. Con người thường sử dụng lý trí để phân biệt đúng và sai, làm hoặc không làm trong mỗi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không mang lại hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra mục tiêu. Suốt lịch sử, có rất nhiều nhà khoa học đã nghiên cứu, tìm tòi và sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt nhất, nhằm cải thiện đời sống con người. Mục tiêu sẽ mở ra hướng đi và dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Chỉ có khi có mục tiêu, con người mới có động lực thúc đẩy, niềm vui và niềm tin trong công việc của mình.
### 11\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 10
Trong hành trình cuộc sống, mỗi người không thể tránh khỏi việc nuôi dưỡng những ước mơ, dù lớn hay nhỏ, dù lớn lao hay nhỏ bé. Nick đã chia sẻ quan điểm rằng, không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là điểm hướng dẫn, là mục tiêu cụ thể mà chúng ta cần đạt được. Ước mơ là nguồn động viên, là khao khát đạt được những điều tốt đẹp trong tương lai. Từ những lời này, Nick muốn truyền đạt thông điệp rằng mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống, hãy biết ước mơ và nỗ lực để đạt được mục tiêu, ước mơ đó, vì không có gì là "quá lớn," quá "xa vời." Mục tiêu không chỉ là một kế hoạch, mà còn là nguồn động viên đặc biệt quan trọng, thúc đẩy sự phấn đấu của chúng ta. Nếu thiếu vắng mục tiêu, chúng ta sẽ bị mất hướng, giống như con thuyền lạc giữa đại dương không biết nơi nào là bến bờ. Việc đặt ra mục tiêu là xây dựng tương lai cho bản thân, và không nên tự hạn chế bằng việc nghĩ rằng mục tiêu quá lớn và đáng sợ. Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời, bởi khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, nâng cao năng lực bản thân để tiến gần hơn đến ước mơ đó. Ước mơ là như con đường chưa khám phá, là thách thức mà chúng ta sẽ vượt qua. Nếu con người sống mà không có ước mơ, cuộc sống của họ sẽ trở nên vô nghĩa và thiếu ý nghĩa. Cần phê phán những người sống thiếu mục tiêu, vì họ chỉ tồn tại mà không sống. Họ trở thành những kẻ sống lệch lạc, phụ thuộc vào người khác, không có hướng đi, mục tiêu, hoặc ý nghĩa. Thiếu chí hướng, mục đích, và ước mơ có nghĩa là "chết ngay khi còn sống." Điều này là một tuyên bố sâu sắc, vì nó phản ánh sự quan trọng của sự thành công. Mỗi người cần tự đặt ra mục tiêu, ước mơ và nỗ lực để vươn đến sự hoàn thiện. Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng, không có gì là quá xa vời với mỗi cá nhân. Mỗi người cần tự xây dựng một tầm nhìn, đặt ra một mục tiêu và ước mơ cụ thể, nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống. Họ cần không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để tiến đến mục tiêu và ước mơ của mình.
### 12\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 11
Sự cố gắng không bao giờ là đổ phí, khi chúng ta nỗ lực, đặt ra những nỗ lực trong cuộc sống, chắc chắn rằng chúng ta sẽ thu hoạch được những thành quả đáng giá. Tại sao lại như vậy? Bởi vì "Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời." Mục tiêu đại diện cho những thành tựu và thành công mà con người đề ra, là nguồn động viên và mục đích mà chúng ta hướng đến, cố gắng để đạt được những mục tiêu đó. Còn ước mơ, đó là lòng khao khát và ý chí của con người, muốn đạt được một điều gì đó, muốn theo đuổi một nghề nghiệp cụ thể hoặc trở thành một phiên bản tốt nhất của chính mình.
Lời khuyên đầy ý nghĩa và động viên luôn khuyến khích con người phải nỗ lực, vươn lên trong cuộc sống để đạt được những điều tốt đẹp nhất. Khi mỗi người có một mục tiêu và ước mơ, cuộc sống của họ trở nên phong phú hơn, và điều này làm nổi bật tầm quan trọng của ước mơ trong hành trình sống của con người.
Những người có mục tiêu và ước mơ thường là những người làm việc chăm chỉ, đối mặt với khó khăn mà không bao giờ từ bỏ, giữ vững lòng kiên trì và bền bỉ trong mọi tình huống. Họ là những người không ngừng học hỏi, tận dụng mọi cơ hội để trau dồi và rèn luyện bản thân, nhằm hoàn thiện mình và đặt ra mục tiêu phấn đấu để đạt được những gì họ mong muốn.
Người có mục tiêu và ước mơ không chỉ là những người có định hình sống lý tưởng, mà còn là những người có ý chí vươn lên và học hỏi từ mọi trải nghiệm để hoàn thiện bản thân. Đồng thời, khi đối mặt với thất bại, họ biết đứng lên và tiếp tục theo đuổi mục tiêu và ước mơ, từ đó rút ra nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có cơ hội trải qua.
Xây dựng mục tiêu và ước mơ không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và quốc gia. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không có hoài bão, chìm đắm trong tình trạng vô cảm và tự bỏ lỡ những cơ hội trong cuộc sống. Ngược lại, có người có ước mơ nhưng không có sự nỗ lực để thực hiện, chỉ dừng lại ở mức mơ mộng và hão huyền về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Đối với những người này, cần phải tỉnh thức và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn.
Ước mơ và mục tiêu đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống, chúng như là ngôi sao dẫn đường cho mỗi người, là động lực để chúng ta thiết lập những mục tiêu và ước mơ, và cố gắng để trở thành những công dân có ý nghĩa và giá trị cho xã hội.
### 13\. Đoạn văn ngắn về Không có mục tiêu nào quá lớn mẫu 12
Để sáng tạo tương lai, cần bắt đầu bằng một ước mơ, một mục tiêu sống. Ước mơ hay chính là những khao khát, mong muốn mà ta luôn cố gắng để hiện thực hóa trong tương lai. Nếu như cuộc đời là một con đường dài nhiều ngã rẽ, thì ước mơ chính là đích đến của con đường ấy. Có ước mơ là chúng ta có thêm động lực để phấn đấu với câu nói ” Không có mục tiêu nào quá lớn không có ước mơ nào quá xa vời”. Ước mơ, khát vọng giống như chiếc đồng hồ báo thức, đánh thức ta mỗi lúc còn chênh vênh, vô định trên bước đường đời. Ước mơ với mỗi người là khác nhau. Có những ước mơ giản dị, là nụ cười trên môi những đứa con của cô bán hàng rong giữa dòng đời thường nhật. Có ước mơ lớn lao, muốn trở thành tỉ phú của cậu học trò còn đang ngồi trên ghế nhà trường. Chẳng ai đánh thuế những ước mơ, ước mơ rất diệu kì nhưng không hề khó để có được. Nếu không mơ, sống không có khát vọng, hoài bão thì đâu là câu trả lời cho những hành động bạn đang làm hàng ngày, những nỗ lực mà bạn đang bỏ ra? Nếu không phải là mong muốn, ước vọng về một nền hòa bình độc lập cho dân tộc, thì người thanh niên Nguyễn Tất Thành trong một ngày tháng 6 năm ấy làm sao có thể can đảm, dũng cảm rời bến cảng Nhà Rồng để chính thức bắt đầu cuộc hành trình đi tìm đường cứu nước? Nếu không phải là ước mơ về những năm tháng say mê học hỏi trên giảng đường đại học, thì làm sao hàng ngàn sĩ tử có thể quyết tâm ôn luyện, học tập từng ngày như vậy? Con đường đời sẽ bớt những sai lầm không đáng có nếu ta xác định được đích đến, ước mơ của bản thân mình. Thật đáng buồn, đáng phê phán những cuộc đời vô nghĩa, những con người sống mà không có khát vọng, hoài bão. Ước mơ không phải là mơ mộng hão huyền, những dự định là ước mơ tốt đẹp khi dự định ấy nằm trong khả năng cố gắng của bạn, những dự định mà bạn có thể hoàn thành bằng lòng quyết tâm, kiên trì và lương thiện. Viết về ước mơ, tôi tự nhìn lại mình, nhận thức được vai trò của mục tiêu, ước mơ trong cuộc sống và sẽ tận tâm, tận hiến, hết mình để hiện thực hóa ước mơ tôi. Ở trên đời, mọi chuyện sẽ không có gì khó khăn nếu ước mơ của mình đủ lớn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

