---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443
title: Viết đoạn văn nghị luận bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:31
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai,Viết đoạn văn nghị luận bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai,đoạn văn ngắn bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai,nghị luận về biến đổi khí hậu,dàn ý nghị luận về biến đổi khí hậu
---

# Viết đoạn văn nghị luận bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai
## Đoạn văn ngắn bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai
  * 1\. Dàn ý đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai
  * 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 1
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 2
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 3
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 4
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 5
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 6
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 7
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 8
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 9
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 10
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 11
  * 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai
**1\. Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề cần nghị luận: Biến đổi khí hậu và những thiên tai
**2\. Thân bài**
\* Giải thích:
\- "Biến đổi khí hậu": " là thuật ngữ được dùng để chỉ sự thay đổi của thời tiết, khí hậu gây ảnh hưởng đến môi trường sống của con người và các loại sinh vật.
\- "Thiên tai" là những hiện tượng thời tiết bất thường có thể gây thiệt hại cho người và tài sản: hạn hán, lũ lụt, động đất, sóng thần,...
\* Hiện trạng:
\- Xuất hiện ngày càng nhiều những hiện tượng thời tiết cực đoan
\- Băng tan, nước biển dâng, trái đất dần nóng lên.
\* Hậu quả:
\- Biến đổi khí hậu làm xuất hiện những hiện tượng thời tiết cực đoan: hạn hán, mưa lớn, hét đậm, rét hại mà còn gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu.
\- Trái đất nóng lên khiến băng tan, mực nước biển dâng cao làm các bờ biển biến mất, nếu băng ở Bắc cực tan hết có thể nhấn chìm nhiều quốc gia ven biển.
\- Thiên tai gây thiệt hại nặng nề về người và tài sản.
\- Biến đổi khí hậu và thiên tai còn làm cho hệ sinh thái, môi trường sống của con người suy giảm nghiêm trọng.
\* Nguyên nhân:
\- Chủ quan: Biến đổi khí hậu là hệ quả của hoạt động sản xuất công nghiệp, khai thác tài nguyên thiên nhiên quá mức và hành động chặt phá rừng, sử dụng các hóa chất độc hại của con người.
\- Khách quan: Do sự thay đổi của tự nhiên như: thay đổi trong hoạt động của mặt trời, sự dịch chuyển của Trái Đất.
\* Biện pháp:
\- Để hạn chế tác động của biến đổi khí hậu, mỗi chúng ta cần có ý thức bảo vệ môi trường. Cần lên án những hành vi chặt phá rừng, thải các chất độc hại ra môi trường.
\- Hãy cùng chung tay để bảo vệ môi trường sống của chúng ta.
**3\. Kết bài**
Rút ra kết luận chung
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 1
Trong những năm gần đây, biến đổi khí hậu đã trở thành vấn đề nóng mang tính toàn cầu. Chúng ta có thể dễ dàng thấy được những tác động tiêu cực do biến đổi khí hậu gây ra như: xuất hiện ngày càng nhiều những hiện tượng thời tiết cực đoan, băng tan, nước biển dâng, trái đất dần nóng lên. "Biến đổi khí hậu" là thuật ngữ được dùng để chỉ sự thay đổi của thời tiết, khí hậu gây ảnh hưởng đến môi trường sống của con người và các loại sinh vật. Biến đổi khí hậu là hệ quả của hoạt động sản xuất công nghiệp, khai thác tài nguyên thiên nhiên quá mức và hành động chặt phá rừng, sử dụng các hóa chất độc hại của con người. Bên cạnh nguyên nhân chủ quan, biến đổi khí hậu còn do sự thay đổi của tự nhiên như: thay đổi trong hoạt động của mặt trời, sự dịch chuyển của Trái Đất,...gây ra. Biến đổi khí hậu có thể gây ra những hậu quả vô cùng nghiêm trọng, nó tác động trực tiếp đến cuộc sống của con người và các loại sinh vật. Không chỉ làm xuất hiện những hiện tượng thời tiết cực đoan: hạn hán, mưa lớn, hét đậm, rét hại mà còn gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu. Trái đất nóng lên khiến băng tan, mực nước biển dâng cao làm các bờ biển biến mất, nếu băng ở Bắc cực tan hết có thể nhấn chìm nhiều quốc gia ven biển. Để hạn chế tác động của biến đổi khí hậu, mỗi chúng ta cần có ý thức bảo vệ môi trường. Cần lên án những hành vi chặt phá rừng, thải các chất độc hại ra môi trường. Hãy cùng chung tay để bảo vệ môi trường sống của chúng ta.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 2
Nhân loại đang đứng trước nguy cơ bị diệt vong do tác động của nạn ô nhiễm môi trường dẫn đến “sự biến đổi khí hậu và những thiên tai gần đây như động đất, sóng thần, núi lửa ... đang gây nên những hiểm họa khôn lường cho nhân loại” Từ vài năm trở lại đây nhân loại phải đứng trước những đe dọa của thiên nhiên, thiên tai và dịch bệnh gây nguy hại cho đời sống con người. Còn nhớ năm 2005, sóng thần đã cuốn trồi hàng chục ngàn người ở Thái Lan và Indonesia. Năm 2008, động đất làm tan hoang Tứ Xuyên \(Trung Quốc\). Ngày càng nhiều làng “Ung thư” xuất hiện ở Việt Nam và thế giới... đây là những con số đáng báo động, cho thấy sự nổi giận của thiên nhiên trước những sai lầm của con người. Nguyên nhân dẫn đến những hậu quả trên là do: Sự tác động của con người tới thiên nhiên như: chặt phá rừng mất cân bằng sinh thái, sử dụng hóa chất như thuốc sâu, thuốc cỏ thiếu khoa học. Rồi khói thải công nghiệp, khói thải đô thị làm thủng tầng Ô Zôn gây nên hiệu ứng nhà kính và tình trạng nóng dần lên của trái đất. Con người không ngừng xây dựng, đục khoét trái đất, xây hầm, khai thác mỏ làm biến dạng lớp vỏ trái đất. Con người với những hận thù, tham vọng bá chủ thế giới, không ngừng chạy đua vũ trang, sản xuất vũ khí hóa học, bom đạn, gây chiến tranh liên miên... Tất cả sẽ dẫn đến sự giận dữ của thiên nhiên và báo hiệu sự diệt vong của trái đất. Theo lịch của người Maya năm 2012 là năm tận thế, nhà tiên tri Vanga dự đoán: sau năm 2010 sẽ là động đất, núi lửa và sóng thần... nay đang trở thành sự thật. Hãy chung tay bảo vệ môi trường bằng những hành động thiết thực: Không được đốt phá rừng, khai thác khoáng sản một cách bừa bãi, gây huỷ hoại môi trường, làm mất cân bằng sinh thái. Không thải dầu, mỡ, hoá chất độc hại, chất phóng xạ quá giới hạn cho phép, các chất thải, xác động vật, thực vật, vi khuẩn, siêu vi khuẩn độc hại và gây dịch bệnh vào nguồn nước; không chôn vùi, thải vào đất các chất độc hại quá giới hạn cho phép; các quốc gia cam kết không sử dụng và sản xuất vũ khí hóa học, không gây chiến tranh; nếu dùng điện hạt nhân phải có quy trình chặt chẽ để bảo quản tránh sự cố khủng khiếp như vụ nổ lò phản ứng hạt nhân ở Nhật \(2011\), vụ nổ lò hạt nhân Checmobưn ở Nga \(1986\) gây bao đau thương cho con người.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 3
Hiện nay vấn đề biến đổi khí hậu đang làm vấn đề nóng bỏng hết sức được đông đảo có quốc gia trên toàn thế giới quan tâm tới. Biến đổi khí hậu không chịu ảnh hưởng tới một quốc gia một cá nhân mà ảnh hưởng tới rất nhiều quốc gia, rất nhiều con người và toàn bộ nhân loại. Chính vì vậy việc bảo vệ khí hậu và bảo vệ môi trường xanh sạch đẹp và nhiệm vụ chung của tất cả mọi người. Biến đổi khí hậu là sự nóng lên toàn cầu dẫn đến sự tan băng ở hai cực, sự nóng lên của trái đất và dẫn đến các hiện tượng như núi lửa phun trào, băng tan, nước biển dâng ngập lụt. Tác động của biến đổi khí hậu đối với con người là vô cùng lớn. Nó gây tới những hậu quả không thể lường trước được như thủng tầng ozon sẽ gây tới những bệnh về da bão, lũ lụt, núi lửa phun trào. Hàng năm có rất nhiều những tảng băng lớn đã bị tan ở hai cực dẫn đến nước biển dâng cao rơi ngập lụt và sóng thần gây biến đổi địa chất, ảnh hưởng tới môi trường sống của các loài sinh vật và con người. Chính vì vậy mỗi chúng ta ngay từ hôm nay phải có ý thức để bảo vệ môi trường sống xanh, sạch, đẹp để ngăn chặn biến đổi khí hậu. Cùng chung tay bảo vệ môi trường bảo vệ hành tinh xanh của chúng ta.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 4
Môi trường hiện nay với sự nóng lên toàn cầu biến đổi khí hậu đang là một vấn đề nhức nhối được đông đảo xã hội và các quốc gia quan tâm. Khí hậu là sự thay đổi về thời tiết về điều kiện sinh sống và mang lại những hiện tượng thời tiết tiêu cực gây ảnh hưởng tác động tới con người và các loài sinh vật khác. Những biểu hiện của biến đổi khí hậu đó là băng ở hai cực tan, sự nóng lên toàn cầu, Ô nhiễm môi trường, ô nhiễm nhà kính, thủng tầng ozon. Những sự biến đổi khí hậu đó đã gây tới các loại bệnh dịch bão lũ, núi lửa phun trào, gây ảnh hưởng tới rất nhiều người và các vi sinh vật khác trên trái đất. Vì vậy hiện nay các chính phủ của các quốc gia đang có những biện pháp để giảm thiểu sự biến đổi và tác động của khí hậu. Là một học sinh đang ngồi trên nghĩa nhà trường chúng ta cần tích cực tuyên truyền mọi người để đảm bảo một môi trường sống trong lành. Bên cạnh những người có ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường thì có rất nhiều những người đang phá hoại môi trường. Những tấm gương đó cần được lên án. Hãy chung tay giữ gìn môi trường xanh sạch đẹp để trái đất mãi một màu xanh.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 5
Hiện nay, sự biến đổi khí hậu toàn cầu đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng. Biểu hiện rõ nhất là sự nóng lên của trái đất, là băng tan, nước biển dâng cao, bão lũ, sóng thần, động đất, hạn hán và giá rét kéo dài. Nguyên nhân dẫn tới việc biến đổi khí hậu là do có sự thay đổi của môi trường thiên nhiên. Tuy nhiên nguyên nhân có tác động lớn nhất chính là do con người. Ở nơi em sống là Hà Nội, nơi có mật độ dân số gia tăng nhanh chóng, nhu cầu nhà ở, lương thực tăng cao, các nhà máy xí nghiệp. Sự mất cân bằng trong hệ sinh thái đã dẫn đến những thay đổi trong khí hậu trên toàn cầu. Từ vài năm trở lại đây nhân loại phải đứng trước những đe dọa của thiên nhiên: tình trạng hạn hán kéo dài ảnh hưởng tới vấn đề cây trồng vật nuôi, lũ lụt, thiên tai, ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, thiếu nước sinh hoạt hoặc ô nhiễm nguồn nước kinh tế, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của nông dân. Vậy nên chúng ta cần chủ động nâng cao ý thức bảo vệ môi trường như trồng nhiều cây xanh, tuyên truyền mọi người có ý thức bảo vệ môi trường, ...
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 6
Sự biến đổi khí hậu toàn cầu đang diễn ra vô cùng nghiêm trọng, các vùng miễn bị tác động không hề nhỏ và miền Trung quê em không là ngoại lệ. Sự biến đổi khí hậu đã khiến con người đứng trước sự đe dọa của thiên nhiên, thiên tai và dịch bệnh gây nguy hại cho đời sống. Hàng năm, miền Trung quê em phải hứng chịu những cơn bão giật cấp 7,8 cuốn theo nhà cửa, ruộng đồng, thậm chí là mạng sống của con người. Tần xuất bão lũ diễn ra với cường độ mạnh, nhiều người mất nhà, những đứa trẻ mất ba, mất mẹ… thật đáng thương tâm\! Nguyên nhân dẫn đến sự biến đổi khí hậu rất đa dạng, có thể là do sự thay đổi của môi trường thiên nhiên, hiệu ứng nhà kính tăng lên… Thế nhưng tác động lớn nhất, quan trọng nhất là do ý thức con người. Bảo vệ môi trường sẽ giúp cho nhịp sống trở nên bình thường, Trái Đất xanh tươi trở lại. Vì vậy mỗi chúng ta cần chung tay giữ gìn môi trường xanh, sạch, đẹp\!
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 7
Hiện nay rất nhiều loài sinh vật trên Trái đất đang đứng trước nguy cơ bị diệt vong do tác động của ô nhiễm môi trường dẫn tới sự biến đổi khí hậu, những thiên tai động đất, sóng thần mang tới những hiểm họa khôn lường đang ngày càng đe dọa cuộc sống của con người và các sinh vật trên trái đất. Trong những năm gần đây các hiện tượng thời tiết xấu làm ngày càng diễn ra với tần suất dày đặc, rất nhiều dịch bệnh nguy hại gây ra đến đời sống con người. Tuy nhiên nguyên nhân dẫn tới những biến đổi khí hậu đó là do tác động của con người từ thiên nhiên như việc chặt phá rừng quá mức gây mất cân bằng sinh thái, sử dụng quá nhiều quá chất kích thích, trừ sâu, khí thải công nghiệp các phương tiện ô tô xe máy tôi hiệu ứng nhà kính khiến Trái Đất nóng lên bác Mở hai cốc ta xa đôi mắt cân bằng hệ sinh thái. Chúng ta có thể thấy vô vàn những hình ảnh trên báo chí như những con gấu bị mất nơi ở tràn vào thành phố đời sống hay những chú rùa cũng mắc phải những tấm lưới của ngư dân đánh cá trên biển. Những tác động của con người đến môi trường với vô cùng lớn nếu chúng ta không biết cách bảo vệ môi trường hạn chế sự biến đổi khí hậu thì đến một ngày nào đó trái đất của chúng ta sẽ chỉ còn là một hành tinh chết không có sự sống. Chính vì vậy mỗi chúng ta cần chung tay góp sức để bảo vệ hành tinh xanh. Biến đổi khí hậu là một hiện tượng thu hút rất nhiều người quan tâm bởi chúng ta sống trên một trái đất và hưởng thụ bầu không khí. Biến đổi khí hậu gây tới những tác động tiêu cực đến con người và các sinh vật xung quanh. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến yếu tố khí hậu như nguyên nhân chính là do những tác động của con người và tự nhiên như chặt phá cây rừng, khí thải từ các nhà máy công nghiệp. Hậu quả của biến đổi khí hậu nào vô cùng lớn đó là những thiên tai dịch bệnh diễn ra thế giới. Vì vậy để bảo vệ môi trường để nhân loại được sống trong một môi trường xanh sạch đẹp chúng ta cần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường của tất cả mọi người.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 8
Hiện nay vấn đề biến đổi khí hậu đang diễn ra rất nghiêm trọng. Vậy biến đổi khí hậu là gì?Biến đổi khí hậu là sự thay đổi của khí hậu trong một khoảng thời gian dài, tác động đến môi trường sống của nhiều sinh vật trên Trái Đất. Hiện nay,sự biến đổi khí hậu toàn cầu đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng. Biểu hiện rõ nhất là sự nóng lên của trái đất, là băng tan, nước biển dâng cao, bão lũ, sóng thần, động đất, hạn hán và giá rét kéo dài. Nguyên nhân dẫn tới việc biến đổi khí hậu là do có sự thay đổi của môi trường thiên nhiên. Tuy nhiên nguyên nhân có tác động lớn nhất chính là do con người. Vì mật độ dân số gia tăng nhanh chóng, nhu cầu nhà ở, lương thực tăng cao, các nhà máy xí nghiệp. Sự mất cân bằng trong hệ sinh thái đã dẫn đến những thay đổi trong khí hậu trên toàn cầu. Từ vài năm trở lại đây nhân loại phải đứng trước những đe dọa của thiên nhiên. Gây tình trạng hạn hán kéo dài ảnh hưởng tới vấn đề cây trồng vật nuôi. Nó còn gây nên tình trạng lũ lụt, thiên tai. Ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, thiếu nước sinh hoạt hoặc ô nhiễm nguồn nước kinh tế, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của nông dân. Vậy nên chúng ta cần chủ động nâng cao ý thức bảo vệ môi trường. Trồng nhiều cây xanh, tuyên truyền mọi người có ý thức bảo vệ môi trường.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 9
Biến đổi khí hậu Trái Đất là sự thay đổi của hệ thống khí hậu gồm khí quyển, thủy quyển, sinh quyển, thạch quyển hiện tại và trong tương lai bởi các nguyên nhân tự nhiên và nhân tạo trong một giai đoạn nhất định từ tính bằng thập kỷ hay hàng triệu năm. Sự biến đổi có thể là thay đổi thời tiết bình quân hay thay đổi sự phân bố các sự kiện thời tiết quanh một mức trung bình. Sự biến đổi khí hậu có thế giới hạn trong một vùng nhất định hay có thể xuất hiện trên toàn địa cầu. Trong những năm gần đây, đặc biệt trong ngữ cảnh chính sách môi trường, biến đổi khí hậu thường đề cập tới sự thay đổi khí hậu hiện nay, được gọi chung bằng hiện tượng nóng lên toàn cầu. Nguyên nhân chính làm biến đổi khí hậu Trái Đất là do sự gia tăng các hoạt động tạo ra các chất thải khí nhà kính, các hoạt động khai thác quá mức các bể hấp thụ và bể chứa khí nhà kính như sinh khối, rừng, các hệ sinh thái biển, ven bờ và đất liền khác. Bên cạnh đó, việc con người thường tàn phá rừng không thương tiếc đã gây nên biến đổi khí hậu. Là một người Việt trẻ tôi hay các bạn chúng ta cần chung nhau chung sức góp sức nhỏ bé của mình trong việc bảo vệ môi trường sống của chúng ta trong tương lai.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 10
Hiện nay vấn đề biến đổi khí hậu đang diễn ra rất nghiêm trọng. Vậy biến đổi khí hậu là gì?Biến đổi khí hậu là sự thay đổi của khí hậu trong một khoảng thời gian dài, tác động đến môi trường sống của nhiều sinh vật trên Trái Đất. Hiện nay,sự biến đổi khí hậu toàn cầu đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng. Biểu hiện rõ nhất là sự nóng lên của trái đất, là băng tan, nước biển dâng cao, bão lũ, sóng thần, động đất, hạn hán và giá rét kéo dài. Nguyên nhân dẫn tới việc biến đổi khí hậu là do có sự thay đổi của môi trường thiên nhiên. Tuy nhiên nguyên nhân có tác động lớn nhất chính là do con người. Vì mật độ dân số gia tăng nhanh chóng, nhu cầu nhà ở, lương thực tăng cao, các nhà máy xí nghiệp. Sự mất cân bằng trong hệ sinh thái đã dẫn đến những thay đổi trong khí hậu trên toàn cầu. Từ vài năm trở lại đây nhân loại phải đứng trước những đe dọa của thiên nhiên. Gây tình trạng hạn hán kéo dài ảnh hưởng tới vấn đề cây trồng vật nuôi. Nó còn gây nên tình trạng lũ lụt, thiên tai. Ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, thiếu nước sinh hoạt hoặc ô nhiễm nguồn nước kinh tế, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của nông dân. Vậy nên chúng ta cần chủ động nâng cao ý thức bảo vệ môi trường. Trồng nhiều cây xanh, tuyên truyền mọi người có ý thức bảo vệ môi trường.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 11
Biến đổi khí hậu hiện nay đang là vấn đề được chính phủ của nhiều quốc gia trên thế giới quan tâm đến. Biến đổi khí hậu là sự thay đổi của khí hậu trong một khoảng thời gian dài có tác động xấu đến môi trường và hệ sinh thái của các loài sinh vật trên trái đất. Hiện nay sự biến đổi khí hậu đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng với biểu hiện rõ nhất là sự nóng lên toàn cầu, băng tan, nước biển dâng cao, thủng tầng ôzôn, bão lũ, sóng thần, hàng tháng và giá đen kéo dài. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn tới nhiều biến đổi khí hậu đó là do sự thay đổi của môi trường tự nhiên nhưng nguyên nhân chính gây ra đó là do sự phát triển của con người và sự tác động của con người và thiên nhiên rất nhiều nhà máy đã mọc lên cùng khí thải gây nóng lên toàn cầu. Sự biến đổi khí hậu sẽ tác động tới môi trường sống của các loài sinh vật bị ảnh hưởng cũng như sức khỏe của con người sẽ bị ảnh hưởng theo. Những năm gần đây nhưng nó đã xảy ra chúng biết rõ của thiên nhiên bằng chứng nào có rất nhiều những trận bão lũ động đất sóng thần đã ngày càng diễn ra với tần số dày đặc. Chính vì vậy chúng ta cần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường trồng nhiều cây xanh, sống hạn chế rác thải từ nilon để bảo vệ môi trường xanh sạch đẹp.
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai mẫu 12
Hiện nay thế giới đang đứng trước nguy cơ nóng lên toàn cầu, biến đổi khí hậu đang ngày càng diễn biến phức tạp và là một nhiệm vụ vấn đề đáng lo ngại của các quốc gia trên thế giới. Biến đổi khí hậu có thể hiểu đơn giản là những hiện tượng thời tiết tiêu cực như lũ lụt, sóng thần, động đất. Những hiện tượng này đã và đang tác động tới đất nhiều người cùng hệ sinh thái trên trái đất làm biến đổi hệ sinh thái trên trái đất. Rất nhiều loài vật đã bị tuyệt chủng bởi sự biến đổi khí hậu này. Biến đổi khí hậu mang đến những hậu quả vô cùng nghiêm trọng như lũ lụt, thiên tai, hỏa hoạn, động đất, sóng thần, sự nóng lên toàn cầu khiến băng ở hai cực tan ra làm mất đi môi trường sống của gấu Bắc Cực. Đồng thời khi nước biển dâng cao gây lũ lụt hiện tượng thủng tầng ozon ở cả hai đầu thực đã khiến cho một số các quốc gia ở đây có nguy cơ đối mặt với các bệnh về da nhưng ung thư da do bị nhiễm tia độc hại từ ngoài không gian. Việc chống biến đổi khí hậu là nhiệm vụ của tất cả mọi người không chỉ một ai bởi vì chúng ta đều sống trong một môi trường chung đó là trái đất. Là một học sinh chúng ta cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền bảo vệ môi trường để mọi người cùng nắm rõ được những nguy cơ tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu để từ đó trong tay xây dựng một môi trường xanh sạch đẹp.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

