---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi - 9 Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:43
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,Đoạn văn nghị luận cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,đoạn văn ngắn cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,đoạn văn cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi,dàn ý nghị luận Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi
 _9 Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn nghị luận cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi
  * 1\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 1
  * 2\. Đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 2
  * 3\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 3
  * 4\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 4
  * 5\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 5
  * 6\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 6
  * 7\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 7
  * 8\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 8
  * 9\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 9
  * 10\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 10
  * 11\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 11

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong bạn đọc có thêm nhiều tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 1
Học tập là công việc mà một bộ phận lớn người tham gia. Từ trẻ em cho đến người già đều có thể học tập. Nhiều đứa trẻ may mắn sinh ra ở một nơi có nền văn minh tân tiến, việc học trở thành bắt buộc. Nhiều đứa trẻ vì thế mà chán ghét việc học. Bởi chúng đã không hiểu rõ được mục đích của việc học cũng như ý nghĩa của việc học một cách đầy đủ. Đơn giản chúng chỉ nghĩ, việc học là bắt buộc là phải làm giống như ngày ngày phải đến một nơi mà chúng không thích. Nhưng nếu chúng đến một vùng quê nghèo khó nào đó, nhìn những đứa trẻ kém may mắn khao khát được đi học, chúng mới trân trọng những gì mà chúng được hưởng. Bởi "cái gì cũng nhàm chán cả trừ việc học hỏi".
Đây là câu nói khá nổi tiếng của Virgile. Để có thể hiểu được cặn kẽ ý nghĩa của câu nói nổi tiếng này, trước hết ta phải hiểu được chính xác nghĩa của từ học hỏi. "Học hỏi" trước hết là học. "Học hỏi" là cả một sự khám phá. Chân trời kiến thức là bao la rộng mở nên "học hỏi" cũng vì thế mà phong phú bao la. Chính vì thế mà nó luôn mang đến những điều mới lạ cho chúng ta. Nên chẳng bao giờ là "nhàm chán" cả. "Nhàm chán" là trạng thái tâm lý của con người khi phải lặp đi lặp lại một hành động, việc làm nào đó. Và bất kể cái gì cũng nhàm chán. Học hỏi còn là cả một con đường bạn đang đi. Nếu như bạn nghĩ trong công việc hàng ngày bạn vẫn làm không có sự học hỏi thì đương nhiên cảm giác nhàm chán sẽ xuất hiện. Ngày nào bạn cũng ăn một món. Vâng chỉ ăn một món. Nhưng sự học hỏi sẽ là bạn tìm cách cho món ấy ngon hơn, đẹp mắt hơn, hoặc cách chế biến khác. Chắc chắn bạn sẽ rất thích thú. Học hỏi là cả một hành trình dài. Quá trình ấy không bao giờ lặp đi lặp lại như một công việc nhàm chán nào đó. Chính vì thế mà việc học hỏi không bao giờ là nhàm chán cả. Và không có bất kì công việc gì là không nhàm chán ngoài việc học hỏi này đâu. Vì không có việc gì có thể đem lại thú vị như việc học hỏi. Bởi việc gì cũng có giới hạn của nó. Nhưng việc học hỏi là vô bờ bến. Không gì có thể sâu rộng như kiến thức, tri thức ngoài kia. Những gì mà bạn đã học hỏi được chỉ như một hạt cát trên sa mạc kiến thức mà thôi. Học hỏi luôn đem đến những cảm giác mới lạ vì những kiến thức mới mà bạn học được. Hãy học hỏi thêm những tri thức mới để làm giàu cho vốn hiểu biết của bạn. Chúng sẽ giúp đỡ rất nhiều cho cuộc sống sau này của bạn đấy.
### 2\. Đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 2
"Cái gì cũng nhàm chán trừ học hỏi" là một câu đúc kết đầy thú vị. Cuộc sống này bạn có đầy đủ mọi thứ, rồi đến lúc có chúng rồi bạn sẽ lại thấy chán mà thôi. Bạn sẽ nghĩ đến những cái mới, đến những khám phá, tìm tòi... để làm cho cuộc sống này vui vẻ hơn. Muốn vậy chỉ có thể là học hỏi. Học hỏi khiến bạn nhận ra rằng cuộc sống này nhiều điều bạn thực sự chưa biết. Và điều đó càng kích thích bạn tìm hiểu nhiều hơn. Bạn làm sao nhàm chán được nữa. Học hỏi càng nhiều bạn càng thấy công việc của mình luôn chứa đựng những điều hấp dẫn. Bạn sẽ chẳng muốn rằng, ngày nào cũng đến lớp học hành, về nhà ăn ngủ rồi lại học hành trong một tâm thế làm cho có, cho đủ phải không? Vậy hãy thức dậy bằng một ngày để sẵn sàng học hỏi bạn sẽ thấy khác rất nhiều. Bạn thấy yêu đời hơn, sống lạc quan và nhiều ý nghĩa. Việc học hỏi sẽ là chất xúc tác để niềm say mê thứ gì đó của bạn thăng hoa. Cảm xúc muốn chính phục điều bạn mơ ước, học hỏi sẽ giúp nó được tròn đầy. Thần đồng Đỗ Nhật Nam là một minh chứng đầy đủ nhất về tinh thần học hỏi. Bạn ấy đã khiến cuộc sống của mình đúng như một cuộc phiêu lưu, mỗi ngày là một chuyến đi để học hỏi. Bởi vậy, chúng ta luôn nhìn thấy Nam luôn tràn đầy năng lượng, nụ cười luôn nở trên môi và thế giới của bạn ấy thật nhiều màu sắc. Thế mà thật đáng buồn, nhiều bạn trẻ chỉ bận than thở, chán ngán cuộc sống này, nhìn thấy xung quanh đều chỉ là những điều vô vị. Chỉ vì thế mà tinh thần chán nản, tương lai bất định... Và rồi tự nhốt mình trong cái vỏ bọc tự ti, rụt rè, nhút nhát và không bao giờ tiến bộ, thành công trong cuộc sống được. Học hỏi thì không quy định thời gian, độ tuổi, giới tính, tầng lớp nào... Chỉ cần bạn luôn mang sẵn tinh thần học hỏi, thế giới đầy niềm vui này sẽ là của bạn\!
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 3
Trong cuộc sống của chúng ta có những điều cứ lặp đi lặp lại hàng ngày thật nhàm chán, nhưng cũng có những điều luôn thay đổi, luôn mới mẻ làm cho chúng ta luôn thích thú. Một trong những vấn đề đó là việc học hỏi. Chính vì thế mà Virgile đã có một câu nói khá nổi tiếng sau đây: “Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi".
Câu nói trên của Virgile thật chí lí, làm vỡ ra nhiều điều mới lạ mà bình thường chúng ta không nhận ra được. Trước tiên ta phải hiểu được những gì xảy ra hàng ngày, cứ lặp đi lặp lại như những chiếc kim đồng hồ, từ ngày này qua ngày khác, không có gì thay đổi làm cho chúng ta có cảm giác nhàm chán. Những việc như ăn, ngủ, vệ sinh, làm một công việc cố định nào đó trong một dây chuyền sản xuất. Những người thầy, người cô lên lớp qua năm này tới năm khác cũng dạy đi dạy lại những bài in trong sách giáo khoa cũng không tránh khỏi cảm giác nhàm chán. Những người giàu sang dư tiền, dư của, ăn rồi đi du lịch hết nước này đến nước khác ban đầu thì rất thích thú vì được tận mắt chứng kiến nhiều cảnh đẹp, nhiều kỳ quan của thế giới, nhưng rồi dần dần cái cảm giác thích thú cũng mất dần đi và cuối cùng thì cái cảm giác nhàm chán ấy lại đến. Một miếng ăn ngon đến mấv mà cứ ăn đi ăn lại nhiều lần thì chúng ta cũng thấy ngán...
Như vậy, ta có thể khẳng định rằng cái gì cứ lặp đi lặp lại nhiều lần thì ta khó tránh khỏi cảm giác nhàm chán. Và Virgile đã khẳng định với chúng ta một việc không bao giờ cảm thấy nhàm chán đó là việc học hỏi: “Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi”. Do đâu mà Virgile đã khẳng định như thế?
Như chúng ta biết kho tàng tri thức của nhân loại thì bao la, vô tận mà chúng ta không bao giờ biết hết được. Kho tàng ấy được thể hiện ở nhiều phạm trù khác nhau như: văn chương, nghệ thuật, triết học, địa lí, lịch sử, toán học, vật lí học, sinh học, thiên văn học... Hơn nữa ở mỗi phạm trù ấy lại rất đa dạng, phong phú, ví dụ như ở lĩnh vực văn chương nghệ thuật thì có văn chương thời cổ đại, văn chương thời trung đại, văn chương thời cận và hiện đại của nhiều nước trên thế giới; về lĩnh vực nghệ thuật thì ngoài văn chương thì ta còn có âm nhạc, hội họa, điêu khắc, điện ảnh... Bể học mênh mông mà thời gian và sức lực con người có hạn, làm sao ta có thể nắm được hết tri thức của nhân loại. Càng học hỏi chúng ta càng khám phá và nhận biến những điều thật mới mẻ luôn làm chúngta say mê, thích thú, không hề có cảm giác nhàm chán. Đi vào kho tàng tri thức của nhân loại ta như đi vào một vườn hoa bất tận đầy màu sắc và hương thơm, làm cho chúng ta đi từ sự ngạc nhiên này đến sự ngạc nhiên khác và chúng ta càng nhận thấy rõ: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 4
Trong cuộc sống của chúng ta có những điều lặp đi lặp lại hàng ngày thật nhàm chán, nhưng cũng có những điều luôn thay đổi, luôn mới mẻ làm cho chúng ta luôn thích thú. Một trong những điều đó là việc học hỏi. Chính vì thế Virgile đã có một câu nói khá nổi tiếng sau đây: “Cái gì cũng trở nên nhạt nhẽo trừ việc học hỏi'.
Câu nói trên của Virgile thực sự có ý nghĩa sâu xa, phản ánh ra nhiều sự thật mà ta thường bỏ qua. Trước hết, chúng ta phải nhận thức được những điều xảy ra mỗi ngày, những điều lặp đi lặp lại nhưng không có sự thay đổi, làm cho cuộc sống trở nên nhàm chán. Các hoạt động như ăn, ngủ, lao động hàng ngày thường gây cảm giác nhàm chán. Ngay cả việc đi du lịch cũng có thể trở nên nhàm chán nếu không có sự đổi mới. Nhưng Virgile nhấn mạnh rằng, việc học hỏi là một ngoại lệ, là điều không bao giờ gây chán chường.
Theo Virgile, một trong những lý do làm cho học hỏi không bao giờ nhàm chán là vì sự đa dạng và bao la của tri thức nhân loại. Tri thức này được biểu diễn qua nhiều lĩnh vực khác nhau như văn chương, nghệ thuật, khoa học, lịch sử, và nhiều hơn nữa. Khám phá tri thức mới luôn làm cho chúng ta cảm thấy thích thú và không bao giờ chán nản. Đi vào thế giới của tri thức, chúng ta như bước vào một vườn hoa đầy màu sắc và hương thơm, luôn đầy bất ngờ và hứng thú.
Virgile đã chứng minh rằng việc học hỏi là một cách để tránh khỏi cảm giác nhàm chán. Bởi vì trong thế giới tri thức này, có quá nhiều điều để khám phá và hiểu biết. Mỗi bước đi là một trải nghiệm mới, mỗi khám phá là một niềm vui mới. Chính vì vậy, học hỏi không bao giờ là một việc nhàm chán, mà luôn là một hành trình thú vị và hấp dẫn.
Tóm lại, câu ngạn ngữ của Virgile là một sự thật, nó giúp chúng ta nhận biết tầm quan trọng của việc học hỏi để không ngừng khám phá và mở rộng kiến thức của mình, tránh xa cảm giác nhàm chán trong cuộc sống hàng ngày.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 5
Học tập không chỉ là một hoạt động giáo dục mà một phần lớn dân số tham gia, từ trẻ em đến người già. Mặc dù nhiều trẻ em may mắn sinh ra ở những nơi có nền văn minh tiến bộ, khiến cho học tập trở thành một điều tất yếu, nhưng không ít trẻ em lại phải đối mặt với sự chán ghét học tập. Nguyên nhân chính là họ chưa hiểu rõ mục đích và ý nghĩa của việc học. Virgile đã chia sẻ câu nói nổi tiếng: "Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi", làm cho chúng ta suy ngẫm về ý nghĩa sâu sắc của việc học hỏi. Để hiểu rõ hơn về câu nói này, ta cần khám phá định nghĩa cụ thể của "học hỏi". Không chỉ là việc thu thập kiến thức, "học hỏi" còn bao gồm việc đặt câu hỏi và khám phá. Kiến thức rộng lớn nhưng đa dạng, và đó là lý do tại sao "học hỏi" luôn mang lại điều mới mẻ cho cuộc sống. Cảm giác nhàm chán thường xuất hiện khi con người phải lặp lại những hành động không đổi. "Nhàm chán" là trạng thái tâm lý phổ biến, nhưng "học hỏi" là chìa khóa mở cửa thoát khỏi trạng thái này. Nếu nhìn vào những đứa trẻ đang khao khát học ở những vùng quê nghèo, ta sẽ thấy sự trân trọng của việc học hỏi. Điều này làm nổi bật câu nói của Virgile, rằng chỉ có việc học hỏi là không bao giờ gặp sự nhàm chán. "Học hỏi" không chỉ là việc đọc sách, ngồi trên bàn ghế nhà trường. Nó là một cuộc hành trình, một con đường mà ta đang đi qua. Ngay cả trong công việc hàng ngày, nếu ta không tìm kiếm sự học hỏi, cuộc sống trở nên nhàm chán. Ví dụ như, khi ăn một món, sự học hỏi có thể là việc nâng cao chất lượng món ăn đó, tìm cách chế biến mới, hoặc đơn giản là thay đổi cách nhìn nhận về nó. Việc học hỏi còn liên quan đến sự phát triển cá nhân và sự tiến bộ trong công việc. Một nhân viên văn phòng, nếu chỉ làm những công việc lặp đi lặp lại, có thể cảm thấy nhàm chán. Tuy nhiên, nếu họ học hỏi cách suy nghĩ và hành xử của sếp, họ có thể tạo ra những bước đột phá mới. "Học hỏi" không chỉ về kiến thức, mà còn là về sự đổi mới trong cuộc sống hàng ngày. Bạn có thể tìm hiểu cách ứng xử, suy nghĩ, và thậm chí là những khía cạnh tinh thần của người xung quanh. Điều này mang lại sự mới lạ và thú vị, giúp tránh khỏi trạng thái nhàm chán. Cuộc sống đầy rẫy những thách thức và tri thức mới. Việc học hỏi không chỉ là một hoạt động ngắn hạn mà là một hành trình dài hơi. Nó giúp chúng ta không bao giờ cảm thấy nhàm chán, vì sự học hỏi là vô tận, nhưng mỗi kiến thức mới lại là một viên gạch xây dựng cho tòa nhà tri thức của chúng ta. Điều này đồng nghĩa với việc không có công việc nào có thể mang lại sự thú vị như việc học hỏi. Việc này giúp con người giữ được lòng tò mò và ham học, giúp cuộc sống trở nên phong phú và đầy ý nghĩa.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 6
"Cái gì cũng trở nên nhạt nhòa, trừ khi ta liên tục học hỏi" - đó là một tuyên bố đầy sức hấp dẫn và ý nghĩa. Trong cuộc sống phức tạp này, chúng ta thường cảm thấy bị nhàm chán khi đã có tất cả mọi thứ xung quanh, nhưng sau đó, sự chán chường lại bắt đầu tràn ngập. Điều này đặt ra câu hỏi: làm thế nào để tạo thêm sự hứng thú và niềm vui trong cuộc sống? Có lẽ đó là khi chúng ta bắt đầu tìm kiếm những trải nghiệm mới, đào sâu vào khám phá, và không ngừng khám phá biển lớn kiến thức. Học hỏi không chỉ là chìa khóa mở ra thế giới mới mẻ, mà còn là nguồn động viên không ngừng để chúng ta nghiên cứu sâu hơn. Điều này tạo nên một cuộc phiêu lưu trong tâm hồn, nơi mà mỗi ngày là một hành trình để khám phá điều mới mẻ. Quá trình học hỏi không chỉ giúp ta nhận thức được rằng cuộc sống này còn nhiều điều chúng ta chưa biết, mà còn kích thích sự tò mò và ham học. Điều này làm cho cuộc sống trở nên không bao giờ nhàm chán. Mỗi kiến thức mới, mỗi kỹ năng mới, đều là một cánh cửa mở ra cho thế giới mới. Nếu bạn bắt đầu mỗi ngày với tâm trạng sẵn sàng học hỏi, bạn sẽ cảm nhận được sự khác biệt rõ ràng. Thay vì chỉ là những hoạt động hằng ngày, bạn sẽ bắt đầu thấy mình sống mỗi khoảnh khắc với lòng say mê và ý nghĩa. Điều này không chỉ làm cho công việc trở nên thú vị hơn mà còn làm cho bạn yêu đời hơn, sống lạc quan và hướng tới những mục tiêu ý nghĩa. Một ví dụ điển hình về tinh thần học hỏi là thần đồng Đỗ Nhật Nam. Cuộc sống của anh ta giống như một cuộc phiêu lưu không ngừng, mỗi ngày là một cơ hội để học hỏi và phát triển. Với tinh thần này, Nam luôn tràn đầy năng lượng, mang theo nụ cười và sự phong cách đa dạng đến với thế giới xung quanh. Trái ngược với đó, đáng tiếc là có nhiều thanh niên chỉ biết than thở và cảm thấy chán chường trong cuộc sống. Họ nhìn thấy môi trường xung quanh như là những thứ nhàm chán và thiếu sáng tạo. Sự chán nản này thậm chí có thể dẫn đến tâm trạng buồn bã, tương lai không rõ ràng và sự tự ti. Họ tự mình tạo ra một cái vỏ bọc tự ti, rơi vào sự rụt rè và không bao giờ có cơ hội tiến bộ và đạt được thành công trong cuộc sống. Học hỏi không phụ thuộc vào thời gian, độ tuổi, giới tính hay tầng lớp xã hội. Chỉ cần bạn giữ vững tinh thần học hỏi, thì thế giới niềm vui này sẽ trở nên của bạn. Hãy mở rộng tầm nhìn, không ngừng khám phá, và để học hỏi là nguồn động viên không ngừng cho cuộc sống thăng trầm của chúng ta.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi 200 chữ mẫu 7
Cuộc sống hàng ngày thường trải qua những bước nhàm chán, khi những hành động lặp đi lặp lại không đem lại sự thích thú. Tuy nhiên, đối diện với điều này, có những khía cạnh luôn biến đổi, mang đến sự mới mẻ và hứng thú cho chúng ta. Trong số đó, việc học hỏi được coi là một yếu tố quan trọng. Điều này được thể hiện rõ qua câu nói nổi tiếng của Virgile: "Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi". Câu nói của Virgile không chỉ đơn thuần là một câu châm ngôn, mà còn mở ra nhiều khía cạnh mới mẻ và thú vị mà chúng ta thường xuyên bỏ qua. Cuộc sống hàng ngày với những hành động đơn giản như ăn uống, ngủ, vệ sinh, hay công việc hàng ngày đều có thể trở nên nhàm chán nếu chúng ta không nhận thức được sự đổi thay. Ngay cả những hoạt động có vẻ xa xỉ như du lịch cũng có thể mất đi sự thích thú sau một khoảng thời gian. Virgile khẳng định rằng học hỏi là một hoạt động không bao giờ trở nên nhàm chán. Điều này là lẽ hiển nhiên khi kho tàng tri thức của nhân loại là vô tận. Trải rộng từ văn chương, nghệ thuật, triết học đến địa lí, lịch sử, toán học và nhiều lĩnh vực khác, mỗi ngóc ngách đều mang đến những kiến thức phong phú. Bất kỳ lĩnh vực nào cũng đa dạng và hấp dẫn, từ văn chương cổ điển đến nghệ thuật đương đại, tạo nên một thế giới đa dạng với vô vàn điều mới mẻ. Khi ta không ngừng học hỏi, ta không chỉ mở rộng kiến thức mà còn khám phá và trải nghiệm những điều mới mẻ. Thú vị hơn, đi sâu vào kho tàng tri thức nhân loại giống như mở cửa vào một thế giới kỳ diệu, nơi mà sự ngạc nhiên và hứng thú không bao giờ dứt. Virgile đã tận dụng sự đa dạng và phong phú của kiến thức để khẳng định rằng, trong cuộc sống này, chỉ có học hỏi là không bao giờ gặp sự nhàm chán. Tóm lại, câu nói của Virgile không chỉ là một khẳng định, mà là một lời mời gọi hấp dẫn để chúng ta không ngừng tìm kiếm, khám phá và học hỏi, từ đó làm cho cuộc sống trở nên phong phú, thú vị và không bao giờ mất đi sự hứng thú.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 8
'Cái gì cũng trở nên nhàm chán trừ việc học hỏi' là một câu nói rất đặc biệt. Trong cuộc sống này, khi bạn có tất cả mọi thứ, bạn sẽ cảm thấy chán chường. Nhưng khi bạn khám phá, tìm hiểu, bạn sẽ cảm thấy cuộc sống trở nên thú vị hơn. Học hỏi giúp bạn nhận ra rằng có nhiều điều bạn chưa biết. Điều này sẽ kích thích bạn muốn tìm hiểu thêm. Học hỏi càng nhiều, bạn sẽ thấy công việc của mình luôn có điều thú vị. Bạn sẽ không cảm thấy nhàm chán nữa. Học hỏi giúp bạn yêu cuộc sống hơn, sống lạc quan và ý nghĩa hơn. Học hỏi là ngọn lửa thú vị thú vị cho niềm đam mê của bạn. Học hỏi không giới hạn bởi thời gian, tuổi tác, giới tính hay địa vị xã hội. Chỉ cần bạn luôn muốn học, thế giới này sẽ luôn mở cửa đón chào bạn\!
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 9
Học hành không phân biệt tuổi tác hay địa vị xã hội. Đó là một công việc mà mọi người đều có thể tham gia. Tuy nhiên, nhiều người trẻ thường cảm thấy chán chường với việc học. Họ chưa thực sự hiểu rõ ý nghĩa và tầm quan trọng của việc học. Họ chỉ coi học như một trách nhiệm buộc phải thực hiện, nhưng nếu họ nhìn thấy những hoàn cảnh khó khăn hơn, họ sẽ trân trọng hơn những cơ hội học tập mà họ có được. Bởi vì, thực tế là 'Mọi thứ đều nhàm chán trừ việc học hỏi'.
Câu nói nổi tiếng của Virgile đã khắc sâu vào lòng người. Để hiểu rõ hơn ý nghĩa của nó, chúng ta cần tìm hiểu sâu hơn về ý nghĩa của việc học hỏi. Học hỏi không chỉ là việc học, mà còn là sự khám phá và mở rộng kiến thức. Sự đa dạng và phong phú của kiến thức luôn mang lại điều mới lạ và thú vị cho chúng ta. Điều quan trọng là không bao giờ có điều gì nhàm chán khi chúng ta luôn tìm kiếm tri thức mới.
Học hỏi là hành trình của chúng ta. Nếu chúng ta không thấy sự phát triển trong công việc hàng ngày, cảm giác nhàm chán sẽ xuất hiện. Hãy luôn tìm cách phát triển bản thân, học hỏi từ mọi nguồn và biến mọi việc trở nên thú vị hơn. Học hỏi không chỉ đơn thuần là thu thập kiến thức mà còn là cách thức sống và ứng xử trong cuộc sống. Sự hấp dẫn của việc học hỏi chưa bao giờ kết thúc vì tri thức là vô tận và sự khám phá không ngừng nghỉ.
Hành trình học hỏi là một cuộc phiêu lưu không ngừng. Mỗi bước đi đều mang lại những điều mới mẻ và thú vị, làm cho cuộc sống không bao giờ trở nên nhàm chán. Học hỏi là nguồn động lực để khám phá thêm về thế giới xung quanh và làm giàu vốn kiến thức của chúng ta.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 10
Việc học tập là một công việc mà nhiều người tham gia. Từ trẻ em đến người lớn, ai cũng có thể học hỏi. Nhiều trẻ em may mắn sinh ra ở nơi có nền văn minh phát triển, và việc học hỏi trở thành điều bắt buộc. Tuy nhiên, nhiều trẻ em không may mắn cảm thấy chán ghét việc học. Điều này đến từ việc họ chưa hiểu đúng mục đích và ý nghĩa của việc học hỏi. Đơn giản họ chỉ xem học là điều bắt buộc, giống như việc phải đến một nơi mà họ không thích. Tuy nhiên, nếu họ nhìn thấy những đứa trẻ khác khao khát được học hỏi ở những nơi nghèo khó, họ sẽ trân trọng hơn những gì mình đang có.
Câu ngạn ngữ của Virgile nổi tiếng là một câu nói sâu sắc. Để hiểu được ý nghĩa của câu nói này, trước hết chúng ta cần hiểu rõ từ 'học hỏi'. 'Học hỏi' không chỉ là việc học mà còn là việc tìm hiểu và khám phá. Thế giới tri thức là rộng lớn và đa dạng, vì vậy việc học hỏi luôn mang lại điều mới mẻ cho chúng ta. 'Nhàm chán' là trạng thái tâm lý khi phải lặp lại những hành động mà không có sự thay đổi. Tuy nhiên, việc học hỏi luôn đem lại sự mới mẻ và thú vị, không bao giờ gây cảm giác nhàm chán.
Học hỏi không chỉ là một phần của cuộc sống, mà còn là một cuộc hành trình mà bạn đang trải qua. Nếu bạn không thấy có sự học hỏi trong công việc hàng ngày, bạn sẽ cảm thấy nhàm chán. Dù chỉ là ăn một món hàng ngày, nhưng việc học hỏi sẽ giúp bạn tìm cách làm cho món ăn đó ngon hơn, đẹp mắt hơn, hoặc cách chế biến mới. Nếu bạn là nhân viên văn phòng, đừng chỉ làm những việc nhàm chán hàng ngày, hãy tìm cách học hỏi và phát triển bản thân. Hãy tìm hiểu về suy nghĩ, cách đối xử và giao tiếp của sếp để nâng cao trình độ của bạn. Học hỏi sẽ mang lại cho bạn sự thú vị và không bao giờ làm bạn cảm thấy nhàm chán.
Học hỏi không chỉ là một hành trình, mà còn là một cuộc phiêu lưu. Không có gì nhàm chán như việc học hỏi. Không có giới hạn cho kiến thức và tri thức. Hãy tận dụng mọi cơ hội để học hỏi và mở rộng kiến thức của bạn. Việc học hỏi luôn mang lại sự thú vị với những kiến thức mới mà bạn đạt được.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về câu nói Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi mẫu 11
'Mọi thứ đều nhàm chán trừ việc học hỏi' là một câu tuyên bố rất sâu sắc. Đời sống đầy đủ những thứ, nhưng sau cùng bạn lại cảm thấy nhàm chán. Bạn luôn khao khát điều mới mẻ, khám phá và học hỏi để làm cuộc sống thêm phần sôi động. Học hỏi khiến bạn nhận ra rằng có nhiều điều bạn chưa biết, thú vị để tìm hiểu. Bạn không thể cảm thấy nhàm chán nữa khi luôn tìm kiếm kiến thức. Học hỏi không chỉ làm cho công việc của bạn trở nên hấp dẫn hơn mà còn khiến bạn trở nên yêu đời hơn, sống lạc quan và ý nghĩa hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

