---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438
title: Viết đoạn văn về sức mạnh niềm tin - Dàn ý + 23 Bài văn mẫu nghị luận bàn về sức mạnh niềm tin - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:25
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội bàn về sức mạnh niềm tin,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin,Viết đoạn văn ngắn về sức mạnh niềm tin 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin,viết đoạn văn 200 chữ,sức mạnh của niềm tin
---

# Viết đoạn văn về sức mạnh niềm tin
 _Dàn ý + 23 Bài văn mẫu nghị luận bàn về sức mạnh niềm tin_
## Nghị luận về sức mạnh niềm tin
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Hi vọng qua bài viết bạn đọc có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin
### Dàn ý Nghị luận xã hội về sức mạnh niềm tin mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sức mạnh của niềm tin.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Niềm tin: sự tin tưởng, tự tin vào bản thân mình cũng như sự lạc quan, luôn tin tưởng vào cuộc sống, sống tích cực và luôn hi vọng cuộc sống sau này sẽ tốt hơn. Người sống có niềm tin là những người sống lạc quan, có ước mơ, lí tưởng sống.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống có niềm tin:
Luôn lạc quan, yêu đời, tin tưởng vào khả năng của bản thân, nỗ lực vươn lên để hoàn thành công việc.
Luôn hướng đến những điều tốt đẹp, sống và làm việc với mong mỏi cuộc sống của mình tốt đẹp hơn.
Người sống có niềm tin cũng là những người cần cù, chăm chỉ học tập, làm việc vì họ tin rằng chỉ có đạo đức, kiến thức mới khiến cho mình tốt hơn.
\- Sức mạnh của niềm tin:
Sự tự tin sẽ giúp bản thân thoát khỏi tự ti, hoài nghi về bản thân và từ đó vươn lên, đạt được những thành công rực rỡ.
Niềm tin sẽ biến thành động lực sống, giúp con người làm việc hiệu quả hơn.
Niềm tin giữa con người với con người là nền tảng tạo lập nên một cuộc sống giàu tình yêu thương.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình về những con người sống có niềm tin.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống trong sự tự ti, hoài nghi những khả năng của bản thân, lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp đặt, định hướng của người khác mà không có chính kiến của mình,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sức mạnh của niềm tin, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sức mạnh của niềm tin.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Niềm tin vào bản thân mình: sự tin tưởng, tự tin vào khả năng của bản thân trong công việc cũng như trong cuộc sống. Đó còn là sự cố gắng, kiên trì, nỗ lực hướng đến mục tiêu mà bản thân mình đề ra.
→ Con người hãy tự tin vào khả năng của bản thân và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện những mục tiêu mình đề ra để có thể thu về những thành quả ngọt ngào.
_b. Phân tích_
Nếu chúng ta không tin tưởng vào những khả năng của bản thân mình và nỗ lực hoàn thành công việc, chúng ta sẽ không có những thành quả ngọt ngào mà chỉ mãi đắm chìm trong những sự tự ti, hoài nghi về bản thân và sẽ không đạt được mục tiêu mình đề ra, kéo theo đó là trì trệ sự phát triển của bản thân mình.
Mỗi con người không ai tự nhiên mà nên người, thành tài, tất cả những thứ đó chúng ta có được là do quá trình học tập rèn luyện, tích lũy kiến thức.
Người nào càng chăm chỉ, kiên nhẫn, chịu khó, tích cực trau dồi kiến thức thì càng thu về được những quả ngọt, mở mang tầm hiểu biết và có được thành công.
Xã hội có tiến bộ hay không, có phát triển hay không là do những công sức đóng góp của con người mà nên, con người phát triển được bao nhiêu thì xã hội tiến bộ bấy nhiêu.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình về những con người biết tin tưởng vào bản thân mình, kiên trì, nỗ lực vươn lên trong học tập, cuộc sống và đã đạt được thành tựu.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống trong sự tự ti, hoài nghi những khả năng của bản thân hoặc quá nhút nhát không dám thực hiện, không dám làm những việc bản thân mình mong muốn vì sợ sai lầm, lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp đặt, định hướng của người khác mà không có chính kiến của mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sức mạnh của niềm tin, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 1
Đường đến vinh quang, thành công không trải dài hoa hồng mà đó là quãng đường với nhiều khó khăn, thử thách mà chúng ta cần vượt qua, cần đối diện. Chính vì thế, chúng ta hãy giữ cho mình một niềm tin bền vững để tiến đến với bến bờ của thành công. Niềm tin là sự tin tưởng, tự tin vào bản thân mình cũng như sự lạc quan, luôn tin tưởng vào cuộc sống, sống tích cực và luôn hi vọng cuộc sống sau này sẽ tốt hơn. Người sống có niềm tin là những người sống lạc quan, có ước mơ, lí tưởng sống. Niềm tin tạo cho con người một năng lực tích cực, một suy nghĩ lạc quan để bước qua khó khăn, thử thách. Con người cần tự tin vào khả năng của bản thân và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện những mục tiêu mình đề ra thì mới có thể thu về những thành quả ngọt ngào. Khi có niềm tin, chúng ta sẽ thấy cuộc sống vui hơn, ý nghĩa hơn và là động lực để ta suy nghĩ đúng đắn và ham mê lao động. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống trong sự tự ti, hoài nghi những khả năng của bản thân hoặc quá nhút nhát không dám thực hiện, không dám làm những việc bản thân mình mong muốn vì sợ sai lầm. Lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp đặt, định hướng của người khác mà không có chính kiến của mình,… Những người này cần phải xem xét lại bản thân mình nếu muốn có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Là chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần rèn luyện cho mình một niềm tin vào tương lai tươi sáng, cố gắng học tập, trau dồi bản thân để hoàn thiện chính mình cũng như để có được một cuộc sống tốt đẹp hơn ở tương lai. Cuộc đời quá ngắn để chúng ta lãng phí, hãy trân trọng thời gian, nắm bắt cơ hội để tiến đến những thành quả ngọt ngào đang đợi ta ở phía trước.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 2
Khi còn nhỏ, tôi vẫn thường tin phép thần kì trong truyện cổ tích giúp con người vượt qua khó khăn, có được những gì mình ao ước. Đến bây giờ, dù đã lớn, bản thân vẫn luôn tin tưởng như vậy, chỉ khác ở chỗ điều kì diệu chẳng ở đâu xa, mà ở ngay trong cuộc sống này, đó là sức mạnh niềm tin. Niềm tin là sự tin tưởng, tự tin vào bản thân mình cũng như sự lạc quan, luôn tin tưởng vào cuộc sống, sống tích cực và luôn hi vọng cuộc sống sau này sẽ tốt hơn. Người sống có niềm tin là những người sống lạc quan, có ước mơ, lí tưởng sống. Nếu chúng ta không tin tưởng vào những khả năng của bản thân mình và nỗ lực hoàn thành công việc, chúng ta sẽ không có những thành quả ngọt ngào mà chỉ mãi đắm chìm trong những sự tự ti, hoài nghi về bản thân. Ở phương diện cá nhân, khi có niềm tin, bạn sẽ thấy cuộc sống vui hơn, ý nghĩa hơn và là động lực để ta suy nghĩ đúng đắn và ham mê lao động. Con người tin rồi mọi khó khăn sẽ qua đi, ngày mai bình minh lại đến với những tia nắng lấp lánh. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống trong sự tự ti, hoài nghi những khả năng của bản thân hoặc quá nhút nhát không dám thực hiện, không dám làm những việc bản thân mình mong muốn vì sợ sai lầm. Lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp đặt, định hướng của người khác mà không có chính kiến của mình,… Những người này cần phải xem xét lại bản thân mình nếu muốn có một cuộc sống tốt đẹp hơn. Mất niềm tin là con người mất đi tất cả, mất ý chí, mất hi vọng và mất cả tương lai. Vì thế, mỗi người cần học cách sống lạc quan và yêu đời hơn. Hãy luôn hi vọng vào những điều tốt đẹp vì cuộc đời này suy cho cùng còn rất nhiều điều đáng để ta trân trọng và ước mơ.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 3
Niềm tin là thứ quan trọng nhất giúp con người có cách cảm nhận và đánh giá về mọi việc một cách cụ thể nhất. Vậy thế nào là niềm tin? Niềm tin chính là sự tin tưởng, tự tin vào khả năng của bản thân trong công việc cũng như trong cuộc sống. Đó còn là sự cố gắng, kiên trì, nỗ lực hướng đến mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Con người hãy tự tin vào khả năng của bản thân và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện những mục tiêu mình đề ra để có thể thu về những thành quả ngọt ngào. Niềm tin vào cuộc sống và niềm tự tin luôn là đức tính tối cần thiết trong cuộc đời mỗi con người. Đức tính ấy giúp con người mãi mãi yêu đời, yêu người, mãi mãi hy vọng vào những gì tất đẹp hơn. Niềm tin vào bản thân là niềm tin cần thiết nhất trong tất cả các niềm tin. Nền tảng của sự thành công thực sự và bền vững là chỉ có thể dựa vào chính mình chứ không thể dựa vào bất cứ cái gì ngoài mình. Khi ta có niềm tin, ta có thể dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với tất cả khó khăn, thử thách trong cuộc đời. Nhờ đó, ta có thể thành công hoặc chí ít ta cũng có thể học hỏi được kinh nghiệm từ những thất bại. Mỗi thất bại được ươm mầm trên mảnh đất của niềm tin màu mỡ là một cơ hội tốt để suy nghĩ, hành động của ta có dịp được đơm hoa, kết trái. Trái ngược với niềm tin, với tự tin là tự ti, là mất tự tin. Khi ấy, con người không còn tin vào năng lực và phẩm chất của chính bản thân mình. Do đó, con người cũng sẽ đánh mất những điều kiện cơ bản và cần thiết giúp họ đạt đến những giá trị quý báu: nghị lực và ý chí, hy vọng và lạc quan,… Mất niềm tin, nhất là mất tự tin, con người không còn khả năng đương đầu với những khó khăn thử thách nên dễ dàng buông xuôi, bỏ mất những cơ hội trong cuộc sống. Để có được niềm tin, điều đầu tiên ta cần phải rèn luyện chính là không ngừng học hỏi, lắng nghe, hợp tác, tu dưỡng phẩm chất và trau dồi những năng lực của bản thân, bởi lẽ: “Mất tiền mất của còn có thể lấy lại được nhưng mất niềm tin là mất tất cả”
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 4
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, để bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình, chúng ta cần phải có một tinh thần lạc quan và một niềm tin vững chắc vào bản lĩnh của mình. Có thể thấy, niềm tin có vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người.
Vậy thế nào là niềm tin vào bản thân mình? Niềm tin vào bản thân mình chính là sự tin tưởng, tự tin vào khả năng của bản thân trong công việc cũng như trong cuộc sống. Đó còn là sự cố gắng, kiên trì, nỗ lực hướng đến mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Câu nói khuyên nhủ con người hãy tự tin vào khả năng của bản thân và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện những mục tiêu mình đề ra để có thể thu về những thành quả ngọt ngào.
Mỗi con người không ai tự nhiên mà nên người, thành tài, tất cả những thứ đó chúng ta có được là do quá trình học tập rèn luyện, tích lũy kiến thức. Nếu chúng ta không tin tưởng vào những khả năng của bản thân mình và nỗ lực hoàn thành công việc, chúng ta sẽ không có những thành quả ngọt ngào mà chỉ mãi đắm chìm trong những sự tự ti, hoài nghi về bản thân và sẽ không đạt được mục tiêu mình đề ra, kéo theo đó là trì trệ sự phát triển của bản thân mình. Người nào càng chăm chỉ, kiên nhẫn, chịu khó, tích cực trau dồi kiến thức thì càng thu về được những quả ngọt, mở mang tầm hiểu biết và có được thành công. Xã hội có tiến bộ hay không, có phát triển hay không là do những công sức đóng góp của con người mà nên, con người phát triển được bao nhiêu thì xã hội tiến bộ bấy nhiêu.
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống trong sự tự ti, hoài nghi những khả năng của bản thân hoặc quá nhút nhát không dám thực hiện, không dám làm những việc bản thân mình mong muốn vì sợ sai lầm. Lại có những người chỉ biết nghe theo sự sắp đặt, định hướng của người khác mà không có chính kiến của mình,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 5
Từ khi có con người xuất hiện trên trái đất này là có hợp, có tan - có hạnh phúc và khổ đau; có hòa bình và chiến tranh nhưng xã hội loài người vẫn không bao giờ ngừng phát triển, bởi tất cả trong chúng ta đều nuôi dưỡng trong tâm hồn, ý chí mình về một niềm tin bền bỉ với cuộc đời. Niềm tin chính là sự tin tưởng, tự tin vào bản thân mình cũng như sự lạc quan, luôn tin tưởng vào cuộc sống, sống tích cực và luôn hi vọng cuộc sống sau này sẽ tốt hơn. Người sống có niềm tin là những người sống lạc quan, có ước mơ, lí tưởng sống. Ở phương diện cá nhân, khi có niềm tin, bạn sẽ thấy cuộc sống vui hơn, ý nghĩa hơn và là động lực để ta suy nghĩ đúng đắn và ham mê lao động. Có niềm tin, bạn sẽ có thêm nhiều thứ. Bởi niềm tin của bạn không phải thượng đế ban cho mà do chính những tháng ngày lao động, học tập tạo cho bạn những năng lực tri thức, kĩ năng sống và bạn sẽ làm được nhiều điều, trong đó có việc nhân cách bạn càng lúc càng hoàn thiện hơn. Và lúc ấy, bạn sẽ biến gia đình mình thành một tổ ấm bền vững; bạn sẽ đóng góp được nhiều cho xã hội và trở thành công dân có trách nhiệm với đất nước. Có niềm tin, bạn sẽ thấy cuộc sống này đáng yêu biết bao\! Và có niềm tin, khi không may bị vấp ngã, bạn cũng có thế từng bước khôi phục những gì đẹp đẽ không may đã mất. Điều quan trọng là mỗi con người đều thắp lên một ngọn lửa niềm tin bằng cách học tập cho có hiểu biết; hãy biết cảm ơn cha mẹ đã cho ta một hình hài trọn vẹn; cuộc đời và xã hội đã cho ta quê hương xứ sở Tổ quốc và hãy tin rằng cuộc đời này vốn không bao giờ là bằng phẳng một cách vĩnh cửu. Vì thế, ta nên chuẩn bị nghị lực, ý chí để đối diện với những khó khăn chắc chắn sẽ đến với chúng ta. Và cuối cùng ta tin vào bản thân mình sẽ vượt qua vì ta đã được rèn luyện, trau dồi một cách có phương pháp. Quà tặng của cuộc sống là của chính bạn có niềm tin vững vàng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 6
Nói đến tuổi trẻ, chắc hẳn mỗi chúng ta đều nghĩ ngay đến sự sục sôi, nhiệt huyết, những điều tươi mới, hoài bão lớn về một tương lai xán lạn. Mỗi bạn trẻ đều phải trang bị cho mình những mục tiêu để đạt được, nhưng không phải mục tiêu nào cũng dễ thực hiện được, sẽ luôn có những khó khăn bủa vây chúng ta. Vì vậy, mỗi con người cần phải có một niềm tin mãnh liệt để vượt qua những khó khăn đó. Niềm tin chính là sự sự tin tưởng, tự tin vào khả năng của bản thân trong công việc cũng như trong cuộc sống. Đó còn là sự cố gắng, kiên trì, nỗ lực hướng đến mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Khi bạn đã nắm được trong tay chìa khóa chính là sự tự tin bạn sẽ nhìn được phía trước trên đường mình đi với một chiều hướng tích cực. Trong lòng bạn sẽ tràn đầy năng lượng tích cực, bạn có thể vượt qua được những khó khăn một cách đơn giản hơn. Niềm tin cũng là một trong bí quyết của những người thành công, bởi họ có cái nhìn lạc quan. Trái lại, có những người khi gặp một khó khăn, lại thấy nản lòng, tuyệt vọng, cảm thấy mọi thứ dường như đã chấm dứt. Những người như vậy sẽ dễ dàng bị gục ngã, họ sẽ khó mà có một cuộc sống vui vẻ, một sự nghiệp thành công bởi khi tuyệt vọng rồi, mất niềm tin vào bản thân thì hỏi lấy đâu động lực để bước tiếp. Nếu không có niềm tin, cuộc đời sẽ dần héo tàn lúc nào không hay, bị hủy hoại bởi chính bản thân mình. Nắm được tầm quan trọng của niềm tin, mỗi cá nhân chúng ta cần lựa chọn đúng đắn trong suy nghĩ của bản thân. Đặc biệt trong giới trẻ hiện nay, khi mới chập chững vào đời, chắc hẳn sẽ gặp rất nhiều khó khăn, nhưng hãy nhớ đừng bao giờ bỏ cuộc, hãy tin tưởng vào bản thân, bước tiếp vượt lên mọi khó khăn. Hãy xây dựng một lối sống văn hóa, khoa học, luôn luôn trau dồi bản thân để trở thành một con người có ích.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 7
Để thành công trong bất cứ công việc gì, bên cạnh yếu tố về tài năng, cơ hội thì không thể thiếu đi niềm tin. Niềm tin là nguồn sức mạnh tinh thần giúp con người chiến thắng mọi thử thách để chạm tay đến ước mơ. Vậy niềm tin là gì? Niềm tin sự tin tưởng vào sự tồn tại của một điều gì đó, có thể là vật chất hoặc tinh thần. Chẳng hạn một con người tin tưởng vào năng lực của bản thân, vì vậy trong bất cứ việc gì cũng cố gắng không ngừng, dù thất bại cũng không nản chí. Khi có niềm tin vào người khác, cuộc sống của chúng ta cũng trở nên tốt đẹp, ý nghĩa hơn. Chẳng hạn, khi nhận được sự giúp đỡ của ai đó khi đang gặp khó khăn, nếu chúng ta tin tưởng vào lòng tốt cũng như sự chân thành của họ thì chúng ta không chỉ có thêm sức mạnh vượt qua giai đoạn khó khăn mà còn có thêm một mối quan hệ tốt đẹp. Niềm tin có thể giúp chúng ta thực hiện được những điều tưởng chừng như không thể. Chẳng phải nhà bác học lừng danh Edison cũng phải trải qua hơn 10.000 thất bại để phát minh thành công bóng đèn đấy sao. Nếu không có niềm tin vào bản thân, liệu Edison có đủ kiên trì để thực hiện cả nghìn thí nghiệm hay không? Hay như sự nghiệp đấu tranh, giành độc lập dân tộc ở Việt Nam, nếu thiếu đi niềm tin và sự đoàn kết, liệu một dân tộc nhỏ bé như vậy có chiến thắng được những đế quốc sừng sỏ như Pháp và Mĩ hay không? Một niềm tin mãnh liệt có thể giúp con người ta làm được những việc tưởng như bất khả thi nhất. Vì vậy đừng bao giờ đánh mất đi niềm tin của bản thân.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 8
Niềm tin là gì? Đó là niềm hi vọng, sự tin tưởng vào năng lực, trí tuệ, phẩm chất của mình trong cuộc sống. Không những vậy, nó còn là thước đo giá trị, bản chất cũng như vị trí, vai trò của mỗi con người trong tất cả mối quan hệ. Và quan trọng hơn thế, niềm tin chính là nền tảng, bậc thềm để bạn, tôi và tất cả chúng ta đi đến mọi thành công\! Bởi: “Một lượng nhỏ nhưng tinh thần quyết tâm được nung nấu bởi niềm tin son sắt vào sứ mệnh của mình có thể làm thay đổi dòng lịch sử”. Tại sao chúng ta cần phải có niềm tin? Thật khó để giải đáp được câu hỏi này nhưng chúng ta có thể chắc chắn rằng: cuộc sống này không ai hoàn hảo cả\! Bởi Thượng Đế rất công bằng, ngài có thể ban cho ai đó đôi tay lả lướt trên phím đàn nhưng cũng có thể lấy đi đôi tai nghe ngóng mọi âm thanh trầm bổng của cuộc sống. Ngài có thể ưu ái cho ai đó đôi mắt long lanh tưởng chừng có thể “giết chết” bao trái tim kẻ đối diện nhưng cũng có thể cướp đi giọng nói trầm ấm của họ. Nhưng hãy tin rằng niềm tin chính là mảnh vá quý giá nhất có thể khâu lành vết xước ấy cho bạn, là bàn tay ân cần nhất có thể xoa dịu vết thương trong tim bạn và niềm tin chính là cơ hội, là liều thuốc quý giá nhất để bạn có thêm sức mạnh chạy đến thành công và khẳng định mình. Thật vậy, niềm tin sẽ là cánh cửa mở lối cho chúng ta đi vào thế giới kì diệu tưởng chừng như không thể xảy ra. Cũng như Nick Vujicic đã cho chúng ta thấy rõ điều đó. Tuy không đầy đủ chân tay như bao người nhưng anh lại mang trong mình những điều phi thường mà không chắc ai có đủ can đảm để thực hiện. Là người mang một sức mạnh, nghị lực sống lớn lao như thế, Nick Vujicic đã trở thành một tấm gương cho mọi người không chỉ vì ý chí mạnh mẽ vượt qua mọi khó khăn, thử thách của cuộc sống mà còn là một bài học, lời nhắc nhở cho tất cả chúng ta về niềm tin vượt qua trở ngại, chông gai ngay khi gặp bế tắc nhất.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 9
Chúng ta có thể bị lừa dối nếu chúng ta đặt sự tin tưởng quá nhiều, nhưng mặt khác nếu chúng ta không có lòng tin thì chúng ta lại không thể tồn tại được một cách êm đẹp trong cuộc sống. Quả đúng là như vậy, niềm tin là sự tin tưởng đặt hết mọi thứ vào người khác hoặc điều gì đó. Có được niềm tin là nắm trong mình được sự hạnh phúc. Vì niềm tin chính là một loại thuốc tăng lực một nguồn động lực tuyệt vời cho chúng ta. Nó giúp chúng ta tự tin vào bản thân mình vượt qua mọi trở ngại và đạt được thành công vượt bậc trong cuộc sống. Đơn cử thường thấy nhất chính là những người khuyết tật lại trở thành một huyền thoại để đời chỉ nhờ vào niềm tin của bản thân và niềm tin vào cả thế giới. Niềm tin có vai trò rất quan trọng trong cuộc sống. Nó giúp ta tin tưởng vào bản thân mình, vào người khác và vào cuộc sống. Khi ta tin tưởng vào bản thân, ta có thể tự tin hơn trong mọi hoàn cảnh. Khi ta tin tưởng vào người khác, ta có thể xây dựng được mối quan hệ tốt hơn và có thể hợp tác với người khác để đạt được mục tiêu chung. Khi ta tin tưởng vào cuộc sống, ta sẽ luôn tìm cách để vượt qua những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Niềm tin là một yếu tố quan trọng giúp ta sống một cuộc sống tự tin, tích cực và thành công. Ngược lại, nếu không có niềm tin, chúng ta sẽ chẳng có động lực làm bất cứ điều gì trong cuộc sống và thậm chí cũng chẳng thể có nổi một ước mơ. Vì chính bản thân bạn cũng không thể nào tin tưởng được vào ước mơ của mình. Vì vậy hãy luôn giữ tỉnh táo để vượt qua được những cám dỗ, mặc dù đề cao niềm tin nhưng cũng cần chớ bao giờ mù quáng tin vào những điều không có thật. Hãy tập cho mình một thói quen tốt nên tin vào những điều tốt đẹp. Đừng bao giờ đánh mất niềm tin vào bản thân mình, chỉ cần bạn tin là mình có thể làm được thì bạn lại có thêm lý do để thực hiện điều đó.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 10
“Niềm tin” là sự tin tưởng, tín nhiệm vào bản thân hoặc một điều tốt đẹp gì đó trong cuộc sống. Giữ trong lòng ánh sáng của niềm tin là thái độ tín nhiệm của con người trong mọi việc, mọi hoàn cảnh. Khi có niềm tin con người có sức mạnh tinh thần to lớn để thực hiện những mong ước, dự định, mục tiêu. Cuộc sống luôn tồn tại những trái ngang, nghịch cảnh có thể cản bước của con người, khi ấy ánh sáng của niềm tin sẽ là nhân tố quan trọng định hướng cho đường đi nước bước để vượt qua cái tối tăm của nghịch cảnh, đi đến ánh sáng của thành công, hạnh phúc. Khi có niềm tin vào bản thân, niềm tin vào cuộc sống con người sẽ huy động được sức mạnh tinh thần, sự cố gắng, nỗ lực hết mình để vượt qua những khó khăn, thử thách. Đứng trước những khó khăn, nếu chính bản thân mình không có niềm tin sẽ vượt qua được thì chúng ta mãi cúi đầu trước hoàn cảnh và hoàn cảnh đó mãi là trở ngại ngăn cản ta đến với thành công. Nếu không có sức mạnh của tinh thần đoàn kết, không có niềm tin vào sức mạnh dân tộc sao ông cha ta có thể làm nên những chiến thắng lẫy lừng trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, đế quốc Mĩ để giải phóng đất nước. Khi có niềm tin, con người sẽ luôn lạc quan, yêu đời, luôn chủ động trong cuộc sống, bởi vậy mà không khó khăn nào có thể làm ta gục ngã. Và chỉ khi có niềm tin, con người mới có thể vượt thoát khỏi những cảm xúc tiêu cực: lo lắng, sợ hãi trước những bất trắc, khó khăn của cuộc sống, niềm tin giúp chúng ta thêm động lực để phát huy sức mạnh, năng lực, rèn luyện bản lĩnh trong việc đối mặt và giải quyết những vấn đề.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 11
"Niềm tin chiến thắng sẽ đưa ta đến bến bờ vui. Niềm tin chiến thắng nối con tim yêu thương mọi người", đó là những câu hát vô cùng ý nghĩa trong bài hát "Niềm tin chiến thắng" của nhạc sĩ Lê Quang. Đúng vậy, khi có niềm tin, con người không chỉ có được thành công mà còn có cả những hân hoan, hạnh phúc. Có thể nói niềm tin là thứ sức mạnh tinh thần to lớn nhất giúp cho con người vượt qua mọi khó khăn để hoàn thành những ước mơ, dự định. Niềm tin là cảm giác tin tưởng, tín nhiệm vào một điều gì đó nơi bản thân hoặc người khác. Niềm tin như ngọn đèn soi sáng đưa chúng ra ra khỏi bóng tối của sợ hãi, thất bại để hướng đến ánh sáng của thành công, hạnh phúc. Khi chúng ta có niềm tin, chúng ta sẽ lạc quan trong mọi hoàn cảnh, luôn hướng đến những điều tốt đẹp trong tương lai. Niềm tin giúp con người đánh thức mọi năng lực, khả năng tiềm ẩn, qua đó con người có những nhìn nhận đúng đắn về giá trị của bản thân. Không có niềm tin con người không làm được gì cả, không chỉ đánh mất thành công, ước mơ mà còn đánh mất chính bản thân mình, bởi "một người đã đánh mất niềm tin vào bản thân thì chắc chắn sẽ đánh mất thêm nhiều thứ quý giá khác". Tuy nhiên cũng cần phân biệt niềm tin và tự phụ, tin tưởng vào bản thân không có nghĩa là tin tưởng, đề cao bản thân một cách mù quáng, cực đoan, luôn cho rằng mình đúng mà coi thường suy nghĩ, ý kiến của người khác. Niềm tin không chỉ cần được thắp sáng trong tâm hồn mỗi con người mà còn cần được gửi gắm nơi người khác. Niềm tin giúp gắn kết giữa con người với con người, không chỉ tạo ra những mối quan hệ tốt đẹp mà còn hình thành nguồn sức mạnh tinh thần to lớn. Trong những năm tháng kháng chiến, nhờ sự tin tưởng tuyệt đối với Đảng và Bác Hồ, nhân dân ta đã cùng nhau vượt qua bao bão táp lịch sử để tạo nên chiến thắng lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu. Sống không niềm tin khiến chúng ta trở nên hoài nghi, vô cảm và sống trong sự bất an, lo lắng. Chúng ta hãy ươm mầm cho niềm tin bằng lí trí sáng suốt và sự lạc quan tích cực. Và bạn cũng hãy nhớ rằng "Đôi khi cuộc đời sẽ ném gạch vào đầu bạn. Nhưng đừng bao giờ đánh mất niềm tin.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 12
Không ai có thể sống mà thiếu đi niềm tin. Niềm tin được hiểu là sự tin tưởng vào điều tốt đẹp sẽ xảy đến. Ta có thể bắt gặp nó ngay trong cuộc sống thường nhật. Đó là niềm tin mà cha mẹ dành cho con cái, là sự tin tưởng của ta vào bản thân mình, là niềm tin rồi mọi chuyện đều sẽ ổn sau bao khó khăn. Nhờ niềm tin, con người có được động lực mạnh mẽ để vươn lên trong cuộc sống. Nó trao truyền cho ta sự tự tin, ý chí và cả bản lĩnh. Niềm tin giúp ta trang bị được “vũ khí tinh thần” mạnh mẽ vượt lên mọi bão táp của cuộc đời. Niềm tin lan tỏa sẽ làm tình người thêm ấm êm và làm cuộc đời này thêm đẹp tươi. Không có niềm tin, thế giới trong ta chỉ là màu buồn ảm đạm, là thế giới của vị thần Hades đầy những đau thương. Dù cuộc sống có bế tắc thế nào, thì cuối con đường kia, chắc chắn niềm tin vẫn ở đó soi sáng bạn và dẫn lối bạn đi. Đừng từ bỏ mà hãy luôn lạc quan bởi khi có niềm tin, chí ít bạn đã chiến thắng được kẻ thù bi luỵ và sống là mình đầy tích cực. Mong rằng mỗi chúng ta đều giàu niềm tin vào cuộc sống này. Để dù ta không thể mạnh mẽ như Bác vượt muôn trùng đại dương chiến đấu cho niềm tin vào tương lai của dân tộc thì ta cũng là ta luôn lạc quan, luôn là mình vui vẻ, hạnh phúc\!
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 13
Niềm tin là sự tin tưởng, tín nhiệm vào những điều có thể làm trong cuộc sống dựa trên cơ sở hiện thực nhất định. Niềm tin vào chính mình là tin vào khả năng của mình, tin vào những gì mình có thể làm được, không gục ngã trước khó khăn, trở ngại của cuộc sống, ta có thể làm thay đổi được thời cuộc. Người luôn có niềm tin vào bản thân sẽ luôn lạc quan, yêu đời, không gục ngã trước khó khăn thử thách. Họ luôn có ý chí, nghị lực để đối mặt với mọi khó khăn thử thách trên đường đời. Tuổi trẻ cần tin tưởng vào bản thân mình, dám khám phá, bay cao, tự tay mình bẻ lái, ở loài người thúc nhanh thời đại. Tỉnh táo để chọn đường đi đúng đắn cho mình trước nhiều ngã rẽ của cuộc sống, đem niềm tin của mình với mọi người. Có niềm tin vào mình ta mới có thể dám xông pha trong mọi lĩnh vực của cuộc sống, mới khẳng định được khả năng của mình, tạo nên sức mạnh để vượt qua mọi khó khăn trở ngại của cuộc sống. Cuộc sống của chúng ta không bằng phẳng mà luôn có những khó khăn, trở ngại và mất mát, nên cần có niềm tin để vượt qua nó. Tin vào chính mình là yếu tố quan trọng để chúng ta có thể làm được những điều phi thường. Dựa vào bản thân để vượt qua khó khăn, thử thách nhưng cần phải dựa vào khả năng thực tế của chính mình để không rơi vào tự kiêu, tự đại. Mỗi chúng ta cần phải tự tin vào chính mình, tin vào những gì mình có thể làm được. Cụ thể hóa niềm tin vào những hành động của bản thân: học tập, rèn luyện, cống hiến cho tổ quốc…
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 14
Khi nói đến những yếu tố để thành công, ta luôn đề cập tới các phẩm chất như dũng cảm, dám nghĩ dám làm, cần cù,... Ngoài những điều đó, ta còn cần có niềm tin vào bản thân. Đó là tin tưởng chính chúng ta có đủ năng lực và sức mạnh để thực hiện điều gì đó trong tương lai. Điều này sẽ giúp con người sống lạc quan, yêu đời, hướng đến những lối sống tích cực. Niềm tin này khiến ta trở thành người có ước mơ và dám nỗ lực, dám dấn thân để thực hiện ước mơ đó. Suy nghĩ rằng bản thân mình làm được là động lực giúp ta vượt qua khó khăn và trưởng thành hơn trong cuộc sống, vươn tới thành công. Ngoài ra, khi có niềm tin vào chính bản thân, ta sẽ tạo cho mình một phong thái tự tin, bản lĩnh, giúp ta trở nên nổi bật trong một tập thể chung. Vì vậy, con người cần phải trau dồi bản thân thật tốt để có kiến thức, kinh nghiệm vững chắc, lấy đó làm nền tảng cho sự tự tin. Một niềm tin mãnh liệt có thể giúp con người phá bỏ giới hạn, làm nên những điều lớn lao, đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin mẫu 15
Bạn có thể bị lừa dối nếu bạn tin tưởng quá nhiều nhưng nếu bạn không có lòng tin thì bạn sẽ không tồn tại được. Đúng là như vậy, niềm tin là sự tin tưởng đặt hết mọi thứ vào người khác hoặc điều gì đó. Nếu bạn là một người có niềm tin thì đảm bảo với bạn rằng bạn là một trong những người hạnh phúc nhất. Vì niềm tin chính là một loại thuốc tăng lực một nguồn động lực tuyệt vời cho chúng ta. Nó giúp chúng ta tự tin vào bản thân mình vượt qua mọi trở ngại và đạt được thành công vượt bậc trong cuộc sống. Tại sao lại có những người khuyết tật những trở thành huyền thoại chỉ đơn giản là họ có niềm tin vào bản thân và vào cả thế giới. Câu hỏi đặt ra là cuộc sống sẽ như thế nào nếu chúng ta không có niềm tin vào bất cứ thứ gì? Chắc chắn với bạn rằng sẽ vô cùng khủng khiếp. Chúng ta sẽ chẳng có động lực làm bất cứ điều gì trong cuộc sống và thậm chí cũng chẳng thể có nổi một ước mơ. Vì có mơ bạn cũng chẳng tin tưởng vào bản thân để thực hiện nó. Bạn sẽ luôn ở trong tâm trạng ngờ vực không tin vào bất cứ điều gì. Nếu vậy thì bạn sẽ không thể nào tồn tại chứ đừng nói đến chuyện tiến bộ. Đã sống ở trên đời thì phải có cho mình một niềm tin. Chỉ có niềm tin và sự quyết tâm mới có thể đưa bạn đến thành công. Nhưng phải nhớ rằng niềm tin và sự mù quáng là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Hãy luôn luôn tỉnh táo để vượt qua được những cám dỗ và không bao giờ mù quáng tin vào những điều không có thật. Hãy tập cho mình một thói quen tốt nên tin vào những điều tốt đẹp. Đừng bao giờ đánh mất niềm tin vào bản thân mình, chỉ cần bạn tin là mình có thể làm được thì bạn lại có thêm lý do để thực hiện điều đó.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

