---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725
title: Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:27:25
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông,nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,Dàn ý Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông,nghị luận về việc sử dụng bao bì ni lông,viết đoạn văn trình bày suy nghĩ của em về việc sử dụng bao bì ni lông,nghị luận về bao bì ni lông,nghị luận về tác hại của bao bì ni lông,nghị luận về việc sử dụng túi ni lông,lập dàn ý về việc sử dụng bao bì ni lông
---

# Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông
Eco-conscious travel gear
Plastic storage containers
 _Nghị luận 200 chữ thi THPT Quốc gia_
## Nghị luận về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông
[Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-su-dung-bao-bi-ni-long-194725>) được VnDoc.com sưu tầm và gửi tới bạn đọc để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
Nylon clothing
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tác hại của việc sử dụng bao bì  ni lông.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Tác hại của bao bì ni lông
Bao bì ni lông khó phân hủy gây ảnh hưởng đến môi trường đất, ngoài ra rác thải có trong bao ni lông gây ô nhiễm không khí.
Sử dụng bao bì ni lông còn ảnh hưởng đến sức khỏe của con người vì trong bao bì ni lông có nhiều chất hóa học không tốt.
Việc có quá nhiều rác thải từ bao bì ni lông gây mất mĩ quan thiên nhiên.
b. Hậu quả của việc lạm dụng bao bì ni lông
Bao ni lông mất nhiều năm để có thể phân hủy hết nên trước hết nó gây ô nhiễm môi trường, việc chôn bao ni lông xuống đất gây ảnh hưởng và xói mòn độ phì nhiêu của đất khiến đất bạc màu và cằn cỗi.
Việc đốt hoặc xử lí bao ni lông dù bằng bất kì cách nào cũng gây ô nhiễm nặng nề đến môi trường, ảnh hưởng đến những thế hệ sau này.
c. Giải pháp
Hiện nay, nhà nước cũng như những tổ chức, cá nhân đã có nhiều phát minh các biện pháp thay thế túi ni lông tuy nhiên hiệu quả chưa cao, vì vậy cần mở rộng những mô hình có ích này để người dân biết đến nhiều hơn.
Mỗi người dân cần có ý thức hạn chế sử dụng túi ni lông và thay thế bằng những vật khác thân thiện với môi trường.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông. \(Một trong những vấn đề nhứ nhối nhận được sự quan tâm của toàn dư luận chính là tình trạng sử dụng quá nhiều bao ni lông hiện nay\).
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Trong mỗi hộ gia đình, ngày nào cũng sẽ sử dụng bao ni lông để đựng thực phẩm và các loại đồ đạc.
Nhà hàng, quán ăn, siêu thị cũng sử dụng bao ni lông để phục vụ khách hàng của mình.
Lượng rá thải chủ yếu ra môi trường hiện nay chính là bao ni lông.
_b. Nguyên nhân_
Do sự tiện lợi của bao ni lông.
Do người dân chưa hiểu rõ được tác hại to lớn của bao ni lông.
Chưa có phương pháp thay thế hiệu quả nhất cho bao bì ni lông.
Do thói quen của người sử dụng.
_c. Hậu quả_
Bao ni lông mất nhiều năm để có thể phân hủy hết nên trước hết nó gây ô nhiễm môi trường, việc chôn bao  ni lông xuống đất gây ảnh hưởng và xói mòn độ phì nhiêu của đất khiến đất bạc màu và cằn cỗi.
Việc đốt hoặc xử lí bao ni lông dù bằng bất kì cách nào cũng gây ô nhiễm nặng nề đến môi trường, ảnh hưởng đến những thế hệ sau này.
_d. Giải pháp_
Hiện nay, nhà nước cũng như những tổ chức, cá nhân đã có nhiều phát minh các biện pháp thay thế  túi ni lông tuy nhiên hiệu quả chưa cao, vì vậy cần mở rộng những mô hình có ích này để người dân biết đến nhiều hơn.
Mỗi người dân cần có ý thức hạn chế sử dụng túi ni lông và thay thế bằng những vật khác thân thiện với môi trường.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông và rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông mẫu 1
Ngày nay, Trái Đất đang nóng dần lên gây ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống con người và là một mối đe dọa, một bài toán mà chúng ta cần giải đáp. Nguyên nhân của hiện tượng này một phần không thể không nhắc đến chính là tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông bừa bãi, vô tội vạ. Bao bì ni lông có nhiều tác hại to lớn. Đầu tiên, bao bì ni lông khó phân hủy gây ảnh hưởng đến môi trường đất, ngoài ra rác thải có trong bao ni lông gây ô nhiễm không khí. Bên cạnh đó, việc sử dụng bao bì ni lông còn ảnh hưởng đến sức khỏe của con người vì trong bao bì ni lông có nhiều chất hóa học không tốt. Ngoài ra, việc có quá nhiều rác thải từ bao bì ni lông gây mất mĩ quan thiên nhiên. Bao ni lông mất nhiều năm để có thể phân hủy hết nên trước hết nó gây ô nhiễm môi trường, việc chôn bao ni lông xuống đất gây ảnh hưởng và xói mòn độ phì nhiêu của đất khiến đất bạc màu và cằn cỗi. Còn việc đốt hoặc xử lí bao ni lông dù bằng bất kì cách nào cũng gây ô nhiễm nặng nề đến môi trường, ảnh hưởng đến những thế hệ sau này. Giải pháp hữu hiệu nhất để khắc phục tình trạng này đó là phố hợp nhiều các đơn vị chức năng lại với nhau: nhà nước cũng như những tổ chức, cá nhân đã có nhiều phát minh các biện pháp thay thế túi ni lông tuy nhiên hiệu quả chưa cao, vì vậy cần mở rộng những mô hình có ích này để người dân biết đến nhiều hơn. Bên cạnh đó, mỗi người dân cần có ý thức hạn chế sử dụng túi  ni lông và thay thế bằng những vật khác thân thiện với môi trường. Mỗi chúng ta một hành động nhỏ nhưng sẽ có tác động lớn có thể làm thay đổi cả một hệ sinh thái theo chiều hướng tích cực, đi lên. Ngay từ hôm nay hãy có những hành động thiết thực để bảo vệ môi trường này.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông mẫu 2
Ngày nay, việc sử dụng bao bì ni lông vô cùng phổ biến và trở thành một phần không thể thiếu của cuộc sống. Tuy nhiên, việc lạm dụng bao bì ni lông gây ra nhiều hậu quả khôn lường cho cuộc sống con người nói riêng và môi trường, hệ sinh thái nói chung. Bao bì ni lông không chỉ gây ô nhiễm môi trường mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến mĩ quan đô thị, môi trường sống của con người. Để khắc phục tình trạng này, ngay từ hôm nay, chúng ta phải thay đổi thói quen sử dụng bao bì ni lông của chính mình. Hiện nay, nhà nước cũng như những tổ chức, cá nhân đã có nhiều phát minh các biện pháp thay thế túi ni lông như: các sản phẩm từ mây, tre, đan; túi giấy tự phân hủy,… tuy nhiên hiệu quả chưa cao, vì vậy cần mở rộng, phổ biến những mô hình có ích này để người dân biết đến nhiều hơn. Bên cạnh đó, mỗi người dân chúng ta cần có ý thức hạn chế sử dụng túi ni lông và thay thế bằng những vật khác thân thiện với môi trường để giảm thiểu những tác hại do túi ni lông gây ra. Chúng ta không thể phủ nhận lợi ích của túi ni lông trong cuộc sống, tuy nhiên, những tác hại kinh khủng của nó đối với đời sống và môi trường là điều ai cũng nhìn thấy và nhận thức được. Chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải hạn chế sử dựng túi ni lông để bảo vệ môi trường không chỉ cho cuộc sống của mình mà còn cho cả thế hệ mai sau. Nếu chúng ta không thay đổi thì cuộc sống sau này sẽ trở nên tồi tệ hơn.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Bài mẫu 3
Bao bì ni lông được sử dụng nhiều trong đời sống hàng ngày. Tuy nhiên, hầu hết mọi người đều dùng vì sự tiện lợi của nó mà không hề biết hậu quả mà nó ảnh hưởng rất lớn đối với môi trường và sức khỏe con người.
Ta không quá khó để tìm thấy một bao bì ni lông trên khắp mọi nơi. Quanh các khu chợ người mua kẻ bán đều dùng túi ni lông để đựng hàng hoá của mình. Các khu dân cư tập kết rất nhiều rác thải túi ni lông do các hộ gia đình sử dụng. Mua cá, mua thịt dùng  túi ni lông để đựng, mua rau, mua quả cũng sử dụng túi ni lông, mua trà sữa, cà phê, nước uống mang về cũng không thể thiếu túi ni lông. Dường như, nó trở thành một vật dụng tất yếu phục vụ đời sống con người.
Tác hại của túi ni lông đến môi trường là vô cùng lớn. Khi chúng bị thải ra môi trường gây ngăn cản sự sinh trưởng của các loài thực vật. Đồng thời, lượng túi  ni lông thải xuống sông biển lớn mà chưa được phân hủy kịp thời, gây ô nhiễm môi trường nước, môi trường biển, các loài sinh vật dần mất đi môi trường sống của mình. Bao bì ni lông không chỉ hủy hoại môi trường sống của sinh vật mà còn là tác nhân bào mòn sức khoẻ con người. Trong túi ni lông có chứa các kim loại, khi dùng làm túi chuyên dụng đựng đồ ăn, thức uống có thể đầu độc cơ thể đặc biệt là não bộ và là tác nhân gây nên bệnh ung thư, suy giảm miễn dịch cơ thể.
Hiện nay, một số nước như Thụy Điển, Trung Quốc, Hoa Kỳ đã ra lệnh cấm sử dụng bao bì ni lông. Nước ta cũng cần đề ra những giải pháp quán triệt sử dụng bao bì ni lông đúng cách, nêu có thể nên đề ra luật cấm sử dụng bao bì ni lông trong đời sống là tối ưu nhất. Khuyến khích người dân sử dụng bao bì tự hủy sinh học thay thế các loại ni lông này. Mỗi cá nhân, đặc biệt là các bà, các mẹ nội trợ trong gia đình nên thay thế túi ni lông bằng các làn, các túi giấy để đi chợ, các hộp nhựa để bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh.
Từ bỏ một thói quen là điều không dễ nhưng để hình thành một thói quen mới và tốt cho bản thân và xã hội thì đó là điều nên làm. Để có thể sống trong một môi trường lành mạnh và an toàn, chúng ta phải hành động ngay từ bây giờ.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Bài mẫu 4
Xã hội ngày nay phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa để tối tân cuộc sống của con người. Chính vì thế, việc sử dụng bao bì ni lông ngày càng phổ biến và rộng rãi vì nó làm cho việc mang đồ của con người trở nên gọn nhẹ hơn. Nhưng bao bì ni lông đằng sau lợi ích đó là những tác hại khôn lường cho cuộc sống và môi trường.
Thật không khó để nhận ra trong mỗi hộ gia đình, ngày nào cũng sẽ sử dụng bao ni lông để đựng thực phẩm và các loại đồ đạc được mua từ chợ, từ siêu thị về, bất kể thứ gì đựng trong  bao bì ni lông cũng trở nên gọn gàng hơn, thuận tiện cho việc mang theo chúng hơn. Những nhà hàng, quán ăn, siêu thị cũng sử dụng bao ni lông để phục vụ khách hàng của mình gói đồ ăn để mang về. Nhà nhà sử dụng túi ni lông, người người sử dụng túi ni lông. Trung bình mỗi ngày một người sử dụng nhiều hơn hai chiếc túi ni lông. Lượng rác thải ra môi trường ngày càng lớn mà chủ yếu là bao  ni lông.
Nguyên nhân của việc sử dụng bao bì ni lông phải kể đến đầu tiên chính là do sự tiện lợi của chúng. Tùy vào kích cỡ to nhỏ khác nhau mà chúng có thể chứa đựng đồ vật từ vài kg đến cả chục kg. Bên cạnh đó, một lí do khác không thể không kể đến là do người dân chưa hiểu rõ được tác hại to lớn của bao ni lông đối với đời sống của mình và đối với môi trường. Nguyên nhân nữa là do hiện nay chưa có phương pháp, đồ dùng nào có thể thay thế hiệu của bao bì ni lông.
Hậu quả của việc sử dụng bao ni lông đó là việc gây ô nhiễm trầm trọng cho môi trường sống của con người. Một túi ni lông phải mất nhiều năm để có thể phân hủy hết, việc chôn bao ni lông xuống đất gây ảnh hưởng và xói mòn độ phì nhiêu của đất khiến đất bạc màu và cằn cỗi không thể canh tác hoa màu, ảnh hưởng đến nguồn nước ngầm. Việc đốt hoặc xử lí bao ni lông dù bằng bất kì cách nào cũng gây ô nhiễm nặng nề đến không khí, đến việc chúng ta hít thở hằng ngày và ảnh hưởng đến những thế hệ sau này.
Hiện nay, nhà nước cũng như những tổ chức, cá nhân đã có nhiều phát minh các biện pháp thay thế túi ni lông như: các sản phẩm từ mây, tre, đan; túi giấy tự phân hủy,… tuy nhiên hiệu quả chưa cao, vì vậy cần mở rộng, phổ biến những mô hình có ích này để người dân biết đến nhiều hơn. Bên cạnh đó, mỗi người dân cần có ý thức hạn chế sử dụng túi ni lông và thay thế bằng những vật khác thân thiện với môi trường để giảm thiểu những tác hại do túi ni lông gây ra.
Chúng ta không thể phủ nhận lợi ích của túi ni lông trong cuộc sống, tuy nhiên, những tác hại kinh khủng của nó đối với đời sống và môi trường là điều ai cũng nhìn thấy và nhận thức được. Chính vì vậy, mỗi chúng ta cần phải hạn chế sử dựng túi ni lông để bảo vệ môi trường không chỉ cho cuộc sống của mình mà còn cho cả thế hệ mai sau.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông \- Bài mẫu 5
Bao bì ni lông được sử dụng nhiều trong đời sống hàng ngày. Tuy nhiên, hầu hết mọi người đều dùng vì sự tiện lợi của nó mà không hề biết hậu quả mà nó ảnh hưởng rất lớn đối với môi trường và sức khỏe con người.
Ta không quá khó để tìm thấy một bao bì ni lông trên khắp mọi nơi. Quanh các khu chợ người mua kẻ bán đều dùng túi ni lông để đựng hàng hoá của mình. Các khu dân tập kết rất nhiều rác thải  túi ni lông do các hộ gia đình sử dụng. Mua cá, mua thịt dùng túi ni lông để đựng, mua rau, mua quả cũng sử dụng túi ni lông, mua trà sữa, cà phê, nước uống mang về cũng không thể thiếu túi ni lông. Dường như, nó trở thành một vật dụng tất yếu phục vụ đời sống con người. Theo con số điều tra gần đây, trung bình cứ một người bán thịt một ngày dùng 1kg túi ni lông, một khu chợ xép nhỏ hàng ngày cũng thải ra đến 300kg túi ni lông. Theo thống kê của Liên Hợp Quốc trung bình cứ một người thì một ngày sử dụng tám túi ni lông, một phút có khoảng một triệu túi ni lông được dùng, một năm khối lượng túi mà còn người thải ra đủ đề bao quanh trái đất bốn lần với con số lên đến vài trăm tỉ chiếc túi. Ở Việt Nam, khắp các nơi từ thành thị đến nông thôn, lượng rác thải từ túi ni lông thải ra vô cùng lớn, đặc biệt tại hai thành phố lớn tập trung đông dân cư là Hồ Chí Minh, Hà Nội mỗi ngày thải ra hàng trăm tấn túi ni lông.
Đặc biệt, đáng báo động là tình trạng người dân vứt túi ni lông vô tội vạ khắp nơi, ngang đâu vứt đấy gây nghiêm trọng. Tác hại của túi ni lông đến môi trường là vô cùng lớn. Đặc tính của loại túi này là khả năng phân hủy trong môi trường không cao, chúng phải mất hàng nghìn năm mới có thể tự phân hủy được. Bởi vậy, khi chúng bị thải ra môi trường gây ngăn cản sự sinh trưởng của các loài thực vật, hạn chế khả năng hấp thụ dinh dưỡng từ môi trường của cây trồng dẫn đến năng suất thấp, thậm chí cây trồng có thể bị bệnh và chết khi chưa ra hoa, kết quả. Đồng thời, ở một số nơi lượng rác thải quá lớn, cỏ cây bị ngăn cản không có khả năng bám chặt vào đất dẫn đến tình trạng gãy đổ, xói mòn đất đai khi mưa lớn lũ về. Mặt khác, lượng túi ni lông thải xuống sông biển lớn mà chưa được phân hủy kịp thời, gây ô nhiễm môi trường nước, môi trường biển, các loài sinh vật dần mất đi môi trường sống của mình, khiến cho tình trạng cá tôm chết hàng loạt nổi lềnh bềnh trên các sông hồ vẫn diễn ra ngày ngày.  Túi ni lông vứt ngang nhiên giữa đường sá cũng gây cản trở giao thông lớn, vào mùa mưa, chúng là nguyên nhân gây tắc nghẽn các đường ống thoát nước gây ngập lụt trên diện rộng, đặc biệt là ở những thành phố lớn.
Bao bì ni lông không chỉ hủy hoại môi trường sống của sinh vật mà còn là tác nhân bào mòn sức khoẻ con người. Trong  túi ni lông có chứa các kim loại, khi dùng làm túi chuyên dụng đựng đồ ăn, thức uống có thể đầu độc cơ thể đặc biệt là não bộ và là tác nhân gây nên bệnh ung thư, suy giảm miễn dịch cơ thể. Một số gia đình lựa chọn cách đốt bỏ túi ni lông nhưng không hề biết rằng trong khi đốt bỏ loại túi này, trong khói có chứa chất độc đi-ô-xin gây nên các bệnh về hô hấp như khó thở, ho ra máu và các dị tật cho trẻ.
Hậu quả khôn lương từ bao bì ni lông, một vật dụng tưởng như nhỏ bé ấy nhưng khiến không ít các quốc gia phải trăn trở để tìm ra giải pháp phù hợp để ngăn chặn chúng "hoành hành" trong đời sống. Hiện nay, một số nước như Thụy Điển, Trung Quốc, Hoa Kì đã ra lệnh cấm sử dụng bao bì ni lông. Nước ta cũng cần đề ra những giải pháp quán triệt sử dụng bao bì ni lông đúng cách, nêu có thể nên đề ra luật cấm sử dụng bao bì ni lông trong đời sống là tối ưu nhất. Tổ chức các cuộc thi, các cuộc vận động tìm hiểu về tác hại của bao bì ni lông, nâng cao ý thức của mỗi người trong việc sử dụng túi ni lông. Khuyến khích người dân sử dụng bao bì tự hủy sinh học thay thế các loại ni lông này. Trong nhà trường, thầy cô phải là tấm gương sáng về bảo vệ môi trường, là người bạn đồng hành cùng học sinh trong việc thực hiện các chiến dịch "Hành động vì môi trường", "Nói không với ni lông",… cùng trao đổi với học sinh những giải pháp tối ưu giúp hạn chế đến mức thấp nhất việc sử dụng túi ni lông trong đời sống. Mỗi cá nhân, đặc biệt là các bà, các mẹ nội trợ trong gia đình nên thay thế túi ni lông bằng các làn, các túi giấy để đi chợ, các hộp nhựa để bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh.
Từ bỏ một thói quen là điều không dễ nhưng để hình thành một thói quen mới và tốt cho bản thân và xã hội thì đó là điều nên làm. Để có thể sống trong một môi trường lành mạnh và an toàn, chúng ta phải hành động ngay từ bây giờ.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Bài mẫu 6
Các đồ vật làm bằng  ni lông là một trong những yếu tố hàng đầu gây ra hiện tượng ô nhiễm môi trường. Vì vậy đã có nhiều ý kiến cho rằng nên cấm việc sử dụng ni lông để bảo vệ môi trường sống.
Sự ra đời của ni lông đã từng được xem là một phát minh vĩ đại của nhân loại. Bởi nó có giá thành rẻ, lại bền bỉ, có nhiều màu sắc và dễ dàng tạo ra nhiều hình dáng khác nhau. Nhờ những ưu điểm nổi bật đó, các sản phẩm từ ni lông nhanh chóng phổ biến rộng rãi trên toàn thế giới. Tuy nhiên, theo thời gian những ưu điểm ngày nào lại dần trở thành nhược điểm chí mạng của loại chất liệu này. Chính vì quá dẻo dai và bền bỉ, nên việc xử lí các sản phẩm làm từ ni lông gặp rất nhiều khó khăn. Để tự phân hủy, chúng cần đến cả trăm năm, nhưng với điều kiện là có ánh sáng mặt trời. Tuy nhiên, oái oăm thay, các đồ vật làm từ ni long thường nhỏ và mỏng nhẹ, nên dễ dàng bay, trôi nổi hay mắc kẹt ở nhiều ngóc ngách như góc các toàn nhà, dưới lòng đất, trong biển sâu hoặc bị loài động vật nào đó ăn phải. Trong điều kiện đó, ni long có thể “bất tử”. Sự bất tử đó khiến cho môi trường đất, nước bị ô nhiễm nặng nề. Nhiều cây cối có bộ rễ bị ni long quấn chặt, ngăn cản nên không thể phát triển. Nhiều con vật nuốt nhầm hay bị ni long quấn vào đã chết vì không thể di chuyển hay ăn uống. Nhiều nguồn nước bị ách tắc bởi ni long dồn lại, kéo theo cả nhiều loại rác thải khác. Ở bất kì đâu, ngóc ngách nào ta cũng có thể thấy ni long đang xuất hiện. Tai hại là, khi tiếp xúc với nhiệt độ nóng, ni long có thể tạo ra các chất gây ung thư cho cơ thể con người, trong khi nó lại được sử dụng quá phổ biến, đặc biệt là trong lĩnh vực ẩm thực. Nhiều quán ăn đã dùng  túi ni long để đựng thức ăn, nước canh nóng bán cho người tiêu dùng. Về lâu dài nó sẽ gây ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe.
Chính vì những tác hại nặng nề cho cả con người và môi trường sống đó, mà ni long rơi vào tình thế bị tẩy chay và yêu cầu cấm sản xuất. Điều này là rất phù hợp trong bối cảnh môi trường sống hiện nay đang bị ô nhiễm trọng. Tuy nhiên, việc cấm hoàn toàn sử dụng các sản phẩm làm từ ni-long là chưa phù hợp và không khả thi. Bởi bên cạnh các tác hại như trên, thì chúng ta không thể nào phủ nhận những lợi ích mà chất liệu này mang lại. Lợi thế vừa rẻ, dễ chế tạo và sử dụng của ni long hiện nay vẫn chưa có loại chất liệu nào có thể thay thế được.
Do đó, thay vì cấm sản xuất các đồ vật từ ni long, thì chúng ta cần đưa ra những quy định về việc sử dụng và xử lý chúng sao cho hợp lí. Chẳng hạn như không sử dụng ni long để chế tạo các sản phẩm dùng để đựng thức ăn có nhiệt độ cao. Sau khi sử dụng, cần phân loại và vứt các sản phẩm đó vào cùng một chỗ, để có biện pháp xử lí, tái chế thích hợp, tránh để chúng bị trôi ra ngoài môi trường sống. Khi đó, chúng ta vừa có thể đảm bảo tiện ích cho cuộc sống của mình, lại đảm bảo ni long không còn là mối nguy hại của môi trường sống. Bởi vì, suy cho cùng, thứ gây nên ô nhiễm môi trường không phải là ni long, mà là ý thức của con người.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông \- Bài mẫu 7
Trong bối cảnh hiện nay, vấn đề biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường đã trở thành một trong những thách thức quan trọng của xã hội toàn cầu. Trong số các yếu tố góp phần vào tình trạng nghiêm trọng này, việc sử dụng bao bì ni lông không kiểm soát đang nổi lên như một vấn đề cần được chú ý đặc biệt. Tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông không chỉ ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên mà còn tác động mạnh mẽ tới xã hội.
Một trong những vấn đề đáng báo động nhất khi sử dụng bao bì ni lông là khả năng tác động đến tình hình ô nhiễm môi trường. Bao bì ni lông không phân hủy dễ dàng, tạo ra một nguồn rác thải vô cùng khó khăn để xử lý. Sự tích tụ của chúng không chỉ gây ô nhiễm môi trường đất mà còn ảnh hưởng tiêu cực tới không khí thông qua quá trình sản sinh khí độc. Điều này tạo ra một chuỗi tác động xấu đến sức khỏe con người, đặc biệt là trong các khu vực có sự xuất hiện quá nhiều bao bì  ni lông.
Không chỉ ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe con người, việc sử dụng bao bì ni lông còn ảnh hưởng đến thị trường lao động và nguồn lực. Quá trình sản xuất và loại bỏ bao bì ni lông đòi hỏi sự tiêu tốn năng lượng và tài nguyên quý báu, đặc biệt là trong quá trình tái chế. Hơn nữa, việc tạo ra bao bì ni lông không kiểm soát đồng nghĩa với việc tạo ra một sự phụ thuộc vào nguồn tài nguyên không bền vững, làm gia tăng nguy cơ thiếu hụt nguồn lực trong tương lai.
Chúng ta không thể bỏ qua tác động xã hội của việc sử dụng bao bì ni lông. Hình ảnh của một cộng đồng, một quốc gia thậm chí là toàn cầu bị ô nhiễm bởi hàng ngàn bao bì ni lông làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên và thẩm mỹ của cảnh quan xung quanh chúng ta. Điều này ảnh hưởng đến tâm hồn và tinh thần của cả xã hội, gây ra tâm lý chán nản và tạo ra một môi trường sống không thể thỏa mãn.
Với tất cả những tác hại vượt xa sự tiện lợi ngắn hạn, chúng ta cần nhận thức rõ ràng về việc giảm sử dụng bao bì ni lông và tìm kiếm những giải pháp thay thế thân thiện với môi trường. Điều này không chỉ là trách nhiệm của chính phương pháp, mà còn là một nhiệm vụ xã hội mà chúng ta cần phải thực hiện để bảo vệ môi trường và tương lai của chúng ta.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Bài mẫu 8
Trong cuộc sống hiện đại, việc sử dụng  bao bì ni lông đã trở thành một phần không thể thiếu của hàng ngày chúng ta. Tuy nhiên, ít ai biết rằng việc này đang góp phần tạo ra những tác hại nghiêm trọng cho môi trường và xã hội. Việc sử dụng bao bì ni lông dường như tiện lợi, nhưng sự tiện lợi đó đang ẩn chứa những hệ quả không mong muốn.
Một trong những tác hại chính của việc sử dụng bao bì ni lông chính là tác động đến môi trường. Các bao bì này thường được sản xuất từ các loại nhựa khó phân hủy, gây ra một vấn đề lớn về quản lý chất thải nhựa. Thời gian phân hủy của chúng kéo dài hàng trăm năm, tạo ra tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng. Những mảnh nhựa ni lông bị thải bỏ vào môi trường tự nhiên thường được cuốn vào hệ thống sông ngòi và cuối cùng kết thúc tại biển cả. Điều này dẫn đến hiện tượng “đảo rác nhựa” trong đại dương, ảnh hưởng đến hệ sinh thái biển và các loài động vật biển. Các động vật như cá, động vật biển có thể ăn nhầm những mảnh nhựa này, dẫn đến tử vong hàng loạt và giảm sự đa dạng sinh học trong môi trường biển.
Tác động xã hội cũng là một vấn đề quan trọng. Việc tiêu thụ bao bì  ni lông không cân nhắc đã tạo ra một vấn đề về sự không công bằng trong xã hội. Các khu vực nghèo thường là nơi tiêu thụ chính của bao bì ni lông và cũng là nơi phải đối mặt với hệ quả của sự ô nhiễm môi trường. Điều này tạo ra một tình trạng bất bình đẳng và phân biệt xã hội nghiêm trọng. Những người dân trong các khu vực này đang phải sống chung với những vụn nhựa, chất thải và ô nhiễm không khí, ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của họ.
Ngoài ra, việc sản xuất bao bì ni lông còn tiêu tốn lượng nguyên liệu tự nhiên khổng lồ, gây thiệt hại đối với nguồn tài nguyên của Trái Đất. Quá trình sản xuất như sản xuất sợi polyester hoặc các hóa chất phụ gia tạo ra khí thải gây ô nhiễm không khí, góp phần vào vấn đề biến đổi khí hậu toàn cầu.
Để giảm bớt tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông, chúng ta cần thay đổi cách tiêu dùng và tạo ra những thay đổi tích cực. Sự lựa chọn thận trọng trong việc sử dụng bao bì, sử dụng bao bì tái sử dụng và thúc đẩy chương trình tái chế là những biện pháp cần thiết. Chúng ta cần tạo ra những chính sách hỗ trợ và nâng cao nhận thức của công chúng về tác hại của bao bì ni lông. Chỉ thông qua sự chung tay và nhận thức của mọi người, chúng ta mới có thể giải quyết vấn đề này và bảo vệ môi trường, xây dựng một tương lai bền vững hơn cho hành tinh của chúng ta.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông \- Bài mẫu 9
Việc sử dụng bao bì ni lông đang tạo ra những tác hại nghiêm trọng đối với môi trường và xã hội, đòi hỏi chúng ta phải xem xét và thay đổi hành vi tiêu dùng của mình. Sự phổ biến của bao bì ni lông trong cuộc sống hàng ngày đã đưa đến một tình trạng ô nhiễm môi trường vô cùng lo ngại.
Trước hết, tác động của việc sử dụng bao bì ni lông đến môi trường không thể phủ nhận. Các bao bì này thường được sản xuất từ các loại nhựa khó phân hủy, kéo theo thời gian phân hủy dài và gây ra hiện tượng chất thải nhựa tích tụ trong môi trường. Đây là nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường biển, ảnh hưởng đến hệ sinh thái biển cũng như động vật biển. Bao bì ni lông bị thải ra biển, làm hại đến các loài động vật biển khi chúng ăn nhầm hoặc bị vướng vào chúng, dẫn đến tử vong hàng loạt và giảm bớt sự đa dạng sinh học. Đồng thời, quá trình sản xuất và xử lý bao bì  ni lông cũng tạo ra lượng khí thải gây ô nhiễm không khí, tác động tiêu cực đến chất lượng không khí mà chúng ta hít thở hàng ngày.
Không chỉ vậy, việc sử dụng bao bì ni lông còn gây tác động xã hội. Những khu vực nghèo thường là nơi tiêu thụ lớn bao bì ni lông và chịu tác động lớn từ việc loại bỏ chất thải này. Điều này gây ra sự bất bình đẳng và phân biệt xã hội, khi người dân trong các khu vực này phải sống chung với những hệ quả môi trường nặng nề. Ngoài ra, nguồn tài nguyên quý báu như dầu mỏ và khí đốt được tiêu tốn để sản xuất bao bì ni lông, gây thiệt hại đối với nền kinh tế và làm gia tăng khả năng cạnh tranh trong việc sử dụng tài nguyên.
Để giảm bớt tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông, chúng ta cần thay đổi tư duy tiêu dùng và thúc đẩy sự chuyển đổi sang các loại bao bì thân thiện hơn với môi trường. Sự lựa chọn tạo ra sự thay đổi, từ việc sử dụng bao bì tái sử dụng đến việc hạn chế việc sử dụng bao bì không cần thiết. Chúng ta cũng cần thúc đẩy chương trình tái chế và giảm lượng rác thải nhựa thông qua các hoạt động giáo dục và tạo ra các chính sách hỗ trợ.
Nhìn chung, việc sử dụng bao bì ni lông đã mang lại nhiều tác hại không chỉ cho môi trường mà còn đến xã hội. Chúng ta cần đồng lòng hành động để bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và tạo môi trường sống bền vững cho cả thế hệ hiện tại và tương lai.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông \- Bài mẫu 10
Xã hội ngày nay đang phát triển theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa, nhằm mang lại cuộc sống tiện nghi hơn cho con người. Điều này đã dẫn đến việc sử dụng bao bì ni lông ngày càng phổ biến và rộng rãi, bởi nó giúp đơn giản và thuận tiện việc vận chuyển hàng hóa. Tuy nhiên, đằng sau những lợi ích đó, bao bì ni lông cũng mang đến những tác hại không lường trước cho cuộc sống và môi trường.
Dễ dàng nhận thấy rằng trong mỗi gia đình, bao ni lông được sử dụng hàng ngày để đựng thực phẩm và đồ đạc mua từ chợ hay siêu thị. Dù chúng có chứa bất kỳ đồ vật nào, từ vài kg đến cả chục kg, túi ni lông luôn tạo ra sự gọn gàng và thuận tiện cho việc di chuyển. Nhà hàng, quán ăn và siêu thị cũng sử dụng túi ni lông để đóng gói đồ ăn dành cho khách hàng. Túi ni lông đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi người, và trung bình mỗi người sử dụng hơn hai chiếc  túi ni lông mỗi ngày. Điều này dẫn đến việc lượng rác thải, chủ yếu là bao ni lông, ngày càng tăng lên.
Nguyên nhân chính của việc sử dụng bao ni lông là sự tiện lợi mà chúng mang lại. Tùy theo kích cỡ, chúng có thể chứa được các đồ vật từ nhẹ đến nặng, từ vài kg đến cả chục kg. Ngoài ra, một lý do khác không thể bỏ qua là do người dân chưa thực sự nhận thức được tác hại lớn mà bao ni lông gây ra cho cuộc sống và môi trường. Hiện nay, chưa có phương pháp hoặc vật liệu thay thế nào có thể thay thế hoàn toàn bao ni lông.
Hậu quả của việc sử dụng bao ni lông là gây ô nhiễm nghiêm trọng cho môi trường sống của con người. Một chiếc túi ni lông cần mất nhiều năm để phân hủy hoàn toàn, và việc chôn nó xuống đất sẽ gây ảnh hưởng và làm giảm chất lượng đất, gây hạn chế canh tác hoa màu và ảnh hưởng đến nguồn nước ngầm. Xử lý bằng cách đốt hoặc xử lí bao ni lông cũng gây ô nhiễm không khí, ảnh hưởng đến sức khỏe của chúng ta và tương lai của những thế hệ sau.
Hiện nay, nhà nước, tổ chức và cá nhân đã đưa ra nhiều biện pháp thay thế túi ni lông, như sử dụng sản phẩm từ mây, tre, đan hoặc túi giấy tự phân hủy. Tuy nhiên, hiệu quả vẫn chưa cao, và cần mở rộng và phổ biến những giải pháp này để nhiều người biết đến. Ngoài ra, mỗi người dân cần có ý thức hạn chế sử dụng túi ni lông và thay thế bằng các vật liệu thân thiện với môi trường, nhằm giảm thiểu tác hại của túi  ni lông.
Chúng ta không thể phủ nhận lợi ích của túi ni lông trong cuộc sống, nhưng chúng ta cũng nhận thức được những tác hại kinh khủng mà nó mang lại cho cuộc sống và môi trường. Vì vậy, mỗi người chúng ta cần hạn chế việc sử dụng túi ni lông để bảo vệ môi trường không chỉ cho chúng ta mà còn cho các thế hệ tương lai.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng bao bì ni lông - Bài mẫu 11
Bao bì ni lông, một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày, đang là đề tài nổi bật gây tranh cãi. Quan điểm của tôi là, tác động của bao bì ni lông mang lại nhiều hậu quả tiêu cực hơn là lợi ích đối với môi trường và cuộc sống con người.
Nguyên liệu chủ yếu để sản xuất bao bì ni lông là nhựa, một chất liệu gần như không thể phân hủy. Sự lạm dụng túi ni lông đang dần khiến môi trường trở nên ô nhiễm hơn. Ở khắp nơi, mọi người thường xuyên sử dụng  túi ni lông, nhưng hầu hết chúng chỉ được sử dụng một lần rồi bị vứt bỏ, làm tăng lượng rác thải ngày càng gia tăng. Chúng thậm chí xuất hiện trên bãi biển, khu du lịch nghỉ dưỡng, không chỉ gây ô nhiễm mà còn đe dọa đến sinh vật biển. Xử lý lượng ni lông khổng lồ cũng không dễ dàng vì chúng mất rất nhiều thời gian để phân hủy tự nhiên.
Bao bì ni lông không chỉ gây ảnh hưởng đến môi trường mà còn đe dọa đời sống và sức khỏe của con người. Ô nhiễm môi trường gắn liền với sự xuất hiện của nhiều bệnh dịch nguy hiểm. Bệnh về đường hô hấp là hậu quả của việc hít phải khí độc từ xử lý rác thải. Bệnh về da là kết quả khi tiếp xúc với nước nhiễm bẩn. Nghiêm trọng hơn, nhiều nhà hàng, quán ăn sử dụng túi ni lông đựng thức ăn, khiến chất độc hại có thể thấm vào thức ăn, dẫn đến nhiều vấn đề về sức khỏe, kể cả ung thư. Đối mặt với những hậu quả nguy hiểm, mỗi người cần chủ động phòng tránh ngay từ bây giờ để bảo vệ chính bản thân và cộng đồng.
Để giảm nhẹ những hậu quả của bao bì ni lông, chúng ta cần hành động quyết liệt. Mỗi cá nhân đều có thể bắt đầu thay thế bao bì ni lông bằng những loại túi làm từ giấy, vải hoặc các chất liệu dễ phân hủy. Điều này đang trở thành xu hướng được nhiều cửa hàng, siêu thị ủng hộ và thực hiện. Hãy kêu gọi và thúc đẩy mọi người xung quanh để cùng nhau thay đổi thói quen, góp phần duy trì môi trường sạch sẽ và khoẻ mạnh.
Tóm lại, bảo vệ môi trường sống là trách nhiệm của từng thành viên xã hội. Hy vọng mọi người sẽ đồng lòng lan tỏa những tinh thần tích cực, góp phần vào sự phát triển ngày càng tốt đẹp và văn minh hóa của cộng đồng.
### Nghị luận xã hội về tác hại của việc sử dụng  bao bì ni lông \- Bài mẫu 12
Trái Đất đang trở nên ngày càng nóng hơn, tác động trực tiếp đến cuộc sống của chúng ta và đe dọa đến môi trường. Đây là một vấn đề cần được giải quyết. Một trong những nguyên nhân không thể không đề cập đến là tác động tiêu cực của bao bì ni lông không kiểm soát. Bao bì ni lông mang theo nhiều tác động lớn. Đầu tiên, chúng khó phân hủy và ảnh hưởng đến môi trường đất, gây ô nhiễm không khí qua việc sản sinh rác thải. Hơn nữa, việc sử dụng bao bì ni lông cũng gây hại cho sức khỏe con người, vì chúng chứa nhiều chất hóa học không tốt. Không chỉ vậy, lượng rác thải từ bao bì ni lông còn gây mất mỹ quan của thiên nhiên. Bao  ni lông mất hàng năm để phân hủy hoàn toàn, vì vậy ban đầu chúng gây ô nhiễm môi trường, việc chôn bao ni lông xuống đất ảnh hưởng đến sự phân hủy và làm đất trở nên mục mờ và cằn cỗi. Đốt hoặc xử lý bao ni lông bằng bất kỳ phương pháp nào đều gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, ảnh hưởng đến các thế hệ tương lai. Để khắc phục tình trạng này, giải pháp hiệu quả nhất là hợp tác giữa các cơ quan chức năng, bao gồm cả chính phủ và các tổ chức và cá nhân đã tạo ra nhiều biện pháp thay thế cho túi ni lông. Tuy nhiên, hiệu quả của những biện pháp này vẫn còn hạn chế, vì vậy cần mở rộng sự lan rộng của những mô hình hữu ích này để nhân dân có thể biết đến nhiều hơn. Đồng thời, mỗi cá nhân cần có ý thức giới hạn việc sử dụng túi ni lông và thay thế chúng bằng các vật liệu thân thiện với môi trường. Mỗi hành động nhỏ của chúng ta sẽ có tác động lớn, có thể thay đổi toàn bộ hệ sinh thái theo hướng tích cực. Vì vậy, hãy bắt đầu từ ngày hôm nay với những hành động thực tế nhằm bảo vệ môi trường.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận về ý kiến để giàu sang, một con người có thể chỉ mất vài năm](</nghi-luan-ve-y-kien-de-giau-sang-mot-con-nguoi-co-the-chi-mat-vai-nam-194528>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tuổi học trò](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tuoi-hoc-tro-194728>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc lựa chọn nghề nghiệp của thanh niên hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-lua-chon-nghe-nghiep-cua-thanh-nien-hien-nay-194049>)
  * [Nghị luận xã hội về thái độ không chủ động trong học tập của học sinh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thai-do-khong-chu-dong-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-194730>)
  * [Nghị luận về Đừng sống theo điều ta ước muốn, hãy sống theo điều ta có thể](</nghi-luan-ve-dung-song-theo-dieu-ta-uoc-muon-hay-song-theo-dieu-ta-co-the-194608>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vì sao Tết cổ truyền bây giờ lại nhạt?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-vi-sao-tet-co-truyen-bay-gio-lai-nhat-194733>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự tự tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-tu-tin-194174>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi làm gì để cuộc sống trở nên nhẹ nhàng?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-lam-gi-de-cuoc-song-tro-nen-nhe-nhang-194735>)
  * [Nghị luận về câu nói Có những người không dám bước đi vì sợ gãy chân](</nghi-luan-ve-cau-noi-co-nhung-nguoi-khong-dam-buoc-di-vi-so-gay-chan-194613>)
  * [Nghị luận xã hội về câu hỏi: Bạn đã sống cuộc đời của chính mình chưa?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-hoi-ban-da-song-cuoc-doi-cua-chinh-minh-chua-194739>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nữ sinh nên mặc áo dài truyền thống hay đồng phục hiện đại](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-nu-sinh-nen-mac-ao-dai-truyen-thong-hay-dong-phuc-hien-dai-193960>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc luôn biết cúi đầu và lắng nghe](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-viec-luon-biet-cui-dau-va-lang-nghe-194743>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Nơi nào có ý chí nơi đó có con đường](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-noi-nao-co-y-chi-noi-do-co-con-duong-194616>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ ở bầu thì tròn, ở ống thì dài](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-o-bau-thi-tron-o-ong-thi-dai-194746>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hi vọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hi-vong-194177>)
  * [Nghị luận xã hội về dạy chữ dạy người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-day-chu-day-nguoi-194784>)
  * [Nghị luận về câu nói Hạnh phúc như bầu trời này vậy, không chỉ dành cho một riêng ai](</nghi-luan-ve-cau-noi-hanh-phuc-nhu-bau-troi-nay-vay-khong-chi-danh-cho-mot-rieng-ai-194620>)
  * [Nghị luận xã hội về việc biết quý trọng thời gian](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-biet-quy-trong-thoi-gian-194786>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>)
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

