---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-hien-tuong-rung-bi-tan-pha-235219
title: Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:55
description: Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá vừa được VnDoc.com sưu tập. Mời bạn đọc cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá,Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá,nêu Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá,Suy nghĩ của em về vấn nạn rừng bị tàn phá,suy nghĩ của em về nạn phá rừng hiện nay,trình bày ý kiến của em về hiện tượng rừng bị tàn phá,dàn ý nghị luận về vấn đề chặt phá rừng bừa bãi,viết đoạn văn nghị luận về nạn phá rừng,nghị luận về nạn phá rừng
---

# Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá
  * 1\. Dàn ý suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá
  * 2\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 1
  * 3\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 2
  * 4\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 3
  * 5\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 4
  * 6\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 5
  * 7\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 6
  * 8\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 7
  * 9\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 8
  * 10\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 9
  * 11\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 10
  * 12\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 11
  * 13\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 12
  * 14\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 13
  * 15\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 14

Xem thêm
[Suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-hien-tuong-rung-bi-tan-pha-235219>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
### 1\. Dàn ý suy nghĩ về hiện tượng rừng bị tàn phá
**1\. Mở bài**
Giới thiệu tình hình chung về môi trường nói chung và tình trạng rừng bị tàn phá nói riêng
**2\. Thân bài**
\- Vai trò của rừng đối với cuộc sống của con người
\- Thực trạng tình hình rừng bị tàn phá hiện nay
\- Nguyên nhân rừng bị tàn phá
\- Tác hại rừng bị tàn phá
\- Giải pháp để phòng tránh rừng bị tàn phá
**3\. Kết bài**
Liên hệ bản thân
### 2\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 1
Rừng nguồn tài nguyên mà thiên nhiên ban tặng cho thế giới. Nước ta là một nước may mắn với diện tích rừng rộng lớn. Tài nguyên rừng đem lại cho đất nước ta rất nhiều lợi ích. Nhưng rừng là hữu hạn, và con người đang không ngừng phá hoại đi nguồn tài nguyên mà thiên nhiên ban tặng này. Tình trạng tàn phá rừng bừa bãi gây hậu quả vô cùng nghiêm trọng trong cuộc sống con người.
Rừng có rất nhiều vai trò và tác dụng. Trong đó phải nói tới rừng là cơ sở để phát triển kinh tế – xã hội mà còn giữ vai trò chức năng sinh thái cực kì quan trọng. Về mặt kinh tế, rừng đem lại cho con người nguồn tài nguyên vô cùng lớn. Từ việc khai thác gỗ để xuất khẩu hay sản xuất những đồ gia dụng. Cho đến cung cấp những loài động, thực vật sống trong rừng cho con người khai thác. Từ xưa đến nay, con người khi chưa có sự phát triển, chưa tìm kiếm, sản xuất ra được những nguyên vật liệu thì gỗ là một trong những nguyên vật liệu quan trọng của con người. Người ta dùng gỗ để làm nhà, dùng lá cây để làm mãi nhà, mà gỗ thì được khai thác từ rừng. Cho đến thực phẩm sinh hoạt hàng ngày, rất nhiều loại động thực vật con người đều có thể bắt được trong rừng.
Rừng còn là nơi sinh trưởng của rất nhiều cây thuốc, giúp con người có thể chế biến thuốc cho cuộc sống hàng ngày. Tài nguyên về mặt kinh tế mà rừng đem lại cho con người là vô cùng lớn. Hơn thế nữa, rừng còn có vai trò điều hòa sinh thái, giúp con người vượt qua thiên tai, bão lũ. Với khả năng tái tạo không ngừng, rừng là một hệ sinh thái vô cùng tuyệt vời mà thiên nhiên ban tặng. Chức năng sinh thái của rừng thể hiện ở việc rừng tham gia vào quá trình điều hòa khí hậu, đảm bảo chu chuyển ôxi trong khí quyển giúp con người hấp thụ, duy trì sự màu mỡ của đất, đảm bảo lượng nước trong đất. Hơn thế nữa, rừng còn ngăn trở lũ phá hoại, sói mòn trên diện rộng.
Những gì rừng đem lại cho cuộc sống con người là vô cùng lớn, ở nước ta, rừng còn giúp chúng ta rất nhiều trong những cuộc kháng chiến chống quân xâm lược. Rừng bảo vệ chiến sĩ khỏi tai mắt của địch, cung cấp nguồn thức ăn cho quân đội… những gì mà rừng đem lại cho cuộc sống con người, cho đất nước ta là vô cùng lớn.
Nhưng cùng với sự phát triển không ngừng của nền kinh tế đất nước, dân số không ngừng tăng cao. Con người ngày càng đánh mất, tàn phá nghiêm trọng tài nguyên rừng mà thiên nhiên ban tặng này. Việc dân số tăng nhanh khiến cho đất sử dụng trong cuộc sống càng ngày càng giảm bớt, con người chặt phá rừng để khai thác nguồn tài nguyên đất ở. Hơn thế nữa, vì giá trị kinh tế vô cùng lớn, việc khai thác rừng bừa bãi vẫn đang diễn ra hàng ngày. Đất nước ta là đất nước bước ra từ trong chiến tranh, diện tích rừng bị bom đạn tàn phá cũng là vô cùng lớn.
Do tình trạng dân số tăng nhanh, người dân chúng ta dân trí còn kém, hơn thế nữa cuộc sống của rất nhiều người đều dựa vào rừng. Cho nên, họ không để tâm tới sự mất mát, tàn phá nghiêm trọng của rừng mà chỉ muốn khai thác để cải thiện đời sống. Chính bởi vì vậy, diện tích rừng của nước ta mỗi năm đều giảm đi một cách đáng kể, và dần dần gây ra những hậu quả vô cùng nghiêm trọng.
Rừng là nguồn tài nguyên hữu hạn, tuy rừng có thể tái sinh được, nhưng đó là một quá trình lâu dài chứ không phải nhất thời. Mà thiên tai thì năm nào cũng có, và chúng ta có thể thấy, tính chất của thiên tai ngày càng ác liệt hơn. Những cơn lũ quét ở vùng núi đã không còn có rừng ngăn cản, hậu quả là việc xạt lở đất, gây hậu quả nghiêm trọng. Rất nhiều người chết, mùa màng mất trắng. Con người càng ngày càng phải chịu những thảm họa không ngừng. Trái đất nóng lên, không khí bị ô nhiễm. Tất cả những điều đó đều do việc rừng bị tàn phá nặng nề, không thể điều hòa không khí được nữa.
Rừng đem lại cho chúng ta những điều vô giá, nhà nước ta đã và đang có những chính sách cụ thể để khắc phục tình trạng tàn phá rừng. Những giải pháp đã được đề ra, từ việc giao đất lâm nghiệp cho người dân, tới việc trồng thêm những cánh rừng mới. Tất cả đều vì việc giữ gìn và bảo tồn nguồn tài nguyên quý giá này. Nhưng thiết nghĩ, quan trọng nhất phải là ở mỗi tổ chức, cá nhân sống nhở rừng. Hãy biết trân trọng nguồn tài nguyên quý báu này, khai thác một cách có hiệu quả, có như vậy chúng ta mới có thể đẩy lùi thiên tai, vừa bảo vệ được rừng, vừa có nguồn lợi kinh tế lâu dài.
Đừng vì cái lợi trước mắt mà phá vỡ sự cân bằng của thiên nhiên. Chúng ta phải biết làm việc có hiệu quả, không vì bản thân chúng ta. Mà đó còn là vì tương lai của những thế hệ sau nữa. Hãy biết quý trọng những giá trị tốt đẹp mà rừng đem lại, để cho cuộc sống của chúng ta, luôn xanh ngát như những cánh rừng bao la.
### 3\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 2
"Rừng vàng, biển bạc, đất phì nhiêu..." Đất nước Việt Nam ta từ xưa đến nay vốn được coi là một đất nước có nguồn tài nguyên thiên nhiên vô cùng phong phú, đa dạng. Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta những khu rừng đầy tiềm năng. Thế nhưng, hiện nay, khi xã hội ngày càng phát triển, những khu rừng ấy không còn được bảo vệ đúng cách nữa, thay vào đó, tình trạng phá hủy rừng đang diễn ra ngày một nhiều.
Rừng có vai trò to lớn đối với cuộc sống của mỗi chúng ta. Rừng là lá phổi xanh, là nơi cung cấp nhiều lợi ích cho sức khỏe của con người. Bên cạnh cung cấp những dưỡng khí như CO2, thải ra những chất độc hại, rừng còn có những tiềm năng lớn về giá trị du lịch, kinh tế... Ngoài ra, đây còn là nơi trú ẩn, sinh sống của rất nhiều loài sinh vật. Rừng giúp chống nguy cơ bị thiên tai như lũ lụt, hạn hán, hạn chế xói mòn đất.
Với vai trò vô cùng lớn của rừng, đáng ra chúng ta phải cùng chung tay để bảo vệ lá phổi xanh ấy. Nhưng hiện nay, thực trạng rừng bị tàn phá đang để lại một tình trạng chung đáng lo ngại đối với cuộc sống của con người. Con người ngày nay đã không tiếc tay tàn phá những khu rừng. Họ khai thác rừng bừa bãi, chặt phá rừng liên tục. Tình trạng khai thác rừng, chặt phá để lấy gỗ. Họ phục vụ những mục đích cá nhân như để mở rộng diện tích canh tác, làm nương, làm rẫy, thu lợi nhuận từ việc bán gỗ, động vật quý hiếm. Tất cả đều xuất phát từ nguyên nhân muốn vụ lợi cá nhân, tăng thêm thu nhập, làm ăn kinh tế cá nhân. Họ không biết rằng họ đang tự tay phá hủy đi chính cuộc sống của mình.
Tác hại có thể chưa thấy ngay trước mắt nhưng lâu ngày, sẽ trở thành vô cùng nghiêm trọng. Đầu tiên, việc phá hủy rừng là phá hủy đi những lợi ích lớn của nó. Ngoài việc mất đi nguồn không khí trong lành, việc phá rừng cũng khiến cho hậu quả của những thiên tai gây ra nặng nề hơn, làm cho cuộc sống người dân gặp phải vô vàn những khó khăn. Thêm vào đó, khi không có những tác nhân bảo vệ khỏi lũ lụt, tình trạng xói mòn đất cũng gia tăng. Bầu khí quyển vì thế mà cũng trở nên ô nhiễm, ảnh hưởng trực tiếp đến hệ hô hấp, sức khỏe của con người. Không chỉ vậy, mất rừng là mất đi nơi trú ngụ của những sinh vật quý hiếm.
Đứng trước thực trạng đáng lo ngại của tình trạng phá hủy rừng, cùng với đó là những tác hại to lớn của hành động này, chúng ta cần có những suy nghĩ, hành động thiết thực. Trước hết, việc nhận thức của mỗi người là vô cùng quan trọng. Bản thân mỗi chúng ta cần nhận thức đúng, rõ về vai trò của rừng đối với cuộc sống mỗi con người. Chỉ khi nhận thức được điều ấy, chúng ta mới có những việc làm đúng đắn. Việc nhận thức cũng cần được tuyên truyền, phổ biến rộng khắp đối với mọi người để cùng nhau tạo nên những suy nghĩ tích cực. Sau đó là những việc làm thiết thực hơn như phê phán, tố cáo đối với những việc làm sai trái, phá hủy rừng. Việc tham gia, vào cuộc của chính quyền cũng như các cấp lãnh đạo cũng đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ rừng. Chúng ta cần ban hành những luật định cụ thể về những hành vi tàn phá rừng bừa bãi cũng như có những biện pháp bảo vệ cụ thể. Việc tuyên truyền qua những phương tiện thông tin đại chúng cũng góp phần quan trọng chung tay bảo vệ rừng.
Cuộc sống của chúng ta là do chúng ta quyết định. Việc bảo vệ rừng cũng là việc bạn đang bảo vệ cuộc sống của bản thân mình. Tôi làm được, và tôi tin bạn cũng thế. Hãy cùng nhau chung tay để bảo vệ rừng, bảo vệ lá phổi xanh, mẹ thiên nhiên của chúng ta.
### 4\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 3
Rừng ở đây không chỉ là một vùng đất màu mỡ và ngập tràn sự sống, mà còn là một kho tài nguyên vô cùng quý báu của đất nước. Nó lan tỏa khắp nơi, mọc cao hơn so với đồng bằng và che kín mình trong vẻ xanh tươi mát. Việt Nam, với diện tích đồi núi chiếm đến ¾ tổng diện tích, được coi là một trong những quốc gia vô cùng phong phú về tài nguyên rừng.
Rừng không chỉ là nguồn gỗ quý giá mà còn là người bạn đồng hành đáng tin cậy trong việc đối phó với thiên tai tự nhiên. Nó giúp chúng ta chống lại những thảm họa như bão lũ, sạt lở đất và cát tràn. Mỗi ngày, chúng ta hít thở không khí trong lành do rừng tạo ra, và cây xanh trong rừng còn làm sạch không khí, cải thiện môi trường sống, giữ cho môi trường xung quanh chúng ta luôn trong trạng thái tươi mới. Đúng vậy, rừng có thể coi là "lá phổi xanh" của cuộc sống con người.
Rừng không phải là một cái gì đó riêng lẻ, mà là một hệ thống phức tạp của hàng nghìn loại cây, san sát nhau, tạo nên một nguồn cung cấp không ngừng nghỉ của khí O2 quý báu. Tuy nhiên, để đảm bảo sự tồn tại và phát triển của rừng, chúng ta cần bảo vệ nó chặt chẽ.
Việc phòng tránh thiên tai hàng năm, như bão lũ, sạt lở đất và cát tràn, phụ thuộc mạnh mẽ vào sự bảo tồn của rừng. Nó làm nhiệm vụ chặn dòng nước lũ và ngăn cát xâm chiếm đồng bằng. Có thể nói rừng thật sự là một bùa hộ mệnh, giữ cho cuộc sống con người an lành và ổn định.
Mỗi năm, rừng cung cấp lượng gỗ không đếm xuể, tạo ra những sản phẩm gỗ tuyệt đẹp và điêu khắc tinh xảo. Ngoài ra, rừng còn là ngôi nhà của hàng vạn loài động vật hoang dã, mang lại sự cân bằng tự nhiên và hài hòa trong hệ sinh thái.
Tuy nhiên, rừng đang phải đối mặt với nguy cơ suy thoái và tàn phá. Cháy rừng, đốt rừng để lấy đất làm nương rẫy là những hành động đang diễn ra ngày càng nhanh chóng và nghiêm trọng. Những hậu quả của việc này đang trở nên rất đáng lo ngại.
Trái đất đang chịu sự tác động nặng nề từ biến đổi khí hậu, băng tan và sự lan tràn của cát. Nếu ý thức về việc bảo vệ rừng không được nâng cao, chúng ta sẽ phải chịu nhiều thiệt hại lớn hơn nữa. Rừng cháy lan tỏa trong mùa khô làm mất đi nguồn tài nguyên gỗ quý báu, gây ra xói mòn đất và làm đồi trọc mất đi.
Vì vậy, việc bảo vệ và phục hồi rừng là một vấn đề cấp bách, và chúng ta cần nhận thức sâu sắc về vai trò quan trọng của rừng đối với cuộc sống của chúng ta. Hãy cùng nhau đóng góp cho một tương lai bền vững, bằng cách bảo vệ rừng và biến nó thành một phần quý báu của hành trang của chúng ta.
### 5\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 4
Rừng xanh, biển bạc, đất phong phú... Đất nước Việt Nam từ ngàn xưa đã được biết đến với nguồn tài nguyên thiên nhiên đa dạng và phong phú. Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta những khu rừng tiềm năng đầy quý báu. Tuy nhiên, trong bối cảnh xã hội ngày càng phát triển, sự bảo vệ cho những khu rừng này ngày càng trở nên bất ổn. Thay vì đó, tình trạng hủy hoại rừng đang diễn ra ngày càng trầm trọng.
Rừng đóng vai trò không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi cá nhân chúng ta. Nó chính là "lá phổi xanh" mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe con người. Ngoài việc cung cấp khí O2 và loại bỏ CO2, rừng còn tiềm ẩn nhiều giá trị du lịch và kinh tế. Hơn nữa, đây còn là nơi trú ngụ, sinh sống của nhiều loài động vật quý hiếm. Rừng giúp giảm thiểu thiệt hại từ thiên tai như lũ lụt và hạn hán, đồng thời hạn chế sự xói mòn của đất.
Với vai trò quan trọng như vậy, chúng ta cần đoàn kết để bảo vệ kho tài nguyên này. Tuy nhiên, thực tế hiện nay cho thấy rừng đang chịu tổn thất nghiêm trọng. Con người đang xâm phạm rừng, khai thác một cách không kiểm soát. Họ chặt hạ rừng một cách vô trách nhiệm, không chỉ để mở rộng diện tích canh tác và làm ruộng, mà còn để tận dụng thương lợi cá nhân từ việc bán gỗ và loài động vật quý hiếm. Tất cả những hành động này xuất phát từ lợi ích cá nhân và mong muốn tăng thu nhập, nhưng họ chưa nhận ra rằng họ đang tự hủy hoại cuộc sống của chính mình.
Tác động tiêu cực của việc hủy hoại rừng có thể không rõ ràng ngay lập tức, nhưng sẽ gây ra hậu quả nghiêm trọng trong tương lai. Đầu tiên, hủy hoại rừng làm mất đi các lợi ích to lớn mà nó mang lại. Bên cạnh việc mất mát không khí trong lành, việc hủy hoại rừng cũng làm cho hậu quả của thiên tai trở nên nặng nề hơn, tác động đến cuộc sống của con người. Hơn nữa, mất rừng sẽ khiến cho tình trạng xói mòn đất gia tăng, gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của con người. Điều này cũng đồng nghĩa với việc mất môi trường sống của những loài động vật quý hiếm.
Đối diện với tình trạng đáng lo ngại này, chúng ta cần nhận thức và hành động. Trước hết, mỗi người cần thấu hiểu rõ vai trò của rừng trong cuộc sống của chúng ta. Chỉ khi nhận thức được điều này, chúng ta mới có thể đưa ra những hành động cụ thể. Sự nhận thức cần được lan truyền và tạo ra suy nghĩ tích cực. Sau đó, cần có những biện pháp cụ thể, bao gồm phê phán và tố cáo những hành động phá rừng. Hãy tham gia vào cuộc để bảo vệ rừng, và hãy đòi hỏi sự hỗ trợ từ chính phủ và các cơ quan liên quan để ban hành các luật pháp và biện pháp bảo vệ cụ thể. Cuối cùng, thông qua phương tiện truyền thông, hãy chia sẻ thông điệp về tầm quan trọng của bảo vệ rừng cho mọi người.
Cuộc sống của chúng ta đang dựa vào quyết định của chính mình. Việc bảo vệ rừng không chỉ là việc bảo vệ cuộc sống của bạn, mà còn là việc bảo vệ hành trang cho tương lai. Hãy cùng nhau đóng góp để bảo vệ rừng, bảo vệ lá phổi xanh của mẹ thiên nhiên.
### 6\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 5
Rừng không chỉ là vùng đất màu mỡ tràn đầy sức sống mà còn là kho tài nguyên vô cùng quý giá cho đất nước. Nó lan tỏa khắp nơi, mọc cao hơn so với đồng bằng và bao phủ mình bằng màu xanh tươi. Việt Nam, vùng núi chiếm ¾ tổng diện tích, được coi là một trong những quốc gia cực kỳ giàu tài nguyên rừng.
Rừng không chỉ là nguồn gỗ quý mà còn là người bạn đồng hành đáng tin cậy trong việc ứng phó với thiên tai tự nhiên. Nó giúp chúng ta chống lại các thảm họa như bão, lũ lụt, xói mòn đất và lũ cát. Mỗi ngày chúng ta được hít thở không khí trong lành do rừng tạo ra, cây cối trong rừng còn làm sạch không khí, cải thiện môi trường sống, giữ cho môi trường xung quanh chúng ta luôn trong trạng thái trong lành. Đúng vậy, rừng có thể được coi là “lá phổi xanh” của cuộc sống con người.
Mỗi năm, rừng cung cấp vô số lượng gỗ, tạo ra những sản phẩm gỗ đẹp mắt và những tác phẩm điêu khắc bằng tinh xảo. Ngoài ra, rừng còn là nơi sinh sống của hàng chục nghìn loài động vật hoang dã, mang lại sự cân bằng và hài hòa tự nhiên cho hệ sinh thái.
Tuy nhiên, rừng đang đứng trước nguy cơ bị suy giảm và tàn phá. Cháy rừng, đốt rừng để lấy đất làm nương rẫy là những hành động đang diễn ra ngày càng nhanh chóng và nguy hiểm. Hậu quả của việc này đang trở nên đáng lo ngại.
Trái đất đang chịu tác động nặng nề từ biến đổi khí hậu, băng tan và dòng cát. Nếu ý thức bảo vệ rừng không được nâng cao, chúng ta sẽ thiệt hại càng lớn hơn. Cháy rừng lan rộng trong mùa khô làm mất đi nguồn tài nguyên gỗ quý, gây xói mòn đất và khiến đồi trọc xuất hiện càng nhiều.
Vì vậy, bảo vệ và phục hồi rừng là vấn đề cấp bách và chúng ta cần nhận thức sâu sắc vai trò quan trọng của rừng đối với cuộc sống của chúng ta. Hãy cùng nhau đóng góp cho một tương lai bền vững bằng cách bảo vệ rừng và biến nó thành một phần có giá trị trong hành trang của chúng ta.
### 7\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 6
Trong thời đại hiện đại ngày nay, khi xã hội ngày càng phát triển, nhu cầu làm giàu của con người cũng ngày một tăng cao. Họ dường như sẵn sàng hy sinh bất cứ điều gì để đạt được những ước mơ và mục tiêu cá nhân của họ. Trong hành trình này, rừng tự nhiên trở thành một nguồn tài nguyên quý báu mà họ khám phá và khai thác để đạt được lợi ích cá nhân. Tuy rừng là nguồn sống và tài nguyên vô giá của đất nước, nhưng nó đang đối diện với nguy cơ nghiêm trọng và đáng báo động.
Rừng không chỉ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn giá trị văn hóa của dân tộc, mà còn là một phần quan trọng của hệ thống sinh thái của đất nước, giống như cơ phôi xanh của một cơ thể lớn. Nhưng sự xâm phạm và tàn phá rừng đang diễn ra một cách ngày càng nghiêm trọng, khi con người chúng ta không ngừng khai thác và tiêu thụ nguồn tài nguyên này. Nguy cơ mất mát rừng tự nhiên, cùng với nó là những hệ lụy nghiêm trọng, đang đe dọa sự tồn vong của chúng ta.
Khi chứng kiến sự gia tăng đáng lo ngại trong việc chặt phá rừng, chúng ta, như những thành viên của xã hội này, đang cảm nhận rõ ràng sự đe dọa đối với cuộc sống của mình. Mọi người đang đặt lợi ích ngắn hạn lên hàng đầu, mất đi cái nhìn dài hạn và quyết định có trách nhiệm hơn đối với sự bền vững của hành động cá nhân. Chúng ta cần nhận thấy rằng sự bảo tồn giá trị văn hóa, bản sắc và tài nguyên văn hóa của Việt Nam cũng như hệ thống sinh thái rừng là trách nhiệm của từng cá nhân.
Mặc dù báo chí và phương tiện truyền thông đã nỗ lực tôn vinh những vấn đề này, nhưng chúng chỉ có thể giới hạn được sự tàn phá của mỗi người. Việc khai thác rừng một cách trái phép đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống và tương lai của đất nước.
Mỗi chúng ta đang bị ảnh hưởng bởi những hành động không bền vững của con người. Khi nhiệt độ trái đất tăng lên và rừng bị chặt phá để xây dựng khu công nghiệp hoặc thu hoạch gỗ, chúng ta phải chịu hậu quả của những quyết định sai lầm đó. Rừng bị phá hủy đang góp phần làm gia tăng hiện tượng nóng lên toàn cầu và tác động sâu đến môi trường sống của chúng ta.
Chúng ta cần phải thức tỉnh và nhận trách nhiệm bảo vệ tài nguyên quý báu của đất nước. Chúng ta cần phải gìn giữ và bảo vệ cuộc sống của mỗi người dân, để có thể sống một cuộc sống tốt hơn, đầy đủ hơn và bền vững hơn. Chính nhà nước cũng phải đảm nhận trách nhiệm của mình trong việc bảo vệ tài nguyên quốc gia và đưa ra chính sách bảo vệ môi trường và đời sống của dân chúng.
Tuy nhiên, mỗi cá nhân cũng cần nhận trách nhiệm cá nhân của mình trong việc bảo tồn lá phổi xanh của dân tộc. Để giảm thiểu ô nhiễm môi trường và bảo vệ sức khỏe của dân tộc, chúng ta cần biết quý trọng và bảo vệ tài nguyên quý báu này.
Trong xã hội, có những người luôn nhận thức về tầm quan trọng của việc bảo vệ rừng và họ nỗ lực để tuyên truyền và bảo vệ tài nguyên này. Tuy nhiên, còn những người khác chưa nhận thức được vai trò quan trọng của rừng và những lợi ích mà nó mang lại. Chúng ta cần phải thúc đẩy ý thức và trách nhiệm của mỗi người trong việc bảo tồn và phát triển lá phổi xanh của đất nước.
Trước nguy cơ rừng bị tàn phá nghiêm trọng, chúng ta cần thấu hiểu và đảm nhận trách nhiệm bảo vệ rừng tự nhiên, vì rừng là một phần quan trọng trong cuộc sống của chúng ta, đóng góp vào việc cải thiện chất lượng cuộc sống và bảo vệ môi trường trong lành.
### 8\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 7
Rừng không chỉ là nơi sinh sống phong phú mà còn là nguồn tài nguyên quý giá của đất nước. Rừng phủ khắp nơi, mọc cao hơn so với đồng bằng và che phủ mình trong màu xanh tươi mát. Việt Nam, với diện tích đồi núi chiếm đến ¾ tổng diện tích, được xem là một trong những quốc gia phong phú về tài nguyên rừng.
Rừng không chỉ là nguồn cung cấp gỗ quý mà còn là người bạn đồng hành đáng tin cậy trong việc đối phó với thiên tai. Nó giúp chúng ta chống lại bão lũ, sạt lở đất và xâm nhập cát. Mỗi ngày, chúng ta hít thở không khí trong lành do rừng tạo ra, và cây xanh trong rừng còn làm sạch không khí, cải thiện môi trường sống, giữ cho môi trường xung quanh luôn trong trạng thái tươi mới. Đúng vậy, rừng có thể coi là 'lá phổi xanh' của cuộc sống con người.
Rừng không chỉ là một cái gì đó đơn lẻ, mà là một hệ thống phức tạp của hàng nghìn loại cây, san sát nhau, tạo nên một nguồn cung cấp không ngừng nghỉ của khí O2 quý báu. Tuy nhiên, để đảm bảo sự tồn tại và phát triển của rừng, chúng ta cần bảo vệ nó chặt chẽ.
Phòng tránh thiên tai hàng năm, như bão lũ, sạt lở đất và cát tràn, phụ thuộc mạnh mẽ vào sự bảo tồn của rừng. Rừng làm nhiệm vụ chặn dòng nước lũ và ngăn cát xâm chiếm đồng bằng. Có thể nói rừng thật sự là một bùa hộ mệnh, giữ cho cuộc sống con người an lành và ổn định.
Mỗi năm, rừng cung cấp lượng gỗ không đếm xuể, tạo ra những sản phẩm gỗ tuyệt đẹp và điêu khắc tinh xảo. Ngoài ra, rừng còn là ngôi nhà của hàng vạn loài động vật hoang dã, mang lại sự cân bằng tự nhiên và hài hòa trong hệ sinh thái.
Tuy nhiên, rừng đang phải đối mặt với nguy cơ suy thoái và tàn phá. Cháy rừng, đốt rừng để lấy đất làm nương rẫy là những hành động đang diễn ra ngày càng nhanh chóng và nghiêm trọng. Những hậu quả của việc này đang trở nên rất đáng lo ngại.
Trái đất đang chịu sự tác động nặng nề từ biến đổi khí hậu, băng tan và sự lan tràn của cát. Nếu ý thức về việc bảo vệ rừng không được nâng cao, chúng ta sẽ phải chịu nhiều thiệt hại lớn hơn nữa. Rừng cháy lan tỏa trong mùa khô làm mất đi nguồn tài nguyên gỗ quý báu, gây ra xói mòn đất và làm đồi trọc mất đi.
Vì thế, việc bảo vệ và phục hồi rừng là một vấn đề cấp bách, chúng ta cần nhận thức sâu sắc về vai trò quan trọng của rừng đối với cuộc sống. Hãy cùng nhau đóng góp cho một tương lai bền vững, bằng cách bảo vệ rừng và biến nó thành một phần quý báu của hành trang của chúng ta.
### 9\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 8
Đất nước Việt Nam nổi tiếng với “Rừng vàng, biển bạc, đồng xanh” nhưng hiện nay, rừng đang bị khai thác, có nguy cơ bị tàn phá một cách nghiêm trọng.
Rừng không chỉ là nơi lưu giữ những giá trị văn hóa của dân tộc, nó còn là lá phổi xanh của cả đất nước, nhưng lá phổi xanh đó lại dần bị mất đi, đang dần bị con người chúng ta tần phá một cách nghiêm trọng nhất, đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng và xóa sổ rừng. Con người ta bất chấp bản thân làm nhiều thứ vì tiền, trong đó có vấn nạn khai thác rừng trái phép. Phá rừng làm lớp đất dễ bị rửa trôi, xói mòn, trở nên bạc màu giảm độ bảo vệ đất vì rừng giúp giữ đất. Ảnh hưởng đến khí hậu, cây hút nước trong lòng đất và giải phóng vào không khí. Khi rừng bị phá bỏ khiến tình trạng lũ lụt, hạn hán tăng.
Phá rừng là một nhân tố tác động mạnh mẽ đến sự nóng lên của trái đất, làm gia tăng hiệu ứng nhà kính. Mỗi chúng ta đang dần bị ảnh hưởng bởi những hành động chưa đúng của con người, cuộc sống đang ngày bị đe dọa, khi nhiệt độ trái đất ngày càng tăng, con người đổ xô chặt phá rừng để xây dựng những khu công nghiệp, hay là để thu lợi từ bán gỗ, tất cả những điều đó hậu quả nghiêm trọng cũng đều là con người phải gánh phải. Nhà nước cần phải có trách nhiệm trong việc bảo vệ và gìn giữ đối với tài nguyên của dân tộc, phải có nhiều chính sách để bảo vệ nguồn sống của mỗi quốc gia, đó là trách nhiệm và nghĩa vụ mà nhà nước cần phải làm để bảo vệ cuộc sống của dân chúng.
Mỗi chúng ta cũng cần có ý thức và trách nhiệm bảo vệ cánh rừng nguyên sinh, bởi nó là một yếu tố quan trọng để duy trì của cuộc sống của chúng ta ngày càng tốt hơn, chất lượng cuộc sống được nâng cao, không khí sẽ bớt đi ô nhiễm bụi bẩn, con người được sống một cuộc sống trong lành và thân thiện nhất.
### 10\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 9
Ở Việt Nam cũng như trên thế giới hiện nay, tình trạng phá rừng đang ở mức độ báo động đỏ. Hiện nay vẫn còn những kẻ phá rừng một cách vô thức, mặc dù rằng họ biết phá rừng là ai, nhưng cái sai đó ở mức độ như thế nào thì có lẽ họ chưa rõ.
Thật ra cái sai ấy rất nghiêm trọng. Họ có biết đâu rằng tàn phá rừng là tự thắt cổ mình vì sự tàn phá ấy chính là sự tàn phá môi trường sinh thái. Rừng từ xưa đến nay luôn luôn là người bạn tốt, trung thành, tận tụy phục vụ cho con người và không có gì nguy hiểm hơn khi mất rừng.
Rừng luôn luôn gắn liền với sinh hoạt con người. Vì xung quanh ta, bao giờ cũng tồn tại sự có mặt của rừng. Vì xung quanh ta, từ một căn biệt thự nguy nga cho đến một cây thước, đôi đũa bạn cầm trên tay đều là của rừng. Rừng còn là kho thuốc vô tận mà thiên nhiên ban phát cho con người.
Không những thế, rừng còn là một nhà máy lọc không khí vô tận nhất mà không một nhà máy nào trên thế giới sánh kịp. Rừng trao đổi dưỡng khí cho con người, cho chúng ta kho thuốc quý. Rừng chống sa mạc hóa, cản sự xói mòn đất. Rừng còn là nơi giải trí lý tưởng cho con người.
Thật không thể nào kể hết ích lợi của rừng với con người. Thế nhưng, con người đã trả công cho rừng bằng hành động tàn phá rừng một cách thô bạo. Tại sao chúng ta không thể nghĩ đến những nguy hiểm, tác hại khi mất rừng?
Khi rừng không còn tồn tại trên trái đất, trái đất sẽ khô cứng và lạnh lẽo biết nhường nào\! Khi ấy, con người sẽ chết dần chết mòn khi đối diện với những ngôi nhà đồ sộ nhưng không có sự sống. Dẫu cho lúc đó có vàng bạc chất đống, con người cũng sẽ tiếc nuối những ngày tháng tươi đẹp đã qua, những ngày tháng mà cuộc sống gắn liền với màu xanh tươi, môi trường trong lành. Đến lúc ấy, sa mạc hóa sẽ diễn ra khắp nơi. Những tác hại mà trước kia ta không để ý tới, giờ đây trở thành thảm nạn, hạn hán khắp nơi, lũ lụt xảy ra liên tiếp. Thêm nữa là thú rừng không còn nơi sinh sống sẽ tràn xuống đồng bằng gây biết bao nhiêu tai họa. Nhân loại sẽ kiệt quệ với bầu không khí ô nhiễm nghiêm trọng. Con người sẽ chỉ còn chia nhau từng hớp không khí trong lành mà tiếc nuối, xót xa… Rõ ràng việc đốt rừng kéo theo nhiều hậu quả không lường được: nhiệt độ trái đất thêm nóng, bụi khói phủ nhiều nước. Từ đó những chứng bệnh trầm trọng phát sinh. Đúng là con người – có thể vô tình hoặc vì lợi ích cục bộ, trước mắt mà tàn phá rừng, đốt rừng – sẽ tự thắt cổ mình. Sai lầm ấy phải trả giá rất đắt, cho chính bản thân người phá rừng và cho cả cộng đồng. Ấy thế mà tốc độ tiêu diệt rừng càng nhanh trên phạm vi thế giới. Cảnh cháy rừng khủng khiếp ở Inđônêxia, ở Cà Mau… vừa qua là một bằng chứng hiển nhiên, tác động xấu đến nhiều nước trong vùng Đông Nam Á. Chẳng mấy chốc, rừng xanh biến mất\! Biết bao cây quý, thú hiếm sẽ tuyệt chủng\! Lẽ nào ta tự thắt cổ mình? Lẽ nào vì lợi nhỏ mà bỏ ích lớn. Hãy dừng cưa, dừng rìu hạ những cây cổ thụ phải hàng trăm năm mới có được. Hãy thận trọng khi cầm mồi lửa giữa rừng. Hãy trồng thêm cây, gây thêm rừng thay vì diệt cây rừng bừa bãi. Giữ lấy rừng, không phải cho hiện tại, mà cho các thế hệ tương lai nữa. Thực tế đã chứng minh rằng muốn có một cánh rừng, phải cần nhiều năm. Trong khi đó, phá hoại một khu rừng chỉ cần một thời gian ngắn. Điều đó buộc lương tri mọi người phải thức tỉnh và hành động. Hội nghị thượng đỉnh quốc tế tại Braxin chỉ để bàn về một vấn đề duy nhất cấp bách: nạn phá rừng và việc bảo vệ rừng. Liên Hiệp Quốc cũng đã phát động, tuyên truyền việc giữ những cánh rừng. Ở một số nước, hàng ngàn người xuống đường biểu tình đòi bảo vệ rừng như bảo vệ sự sống còn của hành tinh này. Ở nước ta, rừng nguyên sinh Cúc Phương, rừng Nam Cát Tiên, rừng Tràm Chim là những khu rừng rất quý. Nhà nước đã có pháp lệnh bảo vệ rừng nhưng đó đây cây xanh vẫn bị hạ, rừng vẫn bị cháy vì một số kẻ muốn mau giàu bằng cách bất chính. Phải chăng những cơn lũ lụt ở Lai Châu, ở đồng bằng sông Cửu Long, và gần đây nhất là ở các tỉnh miền Trung cũng do phần quan trọng là rừng đã và đang bị phá, bị mất dạng, cần kiên quyết hơn với những hành động tàn phá rừng.
Dù sống ở thành thị, xa rừng, nhưng chúng ta vẫn phải quan tâm tới rừng. Rừng vô cùng cần thiết đối với đời sống con người mà phá rừng tức là tự chui đầu vào thòng lọng và siết cổ mình.
### 11\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 10
Từ khi có trái đất, loài người đã sinh sống được nhờ môi trường thiên nhiên xung quanh mình. Bầu không khí trong lành, nguồn nước mát và đặc biệt là màu xanh kỳ diệu của muôn cây lá khác nhau. Vì vậy nhân dân ta đã có câu “rừng vàng, biển bạc” để khẳng định giá trị của rừng và biển. Trong bài này, ta thử bàn bạc, tìm hiểu về rừng và nạn phá rừng sẽ dẫn đến điều gì?
Một số người không tin rằng: tàn phá rừng là tự thắt cổ mình, vì sự tàn phá đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái, tàn phá môi trường sống của chính mình. từ xưa đến nay, rừng, lá phổi xanh của con người có vai trò rất quan trọng để duy trì sự sống, để người hít thở sử dụng. Hiện nay, nạn phá rừng đang là mối lo cho các nhà sinh thái.
Trong thực tế, ai cũng biết rừng là nơi cung cấp nguyên liệu làm giấy, xây dựng nhà cửa và vật dụng trong gia đình. Thậm chí, phút cuối cuộc đời cũng nằm trong mấy tấm gỗ của rừng cây. Rừng còn là kho dược liệu vô cùng quý giá thiên nhiên đã ban tặng cho con người. Rừng còn là nơi sinh sống, trú ngụ cho biết bao loài động vật, côn trùng khác, là nơi tạo ra vô số các loài quý hiếm. Rừng phục vụ cho du lịch, là nơi nghỉ mát, nơi cắm trại lý tưởng cho mọi người. Rừng cần cho cuộc sống biết nhường nào. Nhưng quan trọng hơn hết rừng chính là môi trường sinh thái, là môi trường sống cho loài người. Các quá trình quang hợp của cây xanh liên tục xảy ra, hít khí cacbonic CO2 vào để rồi tạo khí Oxi – một thứ khí rất cần thiết cho cuộc sống. Đơn giản hơn, rừng chính là 1 “nhà máy lọc bụi tối tân nhất” mà chưa có 1 nhà máy nào trên thế giới có thể sánh nổi. Rừng điều tiết khí hậu. Rừng là lá chắn vững chắc nhất, là rào cản đầu tiên trước mọi biến động của thiên tai. Rừng cản lũ, cản lụt, rừng chống sa mạc hóa, rừng ngăn cát lấn đất, rừng giữ đất, nước. Khi đã hiểu được vai trò của rừng đối với môi trường sinh thái ta mới cảm nhận được hậu quả tai hại của việc làm tàn phá rừng. Có thích thú gì đâu khi đứng trên sa mạc cát nóng rát cháy cả đôi chân, đôi môi thì khô khốc, đắng cả miệng khắp nơi chỉ thấy có gió và cát bụi bay mịt mù. Lúc đó sao mà thèm một mảng xanh mát, một bóng râm, một vũng nước trong để có thể dừng chân nghỉ ngơi. Hoặc cảm giác chán chường khi thấy 1 ngọn núi toàn là đá, \(có cây đâu mà giữ đất\). Nguy hiểm hơn cả là vấn đề khí thở. Hằng ngày trên thế giới có biết bao nhiêu là nhà máy thải khí độc vào bầu khí quyển, biết bao bụi bặm trên các đường phố, biết bao con người đang chia nhau từng hớp không khí ô nhiễm dưới cái nắng chang chang, xung quanh chẳng có 1 tí bóng râm nào, chỉ toàn là khối bê-tông xám xịt, cao ngất che lấp cả bầu trời. Nếu vắng bóng rừng 1 khoảng thời gian dài, thì cả trái đất sẽ khô cứng lại, và cả nhân loại sẽ chết dần chết mòn. Lúc ấy, dẫu nhà cao cửa rộng, dẫu vàng bạc chất chồng, con người chỉ mong một cách rừng bạt ngàn xưa kia. Còn nữa, rừng vốn để chống thiên tai, bây giờ mất rừng rồi, mọi tai hoạ trước kia ít gây thiệt hại, nay bỗng chốc trở thành đại hoạ. Lũ lụt, sa mạc hoá, hạn hán, bão lụt xảy ra khắp nơi. Ngay thời điểm bây giờ, ở nước ta, lũ lụt và bão đang hoành hành ở nhiều nơi nguyên do cũng tại phá rừng. Thêm vào đó, thú rừng chẳng còn nơi sinh sống, sự đa dạng sinh học mất dần, nhiều loài động thực vật rơi vào tình trạng tuyệt diệt. Nếu thiếu rừng, thì còn gì là kho thuốc vô tận của thiên nhiên, lấy đâu ra nguyên vật liệu để phục vụ cho các ngành sản xuất, lấy gì làm chỗ nghỉ ngơi. Trước hiểm hoạ đó, con người phải làm gì? S.O.S báo động toàn thế giới. Đã đến lúc ta phải bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường sinh thái.
Hội nghị quốc tế thượng cũng họp chỉ để bàn về 1 vấn đề duy nhất: bảo vệ môi trường. Uỷ ban bảo vệ môi trường sinh thái bằng nhiều cách khác nhau. Đó là vấn đề chung của toàn nhân loại. Riêng cá nhân ta, ta phải làm gì? Quá rõ: giảm thiểu việc khai thác rừng ngăn chặn triệt để việc phá rừng bừa bãi, bảo vệ rừng tốt hơn trong việc bảo vệ rừng. Không quá trễ để ta thực hiện nhiệm vụ bảo vệ rừng. Nhưng cũng không quá sớm để báo động về việc các cánh rừng đang biến mất khỏi trái đất. Chúng ta phải cùng nhau bảo vệ rừng, không để “nước đến chân mới nhảy”, lúc đó là quá muộn, con người đã tự giết mình.
Vậy “Tàn phá rừng chính là tự thắt cổ mình”, tự hủy hoại cuộc sống của chính chúng ta và cả một thế hệ tương lai.
### 12\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 11
Đất nước ta vốn nổi tiếng là vùng đất với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và đa dạng với “Rừng vàng, biển bạc, đồng xanh” nhưng hiện nay, những cánh đồng không còn được người dân chăm chút nhiều nữa, biển thì thủy hải sản bị khai thác bừa bãi, trong đó còn có vấn đề ô nhiễm môi trường. Rừng thì lại bị khai thác, có nguy cơ bị tàn phá một cách nghiêm trọng.
Rừng là lá phổi xanh, là nơi chứa đựng nguồn sống của cả con người lẫn các loài sinh vật khác. Tuy nhiên, khi xã hội ngày phát triển, nhu cầu vật chất của con người ngày càng cao đã dẫn đến các giá trị nhân văn bị đảo lộn. Con người ta bất chấp bản thân làm nhiều thứ vì tiền, trong đó có vấn nạn khai thác rừng trái phép
Họ – những con người không tiếc tay và nhẫn tâm của mình tàn phá rừng, họ liệu có nhận thức được hành động của mình là sai trái. Rừng là nơi chứa đựng sự đa dạng sinh thái, là nơi trú ẩn của các loài động vật, rừng còn có các cây thuốc quý hữu ích cho cuộc sống, sức khỏe của con người. Tàn phá những cánh rừng những loài cây quý hiếm có nguy cơ bị tuyệt chủng cao. Rừng là nơi chung sống của các loài động vật, phá rừng, các loài sinh vật sẽ có nguy cơ bị suy giảm mạnh về số lượng do không còn nơi sinh sống, trú ngụ.
Phá rừng làm lớp đất dễ bị rửa trôi, xói mòn, trở nên bạc màu giảm độ bảo vệ đất vì rừng giúp giữ đất. Ảnh hưởng đến khí hậu, cây hút nước trong lòng đất và giải phóng vào không khí. Khi rừng bị phá bỏ, cây không còn làm bay hơi lượng nước khiến khí hậu trở nên khô hạn hơn rất nhiều, làm mất đi oxi vì cây quang hợp lọc chất CO2 thành O2 tạo nên sự cân bằng khí CO2 và O2, khiến tình trạng lũ lụt, hạn hán tăng. Rừng – lá phổi xanh bị phá hủy, trong khi đó tình trạng xả rác, khí hại ra môi trường ngày càng ra tăng thì vấn đề môi trường sẽ dễ gây lên đến đỉnh điểm của sự báo động. Phá rừng là một nhân tố tác động mạnh mẽ đến sự nóng lên của trái đất, làm gia tăng hiệu ứng nhà kính
Các sản phẩm từ rừng là một phần quan trọng của nền kinh tế ở tất cả các nước phát triển lẫn đang phát triển khi biết sử dụng khai thác nguồn lợi từ gỗ, cây thuốc, động, thực vật một cách hợp lý và có sự tái tạo. Tuy nhiên, con người hiện nay lại không nhận thức rõ được tầm quan trọng của rừng, tình trạng khai thác rừng bừa bãi trở thành đề tài nóng. Bởi vậy, là chính con người chứ không phải ai đã tự tay hủy hoại đi cuộc sống tốt đẹp của họ. Tàn phá rừng một cách không thương tiếc, chỉ vì lợi ích trước mắt, lợi ích cá nhân mà bán đứng cả cộng đồng. Cuộc sống lâu dài, giá trị của dân tộc, của thiên nhiên đều vì sự tàn phá rừng mà mất đi cả.
Hiện nay, các phương tiện truyền thông, báo chí truyền hình cũng đã có nhiều hành động thiết thực, vào cuộc để phản ánh tình trạng khai thác rừng hiện nay, các hành vi, nguyên nhân và hậu quả, đồng thời tuyên truyền cho người dân nâng cao ý thức của họ biết về nguồn lợi khi có rừng, để có ý thức hơn trong việc bảo vệ rừng.
Mỗi chúng ta cũng cần có những nhận thức đúng đắn để chung tay cùng cộng đồng ngăn chặn tình trạng khai thác gỗ, chặt phá rừng bừa bãi. Phá rừng để xây dựng khu công nghiệp, để thực hiện mục đích canh tác, làm nương, làm rẫy…để thu lợi bán từ bán gỗ, động vật quý hiếm. Cái giàu cái lợi phục vụ một bộ phận cá nhân sẽ khiến cho cả xã hội phải chịu chung hậu quả
Mỗi chúng ta đang dần bị ảnh hưởng bởi những hành động chưa đúng của con người, cuộc sống đang ngày bị đe dọa, khi nhiệt độ trái đất ngày càng tăng, con người đổ xô chặt phá rừng để xây dựng những khu công nghiệp, hay là để thu lợi từ bán gỗ, tất cả những điều đó hậu quả nghiêm trọng cũng đều là con người phải gánh phải.
Mỗi chúng ta cần phải có ý thức và trách nhiệm đối với tài nguyên của đất nước, cần gìn giữ và bảo vệ rừng, đó cũng chính là đang bảo vệ cuộc sống của mỗi chúng ta.
Rừng còn là tài nguyên còn, chất lượng cuộc sống còn, bởi vậy hãy chung tay vì những cánh rừng xanh tươi, vì những cuộc đời xanh tươi.
### 13\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 12
Rừng xanh, biển bạc, đất đai trù phú… Đất nước Việt Nam từ xa xưa đã nổi tiếng với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và đa dạng. Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta những khu rừng đầy tiềm năng, đầy quý báu. Tuy nhiên, trong bối cảnh xã hội ngày càng phát triển, việc bảo vệ những khu rừng này ngày càng trở nên bất ổn. Thay vì đó, tình trạng hủy hoại rừng ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn.
Rừng đóng vai trò không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi chúng ta. Chính “lá phổi xanh” mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe con người. Ngoài việc cung cấp O2 và loại bỏ CO2, rừng còn ẩn chứa nhiều giá trị kinh tế và du lịch. Hơn nữa, đây còn là nơi sinh sống của nhiều loài động vật quý hiếm. Rừng giúp giảm thiệt hại do thiên nhiên như lũ lụt, hạn hán, đồng thời hạn chế xói mòn đất.
Với vai trò quan trọng như vậy, chúng ta cần đoàn kết để bảo vệ kho tài nguyên này. Tuy nhiên, thực tế hiện nay cho thấy rừng đang bị thiệt hại nghiêm trọng. Con người xâm lấn và khai thác rừng một cách thiếu kiểm soát. Họ chặt phá rừng một cách vô trách nhiệm, không chỉ để mở rộng diện tích trồng trọt, chăn nuôi mà còn để trục lợi cá nhân từ việc bán gỗ và động vật quý hiếm. Tất cả những hành động này tạo ra lợi ích cá nhân và mong muốn tăng thu nhập nhưng họ vẫn chưa nhận ra rằng mình đang tự hủy hoại cuộc sống của chính mình.
Tác động tiêu cực của nạn phá rừng có thể không rõ ràng ngay lập tức nhưng sẽ để lại hậu quả nghiêm trọng trong tương lai. Thứ nhất, việc phá rừng làm mất đi những lợi ích to lớn mà nó mang lại. Bên cạnh việc mất đi không khí trong lành, việc hủy hoại rừng cũng làm cho hậu quả của thiên tai ngày càng trở nên nghiêm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống con người. Hơn nữa, nạn phá rừng sẽ làm tăng xói mòn đất, gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người. Điều này cũng đồng nghĩa với việc mất đi môi trường sống của các loài động vật quý hiếm.
Trước thực trạng đáng lo ngại này, chúng ta cần có nhận thức và hành động. Trước hết, mỗi người cần hiểu rõ vai trò của rừng đối với cuộc sống của mình. Chỉ khi nhận thức được điều này, chúng ta mới có thể đưa ra những hành động cụ thể. Nhận thức cần được lan tỏa và tạo ra những suy nghĩ tích cực. Sau đó, cần có biện pháp cụ thể, trong đó có phê phán, tố cáo các hành vi khai thác rừng trai phép. Tham gia đấu tranh bảo vệ rừng và yêu cầu sự hỗ trợ từ chính phủ và các cơ quan liên quan để ban hành luật và biện pháp bảo vệ cụ thể. Cuối cùng, thông qua các phương tiện truyền thông, hãy chia sẻ thông điệp về tầm quan trọng của việc bảo vệ rừng đến mọi người.
Cuộc sống của chúng ta dựa trên những quyết định của chính chúng ta. Bảo vệ rừng không chỉ là việc bảo vệ sự sống của mình mà còn là việc bảo vệ tài sản của mình cho tương lai. Hãy cùng nhau chung tay bảo vệ rừng và bảo vệ những chiếc lá xanh của mẹ thiên nhiên.
### 14\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 13
Khi rừng không còn tồn tại trên trái đất, trái đất sẽ trở nên khô cằn và lạnh lẽo đến không ngờ\! Khi đó, con người sẽ dần dần tiêu tan khi đối diện với những công trình vĩ đại nhưng không có sự sống. Dù có bao nhiêu vàng bạc chất đống, con người cũng sẽ hối tiếc những ngày tháng tươi đẹp đã qua, những ngày tháng mà cuộc sống được gắn liền với màu xanh tươi, không khí trong lành.
Ở Việt Nam và trên thế giới, tình trạng phá rừng đang ở mức độ đáng báo động. Hiện nay vẫn còn những người phá rừng một cách không suy nghĩ, mặc dù họ biết rằng phá rừng là sai lầm, nhưng họ chưa thực sự nhận thức được mức độ nghiêm trọng của việc đó. Thực ra, việc đó rất nguy hiểm. Họ có biết rằng việc phá rừng chính là tự hại mình vì hậu quả của việc đó chính là sự tàn phá môi trường sinh thái.
Rừng từ ngàn xưa luôn là người bạn đồng hành tốt đẹp, trung thực, tận tâm phục vụ cho con người và không có gì đáng sợ hơn khi mất đi rừng.
Rừng luôn gắn liền với cuộc sống của con người. Xung quanh chúng ta, luôn có sự hiện diện của rừng. Từ căn biệt thự sang trọng cho đến một cây bút, mỗi thứ chúng ta sử dụng đều có nguồn gốc từ rừng. Rừng cũng là kho dược liệu vô tận mà thiên nhiên ban tặng cho con người.
Hơn nữa, rừng còn là nhà máy lọc không khí hiện đại nhất mà không một nhà máy nào trên thế giới có thể sánh kịp. Rừng cung cấp oxy cho con người, mang lại cho chúng ta những dược liệu quý giá. Rừng ngăn chặn sa mạc hóa, ngăn chặn sự xói mòn của đất. Rừng còn là điểm giải trí lý tưởng cho con người.
Không thể phủ nhận được lợi ích mà rừng mang lại cho con người. Nhưng tại sao chúng ta lại trả lại rừng bằng cách phá hủy nó một cách tàn bạo?
Khi rừng không còn tồn tại trên trái đất, trái đất sẽ trở nên khô cằn và lạnh lẽo đến kinh hoàng\! Khi đó, con người sẽ từ từ chết dần khi phải đối mặt với những tòa nhà lớn mà không có sự sống. Dù có bao nhiêu vàng bạc chất đống, con người cũng sẽ tiếc nuối những ngày tháng tươi đẹp đã qua, những ngày tháng mà cuộc sống được gắn liền với màu xanh tươi, không khí trong lành. Đến lúc đó, sa mạc hóa sẽ lan rộng khắp nơi. Những hậu quả mà trước đây chúng ta chưa từng để ý, bây giờ trở thành thảm họa, hạn hán lan rộng khắp nơi, lũ lụt xảy ra liên tục. Thêm vào đó, động vật rừng không còn nơi ẩn náu sẽ xâm nhập xuống đồng bằng gây ra biết bao tai họa. Nhân loại sẽ đối diện với bầu không khí ô nhiễm nghiêm trọng. Con người sẽ phải chia nhau từng hơi thở trong lành mà tiếc nuối, xót xa.
Việc đốt rừng không chỉ gây ra nhiều hậu quả không thể lường trước: nhiệt độ trái đất tăng, bụi khói phủ kín mặt đất. Điều đó dẫn đến sự xuất hiện của nhiều dịch bệnh nghiêm trọng. Con người, có thể vô tình hoặc vì lợi ích cá nhân, đã tàn phá rừng, đốt cháy rừng – và sẽ tự hại mình. Sai lầm đó sẽ phải trả giá rất đắt, không chỉ cho những người tàn phá rừng mà còn cho cả cộng đồng. Mặc dù tốc độ tiêu diệt rừng trên toàn cầu đang diễn ra nhanh chóng, những vụ cháy rừng kinh hoàng ở Indonesia, ở Cà Mau... gần đây chỉ là minh chứng rõ ràng nhất, ảnh hưởng xấu đến nhiều quốc gia trong khu vực Đông Nam Á. Chẳng cần mất bao lâu, rừng xanh sẽ biến mất\! Bao nhiêu loài cây quý, động vật hiếm sẽ bị tiêu diệt\! Liệu chúng ta có tự hại mình? Liệu chúng ta có vì lợi ích nhỏ mà bỏ lỡ cơ hội lớn? Hãy dừng việc chặt phá, dừng việc đốt cháy những cây già có hàng trăm năm tuổi. Hãy cẩn thận khi sử dụng lửa trong rừng. Hãy trồng thêm cây, phục hồi rừng thay vì phá hủy rừng một cách vô tư. Bảo vệ rừng không chỉ vì hiện tại mà còn vì tương lai của các thế hệ sau này. Thực tế đã chứng minh rằng để có một khu rừng, cần phải mất nhiều năm. Trong khi đó, phá hủy một khu rừng chỉ cần mất một thời gian ngắn. Điều này buộc lương tâm của chúng ta phải tỉnh táo và hành động. Hội nghị thượng đỉnh quốc tế tại Brazil chỉ để thảo luận về một vấn đề duy nhất cấp bách: nạn phá rừng và việc bảo vệ rừng. Liên Hiệp Quốc đã kêu gọi, tuyên truyền về việc bảo vệ rừng. Ở một số quốc gia, hàng ngàn người đã biểu tình đòi bảo vệ rừng như cứu lấy sự sống còn của hành tinh này.
Ở Việt Nam, rừng nguyên sinh Cúc Phương, rừng Nam Cát Tiên, rừng Tràm Chim…. là những khu rừng rất quý. Mặc dù nhà nước đã có pháp lệnh bảo vệ rừng, nhưng vẫn có cây xanh bị hạ, rừng bị cháy do một số người muốn giàu nhanh bằng cách không công bằng. Có thể nói rằng những cơn lũ lụt ở Lai Châu, đồng bằng sông Cửu Long và gần đây ở các tỉnh miền Trung… cũng do phần quan trọng của rừng đã và đang bị phá, biến mất, cần phải có biện pháp quyết liệt hơn đối với những hành động tàn phá rừng.
### 15\. Suy nghĩ của em về hiện tượng rừng bị tàn phá mẫu 14
Hiện nay, tình hình phá rừng ở Việt Nam cũng như trên toàn cầu đang ở mức độ cực kỳ lo ngại. Mặc dù còn những người vô tình phá rừng, họ thường không thấu hiểu hậu quả của hành động này. Điều này là một vấn đề rất nghiêm trọng, bởi phá rừng là việc tàn phá môi trường sống của chúng ta.
Rừng đã luôn luôn đồng hành với cuộc sống của con người. Chúng ta thường không nhận ra rằng mọi thứ xung quanh, từ ngôi nhà chúng ta ở đến đồ dùng hàng ngày, đều có nguồn gốc từ rừng. Rừng cũng là nguồn thuốc quý và là một nhà máy lọc không khí tự nhiên không giống bất kỳ nhà máy nào trên thế giới. Chúng ta nhận được khí oxy và thuốc quý từ rừng, và chúng ta phải giữ gìn và bảo vệ nó.
Ngoài ra, rừng còn ngăn chặn sự xói mòn đất, đối phó với sự sa mạc hóa, và là nơi lý tưởng để thư giãn và giải trí. Rừng có rất nhiều lợi ích đối với con người mà không thể kể hết.
Tuy nhiên, chúng ta đã trả lại rừng bằng cách phá hủy nó một cách tàn bạo. Điều này có thể gây ra nhiều hậu quả nguy hiểm. Khi rừng biến mất, trái đất trở nên khô cằn và vô cùng lạnh lẽo. Cuộc sống trở nên khó khăn hơn và sự sống trên trái đất này dần dần tan biến.
Tuy có thể có vàng bạc chất đống, nhưng con người sẽ tiếc nuối những ngày tháng tươi đẹp đã qua, khi môi trường còn xanh tươi và trong lành. Chúng ta phải đối mặt với nhiều tác động xấu, bao gồm nhiệt độ trái đất tăng cao, lũ lụt và hạn hán. Các loài thú hoang dã cũng sẽ tràn vào khu dân cư, gây ra nhiều nguy hiểm.
Chúng ta phải nhớ rằng việc phá rừng đang gây ra nhiều hậu quả không lường được, bao gồm cả nhiệt độ trái đất tăng cao và sự ô nhiễm khắp nơi. Chúng ta không thể vô tình hoặc vì lợi ích cục bộ mà tàn phá rừng. Chúng ta phải ngừng cưa hạ cây cổ thụ và thay vào đó, hãy trồng thêm cây để gia tăng diện tích rừng. Điều này không chỉ có lợi cho hiện tại mà còn cho tương lai của chúng ta.
Trên toàn thế giới, cần phải thúc đẩy hành động bảo vệ rừng. Quốc tế và Liên Hiệp Quốc đã phát động các chiến dịch nhằm bảo vệ rừng. Ở Việt Nam, các khu rừng quý báu như Cúc Phương, Nam Cát Tiên và Tràm Chim đều cần được bảo vệ chặt chẽ. Pháp luật bảo vệ rừng đã có sẵn, nhưng cần thiết phải thực hiện chặt chẽ hơn và đối mặt mạnh mẽ với những hành động tàn phá rừng.
Dù bạn sống ở thành thị hay xa rừng, bạn cũng cần quan tâm và hành động để bảo vệ rừng. Rừng có vai trò quan trọng trong cuộc sống của chúng ta và phá rừng chính là tự hủy hoại mình.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
