---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-kien-mot-loi-dong-vien-chan-thanh-236435
title: Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:08:05
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây nhé.
keywords: Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành,nêu Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành,bài văn mẫu Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành,Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành,đoạn văn về lời động viên,ý nghĩa của lời động viên,suy nghĩ của em về ý nghĩa của lời động viên trong cuộc sống,nghị luận về lời động viên,nlxh lời động viên,dàn ý nghị luận về lời động viên,lời động viên là gì
---

# Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành
  * 1\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 1
  * 2\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 2
  * 3\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 3
  * 4\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 4
  * 5\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 5
  * 6\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 6
  * 7\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 7
  * 8\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 8
  * 9\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 9
  * 10\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 10
  * 11\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 11
  * 12\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 12
  * 13\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 13

Xem thêm
Một lời động viên chân thành có ý nghĩa như thế nào đối với một con người? Mời bạn đọc cùng tham khảo bài viết [Suy nghĩ về ý kiến một lời động viên chân thành](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-y-kien-mot-loi-dong-vien-chan-thanh-236435>) dưới đây của VnDoc.com để có thể nắm được những ý chính từ đó xây dựng bài viết cho mình nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>).
### 1\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 1
Mark Twain đã từng nói rằng: “Một lời nói đẹp có thể giúp tôi sống hạnh phúc suốt hai tháng”. Chắc hẳn bạn cũng đồng ý với tôi rằng trong mỗi chúng ta, ai cũng có những nỗi sợ hãi riêng cho bản thân đôi khi không dám đối mặt, vượt qua nó nhưng chính những lời động viên đúng lúc từ mọi người xung quanh sẽ khiến chúng ta mạnh mẽ hơn, can đảm hơn để vượt qua khó khăn và thực hiện ước mơ của mình. Lời động viên là lời nói khích lệ về mặt tinh thần của mọi người đến chúng ta khi chúng ta rơi vào hoàn cảnh bế tắc hay trải qua những đau khổ, bất hạnh. Lời động viên cũng giống như một bờ vai nương tựa tâm hồn mỗi con người. Cuộc đời chúng ta như những trang  sách mà không phải trang nào cũng hoàn hảo. Khi ấy, có thể chỉ cần chắp bút viết lên đôi lời truyền động lực, trang sách sẽ trở nên sáng đẹp hơn. Chính những lời động viên của mọi người giúp ta vui vẻ, tin tưởng vào những gì mình làm để rồi từng bước chinh phục thành công, hướng đến cuộc đời mà ta mơ ước. Lời động viên còn giúp con người xóa bỏ mọi khoảng cách, khiến sợi dây kết nối giữa người với người thêm bền chặt. Bởi khi ai đó nói với ta những lời cổ vũ, khích lệ, họ đồng thời cũng đang quan tâm, đồng cảm với ta và vì thế, ta thêm yêu mến, quý trọng sự sẻ chia ấy. Có những lời động viên còn có sức mạnh kì diệu ngăn con người biết dừng lại trước vực thẳm của sự sa ngã hoặc cứu con người rơi vào bóng đêm của sự tuyệt vọng. T. Edison là nhà sáng chế vĩ đại với những phát minh mang tính toàn cầu nhưng có ai biết ông lúc nhỏ là một đứa trẻ thiểu năng trí tuệ và bị nhà trường trả về. Khi Edison bị cả thế giới quay lưng, người mẹ Nancy lại dùng tình yêu thương vĩ đại để động viên, nâng đỡ, đánh thức tiềm năng trong ông, gieo những hạt giống niềm tin để rồi chúng thật sự nảy nở, đơm hoa kết trái ngoài sức tưởng tượng. Nếu không có bà Nancy, không ai biết bao giờ thế giới mới phát minh ra bóng điện, máy hát... Sau này, ông Edison đã khóc rất nhiều khi nhớ vào câu chuyện trên và tự viết vào cuốn sổ của mình một cách trân trọng: “Thomas Alva Edison là đứa trẻ đần độn. Nhờ người mẹ anh hùng mà đã trở thành thiên tài của thế kỷ”. Đó là một trong những số ít mẫu chuyện mà tôi biết được, tôi tin rằng còn rất nhiều lời yêu thương, động viên khác đã khiến biết bao ước mơ đã thành hiện thực, không chỉ thế mà còn lan toả đi khắp mọi nơi. Vì thế, chúng ta hãy nói lời yêu thương, lời động viên với mọi người xung quanh hơn nhé\!
### 2\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 2
Có ý kiến cho rằng: "một lời động viên chân thành dành cho những người đang trong cơn khủng hoảng có thể mang đến sức mạnh bất ngờ khiến họ vượt qua mọi khó khăn, nghịch cảnh. Ngược lại một lời tiêu cực có thể giết chết họ". Ý kiến trên đã gợi ra cho ta nhiều suy nghĩ. Đó là lời khẳng định về giá trị của những lời nói trong cuộc đời mõi người. Lời động viên chân thành là lời khuyên giúp ta biết bản thân phải thay đổi, phải cố gắng không ngừng. Nhờ những lời động viên ấy mà ta hiểu rằng cuộc đời này là vô vàn những niềm tin, vô vàn niềm hạnh phúc. Con người được sống trong bao bọc, yêu thương sẽ có thêm được sức mạnh vượt lên mọi khó khăn. Dù cho ta có gục ngã thì bên ta vẫn luôn là bè bạn ủng hộ, tin tưởng và dìu dắt tâm hồn ta. Còn nếu như ta chỉ cố dung nạp vào đầu óc mình những lời tiêu cực của những kẻ tầm thường, nhỏ nhen thì ngoài sự mệt mỏi không có gì mang lại cho ta cả. Cuộc đời này tồn tại cả lời tốt, lời xấu, ta không chọn lựa hay ép người khác nói lời hay, ý đẹp với mình, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể thay đổi chính bản thân mình với thái độ tích cực để vượt lên hoàn cảnh khó khăn, gian khổ. Và chính chúng ta, ta cũng cần có sự lựa chọn tốt đẹp khi lựa lời nói với người quanh mình. Đừng vì sự "ngô nghê" để bao biện cho sự xúc phạm hay làm tổn thương người khác. Ông cha ta nói: uốn lưỡi bảy lần trước khi nói. Chúng ta hãy nói sao cho chính ta nhận được niềm vui và tạo niềm tin cho người khác và hãy biết sống vị tha và bao dung hơn chứ đừng nên ích kỉ cho riêng mình\!
### 3\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 3
Trong cuộc sống, mỗi người trong chúng ta ai cũng cần một lời động viên. Có thể động viên trong công việc, học tập,... nhưng những lời động viên làm cho chúng ta thấy mình được quan tâm, chia sẽ và yêu thương. Cho nên trong cuộc sống chúng ta hãy giành thật nhiều những lời động viên, khích lệ cho người thân, bạn bè và mọi người xung quanh. Trước tiên chúng ta cần hiểu động viên là gì? Là một hình thức, có thể bằng lời nói hay một hành động cụ thể nào đó giúp chúng ta cảm thấy thoải mái, phấn chấn và vui vẻ hơn. động viên giúp chúng ta có thêm động lực và quyết tâm hơn trong công việc mà mình sắp làm. Vậy vì sao động viên lại có ý nghĩa và rất cần thiết trong cuộc sống? Vì lời động viên có thể làm một người gặp bế tắc trong mọi việc sẽ giúp họ có thể tìm ra được hướng giải quyết tốt hoặc khi chúng ta cảm thấy bế tắc trong cuộc sống thì có thể bố mẹ sẽ cho chúng ta những lời động viên, khích lệ làm cho chúng ta thấy cảm giác bế tắc đó không còn nữa và thay vào đó chúng ta sẽ sống tích cực, vui vẻ lạc quan hơn trong cuộc sống. Chúng ta có thể thấy các cầu thủ bóng đá ngoài kĩ năng của họ, họ còn nhận được những lời động viên, khích lệ từ các cổ động viên, bố mẹ, người thân giúp họ trở nên mạnh mẽ đương đầu với những khó khăn, thử thách đang ở phía trước. Và sau đó họ mang lại cho chúng ta cảm giác sung sướng, xúc động trước những bàn thắng đầy thuyết phục của họ, mang lại niềm tự hào dân tộc cho những người con Việt Nam. Chúng ta có thể thấy những lời nói động viên không cần phải quá hoa mỹ, phô trương chỉ cần những lời nói ở tận sâu đáy lòng chúng ta cũng giúp họ trở nên kiên cường, mạnh mẽ. Cho nên vì thế những lời cổ vũ động viên mang lợi lại rất nhiều lợi ích về mặt tinh thần và nó cũng là truyền thống quý báu tốt đẹp của dân tộc, được gìn giữ và phát huy từ bao đời nay. Nhưng thật đáng buồn vì còn có những con người vẫn còn những lối cư xử chưa tốt hoặc chưa đúng đắn, có thể thấy ngoài những cổ động viên khích lệ kể cả khi đội bóng thua thì họ vẫn giành những lời động viên tốt đẹp, còn có những người chê bai hoặc cảm thấy đội nhà dỡ tệ thì đó là những người không tốt. Cần loại bỏ những đức tính xấu này ra khỏi xã hội. Là học sinh chúng ta cần phải tập một đức tính tốt, luôn thông cảm, chia sẽ với mọi người xung quanh và hãy luôn luôn giành những lời động viên tốt đẹp nhất cho những người xung quanh mình.
### 4\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 4
Cuộc sống không toàn màu hồng mà luôn chứa đầy khó khăn thử thách. Ta có thể vượt qua được tất cả những chông gai đó một phần là do sự khích lệ của mọi người xung quanh. Lời động vien có vai tò rất quan trọng trong cuộc sống. Vậy động viên là gì? Động viên là những lời khích lệ về mặt tinh thần của những người xung quanh khi ta gặp khó khăn trong cuộc sống. Nó khiến chúng ta mạnh mẽ hơn, can đảm hơn để vượt qua khó khăn và thực hiện ước mơ của mình. Nó giúp ta có niềm tin hơn về cuộc đời này hơn. khi ta gặp khó khăn, sự giúp đỡ về mặt tinh thần là rất đáng quý. Nó như một lieuf thuốc bổ xoa dịu cơn đau của ta. Khi có lời động viên với một ai đó, khoảng cách giữa các bạn sẽ được xích lại hơn. Người nhận được những lời khích lệ sẽ thoát khỏi bừ vực của sự đau khổ và từ đó cố gắng cống hiến cho đời. Người trao đi lời động viên không chỉ là người cho mà còn là người nhận. Cái họ nhận được là sự yêu mến, là tâm hồn và nhân cách đẹp. Bên cạnh những con người quan tâm, chia sẻ với người khác thì vẫn còn một số người lạnh lùng thờ ơ trước khó khăn của những người xung quanh. Đây là những người thật đáng lên án. Lời động viên như một ngọn hải đăng soi sáng đường cho những con người đang ở trong hầm tối. Chính vì vậy hãy cùng nhau xây dựng cho mình một lối sống đẹp như này để yêu thương mãi được lan tỏa.
### 5\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 5
Trong cuộc sống, mỗi người trong chúng ta ai cũng cần một lời động viên. Có thể động viên trong công việc, học tập,... nhưng những lời động viên làm cho chúng ta thấy mình được quan tâm, chia sẽ và yêu thương. Cho nên trong cuộc sống chúng ta hãy giành thật nhiều những lời động viên, khích lệ cho người thân, bạn bè và mọi người xung quanh. Trước tiên chúng ta cần hiểu động viên là gì? Là một hình thức, có thể bằng lời nói hay một hành động cụ thể nào đó giúp chúng ta cảm thấy thoải mái, phấn chấn và vui vẻ hơn. động viên giúp chúng ta có thêm động lực và quyết tâm hơn trong công việc mà mình sắp làm. Vậy vì sao động viên lại có ý nghĩa và rất cần thiết trong cuộc sống? Vì lời động viên có thể làm một người gặp bế tắc trong mọi việc sẽ giúp họ có thể tìm ra được hướng giải quyết tốt hoặc khi chúng ta cảm thấy bế tắc trong cuộc sống thì có thể bố mẹ sẽ cho chúng ta những lời động viên, khích lệ làm cho chúng ta thấy cảm giác bế tắc đó không còn nữa và thay vào đó chúng ta sẽ sống tích cực, vui vẻ lạc quan hơn trong cuộc sống. Chúng ta có thể thấy các cầu thủ bóng đá ngoài kĩ năng của họ, họ còn nhận được những lời động viên, khích lệ từ các cổ động viên, bố mẹ, người thân giúp họ trở nên mạnh mẽ đương đầu với những khó khăn, thử thách đang ở phía trước. Và sau đó họ mang lại cho chúng ta cảm giác sung sướng, xúc động trước những bàn thắng đầy thuyết phục của họ, mang lại niềm tự hào dân tộc cho những người con Việt Nam. Chúng ta có thể thấy những lời nói động viên không cần phải quá hoa mỹ, phô trương chỉ cần những lời nói ở tận sâu đáy lòng chúng ta cũng giúp họ trở nên kiên cường, mạnh mẽ. Cho nên vì thế những lời cổ vũ động viên mang lợi lại rất nhiều lợi ích về mặt tinh thần và nó cũng là truyền thống quý báu tốt đẹp của dân tộc, được gìn giữ và phát huy từ bao đời nay. Nhưng thật đáng buồn vì còn có những con người vẫn còn những lối cư xử chưa tốt hoặc chưa đúng đắn, có thể thấy ngoài những cổ động viên khích lệ kể cả khi đội bóng thua thì họ vẫn giành những lời động viên tốt đẹp, còn có những người chê bai hoặc cảm thấy đội nhà dỡ tệ thì đó là những người không tốt. Cần loại bỏ những đức tính xấu này ra khỏi xã hội. Là học sinh chúng ta cần phải tập một đức tính tốt, luôn thông cảm, chia sẽ với mọi người xung quanh và hãy luôn luôn giành những lời động viên tốt đẹp nhất cho những người xung quanh mình.
### 6\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 6
Lời động viên có ý nghĩa vô cùng to lớn trong cuộc sống hằng ngày. Lời động viên là những lời khích lệ, tinh thần người khác trong những lúc họ đang gặp chuyện buồn, những lần thất bại hay chưa hoàn thành được những điều họ muốn. Lời động viên giúp cho con người có thể gần gũi với nhau hơn, cuộc sống có ý nghĩa hơn giúp cho con người đang gặp khó khăn hay chuyện buồn để họ có thêm tinh thần để vượt qua. Lời động viên đã làm cho cuộc sống, xã hội con người tốt đẹp, văn minh hơn. Lời động viên có ý nghĩa to lớn như thế nhưng có một số người nói lời động viên với giọng điệu trêu tức, khinh bỉ người khác. Khi không có lời động viên, trong xã hội sẽ rất ít nhân tài. Khi không có tinh thần, động viên để vượt qua khó khăn, thất bại hay chuyện buồn, xã hội sẽ không được gần gũi và ý nghĩa. Như vậy, lời động viên có ý nghĩa to lớn trong xã hội loài người. Những lời động viên cần đúng lúc, đúng chỗ để phát huy hết ý nghĩa của lời động viên.
### 7\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 7
Lời động viên là những lời nói khích lệ, cổ động mà ai đó dành cho bạn khi bạn gặp khó khăn, bế tắc, hoặc khi bạn tự ti về khả năng của chính mình. Ai trong chúng ta cũng từng gặp thử thách, thất bại; ai trong chúng ta cũng có những nỗi sợ hãi riêng không dám đối mặt. Chính những lời động viên của mọi người đến chúng ta trong thời điểm đó sẽ khiến ta có thêm động lực để vượt qua nghịch cảnh; vượt lên trên nỗi sợ hãi để khẳng định chính mình. Nó giúp ta vui vẻ, tin tưởng vào những gì mình làm để rồi từng bước chinh phục thành công, hướng đến cuộc đời mà ta mơ ước. Lời động viên còn giúp con người xóa bỏ mọi khoảng cách, khiến sợi dây kết nối giữa người với người thêm bền chặt.Trong hoàn cảnh nào, lời động viên cũng thể hiện hiện ý nghĩa nhân văn của nó. Biết động viên, khích lệ nhau, người với người thêm gắn kết, yêu thương, xã hội thêm nhân hòa, tươi đẹp. Câu chuyện về người mẹ sau khi biết con đứng thứ 35 trong lớp đã động viên con: "Nếu con cố gắng, con có thể đứng trên 35 bạn khác" và nhiều lời động viên như thế trong suốt hành trình học tập của con trai đã giúp cậu bé trở thành học trò xuất sắc.Lời động viên, khích lệ chính là món quà ý nghĩa, có khi ảnh hưởng đến cả đời người. Biết bao người dám tiến lên phía trước đương đầu với những khó khăn, dám can đảm làm lại từ đầu khi thất bại, dám kiên trì theo đuổi ước mơ.. một phần cũng nhờ vào những lời động viên, khích lệ từ những người xung quanh.
### 8\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 8
Mark Twain từng chia sẻ một câu nói đặc biệt ý nghĩa: "Một từ ngữ đẹp có thể là nguồn động viên giúp tôi duy trì hạnh phúc suốt hai tháng". Chắc chắn rằng bạn cũng đồng tình với quan điểm này, rằng trong tâm hồn mỗi người, đôi khi chúng ta đều phải đối mặt với những nỗi sợ hãi mà chúng ta không dám đối diện, nhưng đúng lúc đó, những lời động viên chân thành từ những người xung quanh có thể là nguồn động lực mạnh mẽ, giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn, can đảm hơn để vượt qua những thử thách và theo đuổi ước mơ của chúng ta.
Lời động viên không chỉ đơn thuần là những dòng từ an ủi tinh thần khi chúng ta đối mặt với khó khăn hay đau khổ. Chúng còn giống như những bờ vai lạc quan, là nơi chúng ta có thể nương tựa tâm hồn khi cuộc đời trở nên như những trang  sách với những trang đôi khi không hoàn hảo. Việc viết lên những dòng từ động viên có thể làm cho trang sách cuộc đời trở nên sáng tạo và phong cách hơn.
Lời động viên từ mọi người không chỉ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, mà còn giúp chúng ta tin tưởng vào bản thân, để từng bước chinh phục những thành công, hướng đến những ước mơ mà chúng ta đặt ra. Hơn nữa, những từ ngữ khích lệ này còn tạo ra sự kết nối mạnh mẽ giữa con người, khiến cho những sợi dây tình cảm trở nên bền vững hơn. Khi ai đó nói những lời động viên, họ không chỉ chia sẻ tâm huyết mà còn thể hiện sự quan tâm và đồng cảm, tạo ra một liên kết đặc biệt giữa người nói và người nghe.
Có những câu chuyện động viên mang đến sức mạnh kỳ diệu, ngăn chặn con người khỏi sự chùn bước trước những thách thức hoặc giúp họ thoát khỏi bóng tối của tuyệt vọng. Thomas Edison, người được biết đến với những sáng chế toàn cầu, từng là một đứa trẻ thiểu năng trí tuệ, bị trường học từ chối. Nhưng nhờ vào tình yêu thương và động viên của người mẹ Nancy, ông Edison đã phát triển tiềm năng bản thân, trở thành một thiên tài vĩ đại. Câu chuyện này là minh chứng cho sức mạnh lớn lao của từ ngữ động viên.
Nếu không có những lời động viên, có lẽ thế giới sẽ không biết đến những phát minh như bóng đèn điện hay máy hát. Edison đã một lần khóc khi nhớ lại câu chuyện của mình và viết vào sổ tay một cách trân trọng: "Thomas Alva Edison là đứa trẻ đần độn. Nhờ người mẹ anh hùng mà đã trở thành thiên tài của thế kỷ". Đây chỉ là một trong những ví dụ, và chắc chắn rằng còn nhiều câu chuyện khác, nơi từ ngữ động viên đã thực sự biến những ước mơ thành hiện thực và lan tỏa niềm vui và động lực đến khắp mọi nơi.
Vì vậy, hãy để chúng ta nói những lời yêu thương và động viên với mọi người xung quanh, bởi đó có thể là chìa khóa mở ra những cánh cửa mới, khích lệ những trái tim và tâm hồn phát triển, làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn\!
### 9\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 9
Trong cuộc sống, những lời động viên có vai trò và ý nghĩa to lớn trong việc tạo ra nguồn sức mạnh tinh thần to lớn. Thật vậy, dù đó là lời động viên mà ta dành cho những người xung quanh hay là lời động viên mà ta dành cho bản thân mình thì đều là những lời động viên, cổ vũ tinh thần to lớn. Lời động viên giống như tia ánh nắng mặt trời giúp xoa dịu những tổn thương, thất bại bên trong mỗi người. Lời động viên cũng chính là liều thuốc tăng lực khích lệ ta cố gắng trên con đường mà ta đang theo đuổi. Chẳng những thế, những lời động viên chân thành còn giúp ta trở nên mạnh mẽ hơn sau những vấp ngã, giúp ta nuôi dưỡng được sức mạnh nội tại bên trong mình hàng ngày, giúp ta duy trì được ngọn lửa nhiệt huyết bên trong mình hàng ngày. Lời động viên tưởng chừng như nhỏ bé nhưng luôn đem đến sức mạnh cổ vũ tinh thần to lớn. Khi ta động viên, ta đang chia sẻ yêu thương đến những người xung quanh mình. Và khi ta động viên chính bản thân, đó là cách mà ta yêu thương chính bản thân mình. Trong những hoàn cảnh khó khăn, con người ta thực sự cần những lời động viên tựa như những điểm tựa và bến đỗ bình an về mặt tinh thần cho họ trong hành trình sóng gió ngoài kia. Tóm lại, lời động viên có ý nghĩa to lớn đối với con người trong cuộc sống và đó là cách để ta thể hiện tình yêu thương với người xung quanh mình.
### 10\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 10
Cuộc sống không phải lúc nào cũng êm đềm và màu hồng, mà thường xuyên chứa đựng những thách thức và khó khăn. Việc vượt qua mọi gian khó không chỉ là nhiệm vụ cá nhân mà còn được hỗ trợ mạnh mẽ bởi sự khích lệ từ những người xung quanh. Lời động viên đóng vai trò quan trọng trong việc định hình cuộc sống của chúng ta.
Để hiểu rõ hơn về động viên, ta có thể nhìn nhận nó là những lời khuyên tinh thần dành cho những người xung quanh khi họ đối mặt với khó khăn trong cuộc sống. Đây không chỉ là những từ ngữ động viên mà còn là những hành động cụ thể, giúp chúng ta trở nên mạnh mẽ, can đảm hơn để vượt qua những khó khăn và theo đuổi ước mơ của mình. Động viên giúp chúng ta lấy lại niềm tin vào cuộc sống, là nguồn động viên tích cực.
Trong những thời điểm khó khăn, sự hỗ trợ tinh thần trở nên vô cùng quý báu. Nó như một loại "liều thuốc" tâm lý, giúp chúng ta giảm bớt cảm giác đau đớn. Khi có lời động viên, khoảng cách giữa các cá nhân được nối kết hơn. Người nhận được sự khích lệ không chỉ vượt qua nỗi đau mà còn có động lực để đóng góp tích cực cho cuộc sống. Người truyền động viên không chỉ là người trao đi mà còn là người hưởng lợi. Họ nhận được sự yêu thương, làm giàu tâm hồn và xây dựng nhân cách đẹp.
Tuy nhiên, bên cạnh những người quan tâm và sẵn lòng chia sẻ, vẫn tồn tại những cá nhân lạnh lùng, thờ ơ trước khó khăn của người khác, điều này đúng là đáng lên án. Lời động viên giống như một ngọn hải đăng chiếu sáng đường cho những người đang đi trong bóng tối. Vì thế, hãy cùng nhau xây dựng một cộng đồng với lối sống đẹp như vậy, nơi tình yêu thương có thể lan tỏa và kéo theo những điều tích cực.
### 11\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 11
Một quan điểm đặc biệt quan trọng và sâu sắc đề cập đến sức mạnh của lời động viên trong cuộc sống, đặc biệt là đối với những người đang phải đối mặt với khủng hoảng. Người nói đã nhấn mạnh rằng một lời động viên chân thành có thể mang lại sức mạnh bất ngờ, giúp họ vượt qua mọi thử thách và khó khăn, trong khi ngược lại, một lời tiêu cực có thể gây tổn thương và đặt dấu chấm hết cho khả năng vượt qua.
Quan điểm này mở ra không gian cho nhiều suy nghĩ và tư duy sâu sắc về giá trị của từ ngữ trong cuộc sống hàng ngày. Lời động viên chân thành không chỉ là những dòng từ bi an ủi, mà còn là những lời khuyên có sức mạnh thúc đẩy chúng ta tự nhìn nhận và cố gắng thay đổi bản thân mỗi ngày. Chúng ta nhận ra rằng cuộc sống này là một hành trình đầy niềm tin và hạnh phúc, và sự ấm áp và yêu thương là nguồn năng lượng giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn.
Cuộc sống đầy rẫy những thử thách và gian nan, nhưng nhờ vào sự yêu thương và hỗ trợ từ những người xung quanh, chúng ta có thể vượt qua mọi khó khăn. Dù gặp thất bại, nhưng có bạn bè đồng hành, có sự ủng hộ và tin tưởng, tâm hồn chúng ta vẫn có thể đứng vững. Nếu chỉ tập trung vào những lời tiêu cực từ những người không có tâm hồn lớn, chúng ta chỉ gặp thêm mệt mỏi và không có lợi ích gì.
Cuộc sống tồn tại sự đối lập giữa lời tốt và lời xấu, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể kiểm soát bản thân mình bằng cách chọn lựa thái độ tích cực. Thay vì để lời nói tiêu cực của người khác ảnh hưởng đến tâm hồn, chúng ta có thể tự quyết định thay đổi, đối mặt với khó khăn và đánh bại chúng bằng lòng tin vào bản thân và sức mạnh tích cực.
Hơn nữa, chúng ta cần lựa chọn lời nói cẩn thận khi tương tác với người khác. Tránh việc sử dụng từ ngữ "ngô nghê" để che đậy sự xúc phạm hoặc gây tổn thương. Quan điểm truyền đạt tầm quan trọng của việc "uốn lưỡi bảy lần trước khi nói" nhắc nhở chúng ta về sự trách nhiệm của mỗi người trong việc sử dụng lời nói một cách tích cực và xây dựng. Hãy sống vị tha, bao dung và tôn trọng, đồng thời chúng ta cũng sẽ nhận được niềm vui và tạo ra niềm tin cho người khác, tạo nên một cộng đồng tích cực và hòa bình.
### 12\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 12
Trong hành trình cuộc sống, mỗi con người đều đối mặt với nhu cầu cần được động viên. Điều này có thể xuất hiện trong nhiều lĩnh vực như công việc, học tập, nhưng đặc biệt là trong việc cảm nhận sự quan tâm, chia sẻ và yêu thương từ người khác. Do đó, trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta nên tích lũy thật nhiều lời động viên, sự khích lệ cho người thân, bạn bè và những người xung quanh.
Đầu tiên, chúng ta cần hiểu rõ khái niệm "động viên" là gì. Đó có thể là một hình thức thể hiện qua từ ngữ hay các hành động cụ thể, giúp chúng ta cảm thấy thoải mái, phấn chấn và hạnh phúc hơn. Động viên giúp tăng cường động lực và quyết tâm trong công việc mà chúng ta đang thực hiện. Vậy tại sao động viên lại mang ý nghĩa và quan trọng đến vậy trong cuộc sống?
Lời động viên có thể là chìa khóa mở ra cho những người đang gặp khó khăn, giúp họ tìm ra hướng giải quyết tốt nhất trong mọi tình huống. Khi chúng ta cảm thấy bế tắc, gia đình hay người thân có thể đưa ra những lời động viên, khích lệ, khiến cho tâm hồn chúng ta trở nên lạc quan và tích cực hơn. Điều này giúp chúng ta vượt qua những thử thách, đối mặt với cuộc sống một cách lạc quan và hạnh phúc.
Ví dụ, trong thế giới thể thao, cầu thủ bóng đá không chỉ sở hữu kỹ năng xuất sắc mà còn nhận được sự động viên, khích lệ từ cổ động viên, gia đình và người thân, giúp họ trở nên mạnh mẽ để đương đầu với những thách thức và khó khăn. Họ mang lại niềm tự hào và xúc động cho cả cộng đồng.
Lời động viên không cần phải quá hoa mỹ, chỉ cần đến từ trái tim chúng ta, cũng có thể giúp người khác trở nên kiên cường và mạnh mẽ. Vì vậy, những từ ngữ cổ vũ và động viên mang lại nhiều lợi ích tinh thần và đồng thời là một truyền thống quý báu của dân tộc, được chúng ta nên gìn giữ và phát huy.
Tuy nhiên, đáng tiếc là vẫn còn tồn tại những hành vi tiêu cực từ một số người, ngay cả khi đội bóng của họ gặp thất bại. Thay vì đưa ra lời động viên tích cực, họ chê bai và tìm lỗi. Điều này làm thất vọng và cần phải loại bỏ khỏi xã hội. Là học sinh, chúng ta cần phát triển đức tính tích cực, luôn hiểu và chia sẻ với mọi người xung quanh, đồng thời luôn mang đến lời động viên tốt nhất cho những người xung quanh mình.
### 13\. Suy nghĩ của em về ý kiến một lời động viên chân thành mẫu 13
Mark Twain từng nói: 'Một câu từ động viên có thể giúp tôi duy trì niềm vui suốt hai tháng.' Bạn có thể đồng ý rằng, trong cuộc sống, chúng ta thường gặp phải những nỗi lo lắng mà không dám đối mặt, nhưng vào những lúc ấy, lời động viên chân thành từ người khác có thể trở thành nguồn sức mạnh lớn lao, giúp chúng ta kiên cường và quyết tâm vượt qua thử thách để theo đuổi ước mơ.
Lời động viên không chỉ là những câu an ủi khi ta gặp khó khăn hay đau đớn. Chúng còn như những bờ vai vững chắc, nơi ta có thể dựa vào trong những lúc cuộc đời trở nên khó khăn. Việc viết những lời động viên có thể làm cho hành trình cuộc đời trở nên phong phú và đầy sáng tạo hơn.
Những lời động viên từ người khác không chỉ giúp chúng ta vượt qua khó khăn mà còn củng cố niềm tin vào chính mình, mở ra con đường chinh phục thành công và hiện thực hóa ước mơ. Đồng thời, những từ ngữ khích lệ này còn tạo nên sợi dây kết nối mạnh mẽ giữa mọi người, làm cho tình cảm trở nên bền chặt hơn. Khi ai đó gửi gắm những lời động viên, họ không chỉ thể hiện sự quan tâm mà còn tạo nên một liên kết đặc biệt với người nhận.
Có những câu chuyện động viên đầy sức mạnh, giúp con người vượt qua những thách thức và tìm thấy ánh sáng trong những lúc tuyệt vọng. Thomas Edison, một trong những nhà phát minh vĩ đại, từng là một học sinh bị coi là thiểu năng trí tuệ và bị trường học từ chối. Nhưng nhờ tình yêu thương và khích lệ của mẹ, Nancy, Edison đã phát triển tiềm năng của mình và trở thành thiên tài. Câu chuyện của ông minh chứng cho sức mạnh của lời động viên.
Nếu không có những lời động viên, thế giới có thể chưa biết đến những phát minh như bóng đèn điện hay máy hát. Edison đã từng khóc khi nhớ lại quá khứ và ghi chép vào sổ tay rằng: 'Thomas Alva Edison là một đứa trẻ ngốc nghếch. Nhờ vào mẹ anh hùng, tôi đã trở thành thiên tài của thế kỷ.' Đây chỉ là một ví dụ, và chắc chắn còn nhiều câu chuyện khác, nơi lời động viên đã biến ước mơ thành hiện thực và mang lại niềm vui, động lực cho mọi người.
Vì vậy, hãy luôn dành những lời yêu thương và động viên cho những người xung quanh, vì đó có thể là chìa khóa mở ra những cơ hội mới, khơi dậy trái tim và tâm hồn, làm cho cuộc sống thêm phần ý nghĩa\!
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
