---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-nguoi-anh-hung-trong-thoi-dai-ngay-nay-197346
title: Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay - Dàn ý + Bài nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:00:22
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay,Nghị luận xã hội về người anh hùng,bài văn mẫu nghị luận về người anh hùng,Nghị luận quan niệm về người anh hùng,nghị luận về người anh hùng,Nghị luận về người anh hùng trong thời đại ngày nay,văn mẫu lớp 12,ngữ văn 12,Nghị luận về quan niệm người anh hùng trong thời đại ngày nay,viết đoạn văn 200 chữ trình bày quan niệm về người anh hùng trong thời đại ngày nay
---

# Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay
 _Dàn ý + Bài nghị luận xã hội_
## Nghị luận xã hội về quan niệm người anh hùng
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-nguoi-anh-hung-trong-thoi-dai-ngay-nay-197346>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận về người anh hùng trong thời đại ngày nay
### Dàn ý bài nghị luận về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: người anh hùng trong thời đại ngày nay.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Anh hùng: những người có công giúp đỡ người khác, giúp đỡ quê hương, đất nước, khiến cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.
Người anh hùng trong thời đại ngày nay: những con người trong cuộc sống đời thường cố gắng làm cho xã hội này tốt đẹp hơn, biết giúp đỡ người khác, có ý thức xây dựng một cuộc sống, một cộng đồng lành mạnh, tốt đẹp, vững bền.
_b. Phân tích_
Xã hội hiện nay có nhiều vấn đề nan giải, có nhiều tiêu cực xảy ra, mỗi con người chỉ cần có ý thức, sống có ích một chút xã hội này sẽ tốt đẹp hơn.
Khi mỗi con người sống có ích và trở thành “người anh hùng giữa đời thường” sẽ lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra xã hội, được mọi người yêu quý, nể phục hơn.
Nếu con người ai ai cũng ích kỉ, chỉ biết đến bản thân mình mà không quan tâm đến lợi ích chung thì Trái Đất này sẽ sớm bị diệt vong.
_c. Chứng minh_
Học sinh lấy dẫn chứng về những người anh hùng giữa đời thường, sống có ích, không ngại khó ngại khổ giúp đỡ người khác,… làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong cuộc sống có những người ích kỉ, sống thờ ơ, vô cảm, bàng quang với mọi thứ xung quanh, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: người anh hùng trong thời đại ngày nay; rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Dàn ý bài nghị luận về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 2
\* Giới thiệu đề tài:
\- Nêu đề tài nghị luận: Người anh hùng trong thời đại ngày nay
\- Đưa ra quan điểm chung của bản thân về đề bài.
\* Bàn luận vấn đề:
Anh hùng là gì?
\- Anh hùng là những con người sống và thực hiện những hành động dựa trên lý tưởng của bản thân và kì vọng của mọi người. Là những người không ngại khó khăn, thử thách, nghịch cảnh mà luôn luôn làm những điều tốt đẹp hướng tới xã hội và cộng đồng.
\- Anh hùng về danh từ có thể hiểu là người lập nên công trạng to lớn với nhân dân đất nước hoặc có những hành động hoặc bản lĩnh phi thường; về động từ chỉ các hành động anh hùng. Từ anh hùng được sử dụng với nghĩa tốt để tuyên dương các cá nhân, tập thể hoặc hành động nào đó.
\*Lập luận, quan điểm bản thân:
\- Ngày nay, có rất nhiều những “anh hùng” xuất hiện không chỉ bằng những hoạt động hay cống hiến lớn lao cho xã hội, đất nước mà những người "anh hùng" còn xuất hiện cả trong hành động nhỏ của mình giữa cuộc sống. Nhưng điểm chung là họ đều hành động không phải vì cái danh “anh hùng” được mọi người bình bầu mà nó chỉ đơn giản là xuất phát từ tấm lòng, từ quan niệm sống và cách nhìn nhận về vấn đề đó, khiến họ không thể ngồi im hay khoanh tay đứng nhìn.
\- Liên hệ thực tế:
Trong tình hình đại dịch Covid-19 đang diễn ra phức tạp như hiện nay, có rất nhiều những nhà hảo tâm đã làm cơm trưa, phục vụ miễn phí cho các y bác sĩ trong bệnh viện, cổ vũ để các bác sĩ có thêm động lực, giúp phần nào để đất nước đẩy lùi khó khăn và vượt qua dịch bệnh. Hay nhà hảo tâm giúp cho người nghèo đảm bảo những bữa cơm trưa trong những ngày cả nước thực hiện "Cách ly toàn dân". Họ làm việc này xuất phát từ cái tâm, không màng lợi ích. Và đó chính là “hành động nhỏ” tạo nên những “anh hùng” đời thường.
\* Phản đề: Hiện tượng anh hùng bàn phím: Cư dân mạng đặt ra nhiều cụm từ dùng để chỉ đến những người sử dụng máy tính, internet để làm, hoặc nói bất cứ thứ gì mình thích: nói xấu, bới móc, thích gây chú ý, chê trách người này và đả kích người kia,... và "anh hùng bàn phím" là cái tên đang được đề cập nhiều nhất.
\* Tổng kết vấn đề
Tóm lại suy nghĩ của em về người anh hùng thời nay.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 1
Xã hội luôn vận hành theo chiều hướng phát triển đi lên, kéo theo đó là rất nhiều những mặt tiêu cực, những tệ nạn ra đời gây ảnh hưởng không tốt đến cuộc sống con người. Tuy nhiên, chúng ta có thể thấy dù trong bất cứ thời đại nào cũng có những người sẵn sàng giúp nước, giúp ích cho xã hội. Một người một hành động nhỏ tạo nên người anh hùng giữa đời thường hiện nay. Anh hùng là danh từ dùng để chỉ những người có công giúp đỡ người khác, giúp đỡ quê hương, đất nước, khiến cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Còn người anh hùng giữa đời thường là những con người trong cuộc sống đời thường cố gắng làm cho xã hội này tốt đẹp hơn, biết giúp đỡ người khác, có ý thức xây dựng một cuộc sống, một cộng đồng lành mạnh, tốt đẹp, vững bền. Chúng ta hãy cùng chung tay, mỗi người một hành động nhỏ có ích sẽ giúp cho cuộc sống này tốt đẹp hơn. Xã hội hiện nay có nhiều vấn đề nan giải, có nhiều tiêu cực xảy ra, mỗi con người chỉ cần có ý thức, sống có ích một chút xã hội này sẽ tốt đẹp hơn. Khi mỗi chúng ta sống có ích và trở thành “người anh hùng giữa đời thường” ta sẽ lan tỏa được nhiều thông điệp tích cực ra xã hội, được mọi người yêu quý, nể phục hơn. Nếu con người ai ai cũng ích kỉ, chỉ biết đến bản thân mình mà không quan tâm đến lợi ích chung thì Trái Đất này sẽ sớm bị diệt vong. Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có những người ích kỉ, sống thờ ơ, vô cảm, bàng quang với mọi thứ xung quanh, chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình. Lại có những người thấy người khác rơi vào hoàn cảnh khó khăn cần giúp đỡ nhưng mình lại ngoảnh mặt làm ngơ… những người này đáng bị chỉ trích. Mỗi người chỉ được sống một lần, hãy sống tràn ngập tình yêu thương, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác để xã hội trở nên tốt đẹp, thấm đẫm tình người hơn. Chúng ta hãy trở thành những “người anh hùng” ngay trong chính cuộc sống của mình.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 2
Sự sống đang vỗ nhịp không ngớt vào từng cuộc đời. Đôi khi nó lăn tăn âu yếm, đôi khi nó cuồn cuộn như muốn nghiền nát tất cả. Chính những lúc ấy, khi mà cuộc sống trở nên không chịu được nữa, khi mà phong ba bão táp điên cuồng kiêu hãnh với tất cả thì cũng chính là khi người ta cần đến một sức mạnh tột đỉnh, một ý thức chịu đựng cao.
Đối với chúng ta, quãng đời mà ta đã tô lên nó màu xanh ước mơ và màu đỏ khát vọng, quãng đời ta vùng lên mãnh liệt nhất để chống chọi với bão táp, đó chính là những chuỗi ngày ở tuổi thanh xuân, và nhất là đối với nam nhi, lớp người có thể làm nên “mùa xuân của dân tộc” thì sự hi sinh của họ mới thật sự là một ý thức của anh hùng tuyệt vời:
_Làm trai cho đáng nên trai_  
 _Xuống Đông, Đông tĩnh, lên Đoài, Đoài yên._
Bắt nguồn từ câu ca dao của dân tộc, sau này Nguyễn Công Trứ cũng từng quan niệm một cách khá phóng khoáng trong bài “Chí anh hùng” về người nam nhi:
_Vòng trời đất dọc ngang, ngang dọc_  
 _Nợ tang bồng vay trả, trả vay_  
 _Chí làm trai nam bắc đông tây_  
 _Cho phí sức vẫy vùng trong bốn bể..._
Giờ đây không phải là lúc ta ngồi bên nhau để viết dăm ba câu về nội dung và quan niệm đối với ý chí của người thanh niên. Nhưng rõ ràng không ai phủ nhận rằng muốn làm nên “mùa xuân” trên đất nước này, muốn vực dậy cả một thế hệ thanh niên đã im lìm sau mười mấy năm giải phóng, thì việc đầu tiên đó là phải xác định lại vị trí của người thanh niên, làm sáng tỏ giá trị của quãng đời tuổi trẻ mà ai cũng từng trải qua.
Trước hết, chí anh hùng của tuổi trẻ trong hai câu ca dao đã được khẳng định rõ ràng. Làm trai phải biết và hiểu đúng đắn sức mạnh của giới tính. Tuổi trẻ ở đâu thì phải yên tĩnh ở đó. Tuổi trẻ ở đâu phải gieo được mầm hạnh phúc và bình yên ở đó. Đây là một quan niệm đúng đắn và sâu sắc. Không nói đến ý thức hệ của giai đoạn phát sinh câu ca dao, ta thấy cái nhìn của người xưa mang tính xã hội cao. Rõ ràng, người thanh niên bao giờ cũng là trụ cột từ trong gia đình đến ngoài xã hội. Một cụ già, một chị phụ nữ yếu ớt không thể vững vàng đứng mũi chịu sào như một người thanh niên. Sự phát triển sinh lí bình thường của người nam giới cũng đã nói lên điều đó. Như vậy, từ thực tiễn để đi đến nhận xét, tổng kết ngắn gọn, ông bà ta đã khẳng định phần nào tầm vóc giá trị của người con trai, đồng thời nêu được một quan niệm rõ rệt về chí anh hùng của người quân tử.
Nhưng phải đến Nguyễn Công Trứ thì quan niệm ấy được khắc hoạ rõ hơn và mang ít nhiều sắc thái quan điểm Nho học: “Nợ tang bồng vay trả, trả vay”. Nguyễn Công Trứ đã biến cái nhìn bao quát của người xưa thành một ý thức về chí anh hùng của người quân tử. Đối với ông, người con trai phải tung hoành giữa đất trời, nghĩa là mở rộng lên cả vũ trụ, bao trùm lên hết cuộc sống. Người con trai phải biết xoay đất chuyển trời, vùng vẫy khắp nam bắc đông tây, đem hết sức lực để cải tạo và xây dựng cuộc sống, Cởi bỏ những quan niệm khắt khe của lốt Nho học, ngoại trừ khả năng riêng của giới tính, thì ý thức về nhiệm vụ của người thanh niên trong mấy câu thơ của Nguyễn Công Trứ thật tuyệt vời. Chưa bao giờ hình ảnh người thanh niên được nhân lên tầm cao đối với thời đại đẹp đẽ đến thế\! Thanh niên lúc này không thể “chết già ở xó cửa” được, Thanh niên chỉ có một con đường, đó là dùng sức lực và trí tuệ để tái tạo cuộc sống. Từ thực tế, ta có thể thấy lời của nhà thơ là đúng đắn. Nguyễn Công Trứ, ở cuộc đời bên ngoài, cũng là một nhân tố tích cực trong những năm tuổi trẻ. Ông làm quan vào năm trên bốn mươi tuổi, nhưng cả tuổi trẻ, ông đã hiến dâng trọn vẹn sức lực và trái tim cho công cuộc xây dựng đất nước. Và ở thời đại hôm nay, có ai quên được người thanh niên ra đi tìm đường cứu nước khi mới hai mươi mốt tuổi với hai bàn tay trắng: anh Ba, người làm bếp trên tàu năm xưa ấy cũng là Bác Hồ kính yêu của chúng ta. Phải\! Bác đấy\! Người đã đem cả tuổi thanh xuân của mình đổi lấy mùa xuân cho dân tộc. Rõ ràng, ngay cả trong cuộc sống thực tại, quan niệm của Nguyễn Công Trứ cũng đúng đắn vô cùng.
Nhưng không phải chỉ có riêng cuộc sống bên ngoài chấp nhận cái quan niệm ấy mà cả tấm gương văn học cũng công nhận. Cái gì đã làm ta yêu mến Pa-ven? Bởi tầm vóc tư tưởng lớn lao ư? Hay chính bởi một ngọn lửa tuổi trẻ luôn luôn nồng cháy: “Đời người chỉ sống có một lần. Phải sống sao cho khỏi ân hận vì những năm tháng đã sống hoài, sống phí, cho khỏi hổ thẹn vì dĩ vãng ti tiện và đớn hèn của mình, để đến khi nhắm mắt xuôi tay, ta có thể nói rằng: tất cả đời ta, ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất trên đời, sự nghiệp đấu tranh giải phóng loài người” \(Nhi-cô-lai Ô-xtơ-rôp-xki\). Quan niệm về cuộc sống và ý thứ vươn lên đấu tranh với những giông tố của cuộc đời, theo nhà văn Ô-xtơ-rôp-xki có gì là khác với cái thú vẫy vùng ngang dọc của Nguyễn Công Trứ? Không\! Ở một khía cạnh nào đó, hai tư tưởng này vẫn gặp được nhau. Sự gặp nhau trong tư tưởng của họ là điều mà chúng ta cần suy nghĩ.
Trở lại với câu ca dao từ ngàn xưa để đi đến cái nhìn của Nguyễn Công Trứ, ta có thể khẳng định yếu tố đúng đắn trong những câu thơ là những quan niệm ấy. Tất nhiên ta phải loại trừ khả năng hơi lệch về người con trai trong quan điểm Nho học vì ta đang nói tới chí anh hùng của tuổi trẻ biểu hiện trong ý thơ.
Quăng mình vào mặt biển mênh mông của thực tại, mỗi chúng ta có lẽ bất giác giật mình. Đã lâu lắm rồi, ta chẳng còn thấy những sự bùng lên mạnh mẽ trong bầu nhiệt huyết của thanh niên nữa. Hình ảnh những cô gái chàng trai bên đèo mây, trên tầng núi đá không còn là sự thường xuyên nữa. Mà cuộc sống thì bao giờ cũng đi lên phía trước, ở thời đại hôm nay, chí anh hùng của người thanh niên thật ra không mang trọn vẹn những quan niệm mà chúng ta vừa nói đến. Nhưng “chí anh hùng” của tuổi trẻ hôm nay vẫn xuất phát từ tinh thần ấy. Tất nhiên, giặc ngoại xâm giờ cũng chẳng còn để ta có thể dẹp yên hay “phí sức anh hùng trong bốn bể”, nhưng sự lạc hậu trì trệ còn nguy hiểm hơn nhiều. Người thanh niên hôm nay anh hùng, đó không phải chỉ là cầm cây súng bảo vệ Tổ quốc mà còn là sự dũng cảm chiến đấu với những sai lệch của thực tế và của chính mình. Vì có chiến đấu với những cái sai trái thì mới có thể xác định được vị trí của mình trong cuộc sống, mới biết “mình là ai?”. Nhất là trong khoảnh khắc thời gian nóng bỏng của lúc này, khi con đường tiến lên xã hội chủ nghĩa đã đầy rẫy nhọc nhằn và chông gai, thì “chí anh hùng” của người thanh niên mới thực sự quan trọng.
Người thanh niên mới giờ đây phải xông ra để điều chỉnh cán cân công lí và bảo vệ công bằng xã hội. Cũng như Phan Bội Châu từng khuyên: “Ghé vai vào cựu giang sơn”. Cái “ghé vai” của người thanh niên phải thể hiện đầy đủ ý thức phục vụ và trách nhiệm của mình. Đó không phải là cái “ghé vai” thường tình mà phải mang sức nặng của cuộc sống, phải làm cho người thanh niên ấy đổ mồ hôi, “sôi trái tim” và bần bật một tình yêu quê hương mãnh liệt. Có như thế, người thanh niên mới thực sự là một “đấng anh hùng”. Và có như thế thì lớp trẻ ngày nay mới đuổi kịp đàn anh đi trước - lớp người đã từng một thời vẻ vang trong khói lửa chiến đấu.
Nói tóm lại, đi từ quan niệm của người xưa về người con trai, đến quan niệm của Nguyễn Công Trứ về chí anh hùng của người quân tử, ta có thể có một khái niệm tròn trịa về ý chí và sức mạnh chiến đấu của người con trai nói riêng, của tuổi trẻ nói chung. Và với khái niệm ấy, ta có thể hình thành một quan niệm đúng đắn về chí anh hùng của tuổi trẻ trong thời đại hôm nay. Một ngày chúng ta còn cất tiếng hát: “là thanh niên thế hệ Hồ Chí Minh” thì chúng ta còn phải chiến đấu, bằng tất cả sức lực tuổi thanh xuân, bằng trí tuệ của những con người đến độ tung hoành để xứng đáng với tấm áo choàng rực rỡ Hồ Chí Minh mà thanh niên ta đang mang; để đừng bao giờ hổ thẹn rằng: ta đã để tuổi trẻ đi qua thật vô ích. Riêng em, em nghĩ rằng cuộc sống tôi luyện cho con người ta ngày một dạn dày chính là khi đang ở tuổi thanh xuân. Em sẽ cố gắng vững vàng vươn lên để một ngày ở trên tầm cao của thời đại, em và tất cả lớp thanh niên hôm nay sẽ tự hào mà nói rằng: “Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 3
Đất nước Việt Nam đi qua biết bao đau thương, mất mát, biết bao nhiêu người đã đánh đổi sự sống, tuổi thanh xuân của mình để giành lấy độc lập cho dân tộc. Họ là những người anh hùng. Ngày nay, đất nước đã hòa bình, thế nhưng vẫn còn nhiều lắm những người anh hùng trong thời kì đổi mới. Họ xuất sắc ở nhiều ngành nghề, lĩnh vực khác nhau thế nhưng đều có công sức to lớn trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Thời xa xưa, người anh hùng có thể là người “Đi đường thấy nỗi bất bình mà tha” hay trong thời kì chiến tranh, kháng chiến chống quân xâm lược, anh hùng là những người “quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh” thì trong thời đại ngày nay, người anh hùng là những người sẵn sàng tay không lao lên đuổi theo tên cướp có vũ khí, là người sẵn sàng đứng lên tố cáo những biểu hiện sai trái của lãnh đạo, là người sẵn sàng chia sẻ cho những người nghèo khổ hơn mình miếng cơm, manh áo...
Những hành động của họ dù nhỏ hay lớn đều là vì cộng đồng, vì cuộc sống ngày một tốt đẹp hơn. Quan niệm về người anh hùng xưa và nay có thể khác nhau thế nhưng dù ờ bất kì thời đại nào, người anh hùng cũng luôn sống mãi trong lòng những người yêu thương họ.
“Vinh quang Việt Nam” là một chương trình được tổ chức hàng năm nhằm tôn vinh các tập thể, cá nhân anh hùng, những gương điển hình tiên tiến, những nhân tố mới trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Qua 5 năm, “Vinh quang Việt Nam” đã trở thành một thương hiệu, một niềm tự hào của người Việt Nam nói chung, góp phần tạo nên không khí phấn khởi, niềm lạc quan tin tưởng vào vận hội phát triển mới của đất nước. Việt Nam có nhiều những anh hùng trong thời kì đổi mới. Đồng chí Võ Văn Kiệt - một trong những lãnh đạo hàng đầu đi tiên phong trên con đường đổi mới đất nước đã từng quan niệm: “Đổi mới không phải là xóa bỏ hoàn toàn cái cũ hay từ bỏ chủ nghĩa xã hội mà là nhận thức lại một cách đúng đắn hơn về một chủ nghĩa xã hội nhân bản hoàn thiện, với lí tưởng phục vụ con người, vì con người ”. “Vinh quang Việt Nam” lần thứ 10 đã cho ta thấy rõ được chân dung của những người anh hùng thời kì đổi mới - họ có những nỗi vất vả, khó khăn nhưng sự dũng cảm, quyết tâm vươn lên trong cuộc sống, đóng góp cho bản thân và cộng đồng thì thật đáng khâm phục.
Đó là chị Mai Hiền, vợ liệt sĩ anh hùng lực lượng vũ trang Phạm Hữu Tuyên đã vượt qua đau thương, mất mát, chăm sóc gia đình và hai con nhỏ. Các em đều ngoan ngoãn, học giỏi, còn chị thì là giáo viên dạy giỏi nhiều năm liền.
Đó là Trịnh Công Thanh, hiệp sĩ công nghệ thông tin, Giám đốc Công ti Trách nhiệm hữu hạn Rồng Việt, người đã chiến thắng bệnh tật, mang lại việc làm cho nhiều người có hoàn cảnh khó khăn.
Đó là em Ngô Văn Thơm, học sinh trường THPT Cửa Tùng, Vĩnh Linh, Quảng Trị đã dũng cảm nhảy xuống sông từ độ cao 30m để cứu người. Và đó còn là gia đình bác Nguyễn Phước Bửu Thanh - gia đình đã hơn 130 lần tự nguyện hiến 32.000CC máu cứu sống hàng trăm người. Hiện nay, gia đình ông đã trở thành “ngân hàng máu sống” của bệnh viện Trung ương Huế.
Gia đình bác Nguyễn Phước Bửu Thanh nằm trong xóm lao động nghèo, nằm khuất sau khu phố Trần Hưng Đạo - thành phố Huế. Không gian chật chội của gia đình có đến 20 người cùng chung sống. Bác Nguyễn Phước Bửu Thanh có lần đã từng phân bua với báo chí: "Ngó đông đúc rứa chứ vui lắm. Từ trên xuồng dưới sống với nhau rất hoà thuận, mấy chục năm nay chưa có một tiếng to". "Ngân hàng máu sống" là tên của một dự án đã được Ban chỉ đạo vận động hiến máu tình nguyện tỉnh Thừa thiên Huế thành lập, hiện nay đã có hơn 400 người. Thế nhưng với gia đình bác Nguyễn Phước Bửu Thanh, tuy không có ai vận động nhưng từ lâu đã là một ngân hàng máu sống của bệnh viện bởi "bất kì ở mô, khi mô, có ai cần tiếp máu, chỉ cần đến số nhà 141 Trần Huy Liệu hoặc gọi theo số điện thoại 522380 là gia đình tôi sẵn sàng đáp ứng". Đã từng một lần bị bệnh, đã từng được tiếp nhận máu của một người bạn thân trong lúc nguy kịch nhất, bác Thanh hiểu được sự cần thiết của một “ngân hàng máu sống” với tính mạng của một con người, chính vì thế, sau khi hồi phục lại sức khoẻ được chừng một năm, bác Thanh quyết định vận động cả gia đình mình làm từ thiện, đi hiến máu cứu người. Những giọt máu ân tình trong lúc nguy kịch nhất, trong lúc số phận con người đang ở giữa ranh giới của sự sống và cái chết đáng quý biết chừng nào.
Con gái của bác Nguyễn Phước Bửu Thanh - Thanh Tâm - người con gái Huế nhỏ nhắn, dịu dàng cũng đã từng 43 lần hiến máu nhân dạo, cứu được tính mạng của nhiều người. Chị Thanh Tâm xuất hiện trong chương trình “Người đương thời” đã từng tâm sự: "Gia đình tôi theo đạo Phật, cứu một người bằng xây mười ngôi nhà. Tôi và mọi người trong nhà luôn tâm niệm rằng mình không có nhiều tiền bạc, chỉ có tấm lòng. Chúng tôi luôn sẵn sàng hiến những giọt máu của mình vì sự sống của người bệnh", Cuộc sống gia đình chị còn nhiều khó khăn, thế nhưng tình yêu thương con người, tấm lòng nhân đạo thì luôn luôn có thừa, họ sẵn sàng hiến đi những giọt máu của mình để cứu người bất cứ lúc nào, ở đâu. Họ cho mà không cần được đền đáp, chỉ mong những giọt máu của mình sẽ đến được với những người cần nó. Chính vì thế, một trong những gương mặt anh hùng của thời kì đổi mới là những người tình nguyện cho nhiều máu, nhiều lần để cứu sống nhiều người gặp nạn và bị bệnh.
Sau mười năm phát động phong trào hiến máu tình nguyện, từ con số không của năm 1993 - 1994 đến nay cả nước đã có 250.000 người, 3.500 nhà lãnh đạo cộng đồng và nhiều đơn vị, tập thể đóng góp tích cực cho phong trào. Năm 2007, số máu thu được là 457.734 đơn vị, tỉ lệ người hiến máu tự nguyện đạt trên 65%. Điều bất ngờ là hầu hết những người hiến máu tự nguyện đều là sinh viên, người lao động nghèo, người ở nông thôn, miền núi... Họ sẵn sàng hiến đi những giọt máu của mình đế cứu người bất cứ lúc nào. "Giọt máu mạng người" - niềm vui nhỏ thổi bùng hi vọng lớn.
Bên cạnh tấm gương người anh hùng thời đổi mới Nguyễn Phước Bửu Thanh và gia đình của bác, còn có rất nhiều những cá nhân, tập thể khác tham gia hiến máu nhân đạo. Họ cũng là những người anh hùng - âm thầm, lặng lẽ.
Đó là anh Hoàng Văn Quân - sinh viên năm thứ 3 Học viện Báo chí tuyên truyền, năm nay 22 tuổi nhưng đã có 22 lần hiến máu nhân đạo. Nối tiếp những nghĩa cử cao đẹp của gia đình bác Bửu Thanh, anh Quân là chị Nguyễn Thị Thanh Nhàn ở TP. Hồ Chí Minh đã 5 lần hiến máu, anh Trần Chí Trung ở Đà Nẵng 22 lần.
Ngoài những cá nhân, còn có các tổ chức được thành lập để sẵn sàng hiến máu trong tình huống khẩn cấp như ngân hàng máu sống của bệnh viện Cần Thơ. Số thành viên tham gia ngân hàng này tính đến nay đã được khoảng 600 người mà phần lớn là sinh viên. Họ đã trở thành người hùng của "ngân hàng máu sống" luôn kề vai sát cánh, cùng chia sẻ sự sống với cộng đồng. Trái tim nhỏ thắp lên hi vọng lớn, "ngân hàng máu sống" thành lập đã được một năm - một năm mong muốn chia sẻ những giọt máu hồng giúp người bệnh vượt qua cơn ngặt nghèo. Chị Nguyễn Thị Hồng Loan không giấu khỏi xúc động nói "mỗi thành viên tham dự đều tự nguyện kí tên vào một trái tim nhỏ, tượng trưng cho những giọt máu hồng để kết thành một trái tim lớn tượng trưng cho cộng đồng, như nhắc nhở từng thành viên ngoài việc gắn kết với nhau cần phải sống có trách nhiệm với xã hội".
Tất cả đã phác lên một bức tranh rất sinh động về những con người ở những địa vị khác nhau nhưng ngày đêm có biết bao nhiêu đóng góp và nghĩa cử cao đẹp cho đời. Đôi khi, không có sự khác biệt nào giữa những người anh hùng với chúng ta. Họ dù ở bất kì một cương vị nào, ở lĩnh vực nào thì những suy nghĩ, ý thức công dân của họ và một cái tâm trong sáng với nghị lực phi thường đã làm nên những điều diệu kỳ khiến chúng ta phải ngưỡng mộ và noi gương.
Song đáng buồn thay, khi bên cạnh những người anh hùng vẫn ngày đêm cố gắng đóng góp công sức của mình cho đất nước thì vẫn có một bộ phận không nhỏ những người dân chưa chú trọng đến vấn đề này, họ vô cảm và thờ ơ với sự sống của người khác, với những người xung quanh. Cuộc sống ngày càng phát triển, con người ta càng có xu hướng vun vén cho bản thân, gia đình nhiều hơn là quan tâm đến nhưng người xung quanh, quan tâm đến xã hội, vì thế đôi khi ta đã đánh mất đi tình thương - phẩm chất quý giá nhất của mỗi con người.
Cuộc đời cần lắm những trái tim biết yêu thương, những vòng tay nhân ái biết giang rộng dể đón nhận những mảnh đời bất hạnh, những trái tim biết đập thổn thức trước cái đắng cay của cuộc đời. Những người anh hùng trong thời đổi mới, họ có trái tim ấm áp, có lòng nhân ái, yêu thương con người và tinh thần tràn đầy nhiệt huyết, cuộc sống có thể còn nhiều khó khăn nhưng họ biết vượt lên trên hoàn cảnh để góp phần trong còng cuộc xây dựng Tổ quốc. Nhũng người anh hùng, những tấm gương điển hình tiên tiến, họ có thể đang bước những bước đi bình dị của những người bình thường, họ gần gũi chúng ta, ở bên chúng ta. Họ chính là niềm tự hào của đất nước trong thời kì đổi mới, hội nhập - là niềm tự hào đi lên theo từng bước phát triển của đất nước.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 4
Ai trong chúng ta cũng có từng đắm chìm trong những câu chuyện cổ tích có những chàng hoàng tử, những người anh hùng "đầu đội trời chân đạp đất". Những tưởng họ chỉ có trong câu chuyện mà thôi nhưng nay chúng ta sẽ bắt gặp họ ngay ngoài đời thường. Họ không phải là những điều gì to lớn mà chỉ với những hành động nhỏ làm nên người anh hùng giữa đời thường. Hành động nhỏ là gì? Hành động nhỏ chính là những hành động bình dị, nhỏ nhặt trong cuộc sống hàng ngày. Còn "những người anh hùng giữa đời thường" chính là những cá nhân luôn luôn sống và cống hiến hết mình cho cuộc sống, cho sự tươi đẹp của cộng đồng. Trước đây, ta luôn có một ý niệm rằng những điều to lớn vĩ đại mới tạo nên những người anh hùng. Nhưng không cái đẹp, cái tốt vẫn được nảy nở từ hành động nhỏ có ý nghĩa góp phần xây dựng và bảo vệ cộng đồng, bảo vệ xã hội. Nó còn tạo động lực cho xã hội phát triển và ngày càng lớn mạnh. Có những cá nhân họ luôn thực hiện hành động nhỏ, cống hiến cho xã hội, có ích cho xã hội mà không cần sự đền đáp họ chính là những người anh hùng giữa đời thường trong lòng chúng ta. Hơn bao giờ hết, trong đại dịch Covid-19 chúng ta đã thấy được nhiều anh hùng giữa đời thường. Họ là những người bác sĩ tuyến đầu thầm lặng làm việc để ngăn cho dịch bệnh không bùng phát nghiêm trọng hơn. Hay đó nhưng những chiến sĩ công an, bộ đội trong những khu cách ly tập trung, nhìn những hình ảnh đó khiến cho những người dân như chúng ta thấy ấm lòng. Anh hùng giữa đời thường còn là những người có lòng hảo tâm quyên góp lương thực, khẩu trang, trang thiết bị y tế,... Không chỉ trong đại dịch này mới có người anh hùng mà trong công cuộc phòng chống tội phạm có nhiều nhóm hiệp sĩ đường phố đã giúp đỡ nhân dân, giúp đỡ nhà nước chống lại những kẻ tội phạm. Họ không ngại hy sinh tính mạng chỉ mong muốn cống hiến một điều gì đó cho cộng đồng. Là thanh niên, là những chủ nhân tương lai của đất nước thì chúng ta cần có những hành động để giúp đỡ cộng động và xã hội. Trước tiên, ngay hiện nay đó là "chống dịch như chống giặc" "hãy ở nhà". Sau đó là tập trung học hành để "đưa đất nước sánh vai với các cường quốc năm châu" như điều Bác Hồ đã dặn chúng ta.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 5
Có lẽ rằng chúng ta đã quá quen với những hình tượng người anh hùng mang tầm vóc lớn lao, với vẻ đẹp sử thi lý tưởng của cộng đồng, đặc biệt là trong quá trình đấu tranh bảo vệ đất nước, đã có rất nhiều cái tên mang tầm vóc vĩ nhân được xướng lên như Ngô Quyền, Lê Lợi, Đinh Bộ Lĩnh, Quang Trung, Hồ Chí Minh, Phan Bội Châu, Võ Nguyên Giáp,... Hoặc những người anh hùng không tên không tuổi đã hy sinh máu xương, tuổi xuân để giành độc lập tự do cho dân tộc. Tất cả họ đều được gọi là anh hùng, bởi họ đã cống hiến và đóng góp cho cuộc đời bằng tất cả trí tuệ và sinh mạng. Nhưng nếu như áp dụng những tiêu chuẩn anh hùng ấy vào trong đời sống thường nhật, thì có lẽ ngày nay anh hùng đã quả thực khan hiếm. Từ đây người ta mở ra một khái niệm mới hơn về người anh hùng, trong cuộc sống hiện đại người anh hùng không cần phải đao to búa lớn, xông pha trong ngoài, mà chỉ từ những hành động nhỏ cũng làm nên người anh hùng giữa đời thường.
Trong tiếng Việt, hai từ "anh hùng" được hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau, họ là "Người lập nên công trạng đặc biệt lớn lao đối với nhân dân, đất nước", hoặc là "Nhân vật thần thoại có tài năng và khí phách lớn, làm nên những việc phi thường" \(trích dẫn từ điển Wikipedia\). Tuy nhiên với nhịp sống hiện đại, sự phát triển của xã hội, nghĩa của hai từ "anh hùng" có xu hướng được mở rộng, nới lỏng ra cho nhiều đối tượng, đồng thời xuất hiện khái niệm "anh hùng giữa đời thường" được hiểu là những con người đã có đóng góp, cống hiến có ích cho xã hội dưới nhiều hình thức, anh hùng trở thành một khái niệm gần gũi và quen thuộc hơn với mọi người. Trong đó "các hành động nhỏ" tức là những việc làm bình dị, diễn ra xung quanh chúng ta trong đời sống thường ngày, không có ý nghĩa tạo tiếng vang hay sự nổi tiếng.
Trong cuộc sống thiết nghĩ rằng không tất cả những điều đẹp, điều tốt đều mang trong mình dáng vẻ hào nhoáng, kỳ vĩ và lớn lao, trái lại những sự kiện ấy chỉ chiếm một phần rất nhỏ và không phải lúc nào cũng có thể xảy ra bởi có câu "thời thế tạo anh hùng". Cái thời thế ấy đã qua đi cách đây khá nhiều năm, và thực sự rằng dẫu xuất hiện nhiều vĩ nhân, nhiều anh hùng kiệt xuất, thế nhưng thời thế loạn lạc đã đem lại quá nhiều đau thương mất mát mà không ai mong muốn. Còn ngày nay, phải chăng sự vắng bóng của thời thế, cũng dẫn tới sự biến mất của anh hùng? Quan điểm ấy là hoàn toàn sai lầm, bởi chúng ta vẫn có thể trở thành những anh hùng tí hon giữa đời thường, cần gì công trạng kinh thiên động địa, chúng ta chỉ cần góp chút sức, chung chút trí tuệ để làm nên những việc có ích cho xã hội, xây dựng xã hội, đất nước ngày một giàu đẹp hơn. Tự tạo ra thời thế, hoặc nhận ra thời thế để trở thành anh hùng của chính mình cũng là một điều rất tốt. Ví như bạn thấy một bà lão già yếu, chậm chạp đang hoang mang ngơ ngác chưa biết phải qua đường như thế nào trước dòng xe cộ tấp nập, thì còn ngại gì mà không nhanh đến giúp bà cụ qua đường được mau lẹ. Chỉ một hành động nhỏ, mất chút thời gian, chút sức thế nhưng có lẽ trong mắt bà cụ bạn đã trở thành ân nhân, trở thành người anh hùng có tấm lòng lương thiện giữa cuộc đời nhiều ngổn ngang này rồi. Hoặc xuất phát từ tấm lòng yêu thương động vật, vô tình đi ngoài đường bạn thấy một chú mèo con yếu ớt bị vứt bỏ, bạn nhặt nó về chăm sóc, nuôi nấng hoặc tìm cho nó một người chủ tốt. Thế là chỉ từ một hành động nhỏ tuy không giải cứu được cả thế giới hay nhân loại nhưng bản thân bạn đã giải cứu được một sinh mạng, đã cứu rỗi cuộc đời của một con vật tội nghiệp và trở thành một anh hùng tí hon rồi hay sao. Đặc biệt trong bối cảnh dịch viêm phổi Vũ Hán mang tên Covid 19 đang đe dọa cuộc sống của người dân trên toàn thế giới, thì những con người đang ở tuyến đầu ròng rã suốt mấy tháng đối mặt với hiểm nguy, cứu chữa cho người bệnh như các nhân viên ngành y tế, hay lực lượng vũ trang công an, quân đội, dân phòng đang tích cực khoanh vùng dập dịch,... Họ đều là những người anh hùng đang ngày đêm lao động trong thầm lặng, ngay lúc này đây họ đang hành động bằng tất cả tinh thần, trách nhiệm, ý chí quyết tâm "chống dịch như chống giặc". Họ chính là những người anh hùng giữa đời thường tuyệt vời nhất. Không chỉ vậy giữa bối cảnh dịch bệnh hành động đóng góp của cải vật chất của các mạnh thường quân cũng là những hành động mang ý nghĩa tích cực ủng hộ tuyến đầu đương đầu với khó khăn, và nghiễm nhiên họ cũng xứng đáng được gọi là anh hùng. Mà có lẽ kết lại sau nhiều ví dụ tôi muốn khẳng định rằng anh hùng chính là những người sẵn sàng hy sinh lợi ích cá nhân của mình để giúp đỡ cộng đồng, giúp đỡ người khác bằng tấm lòng lương thiện, không kể đó là việc nhỏ hay việc lớn.
Với bản thân mỗi học sinh, chúng ta cũng có thể trở thành người anh hùng giữa đời thường bằng nhiều hành động mang tính đóng góp tích cực cho xã hội. Nhưng trước tiên chúng ta phải nhận thức được rằng, hướng tới việc trở thành người anh hùng giữa đời thường không phải vì mục đích danh lợi cho cá nhân. Bởi điều đó đã làm mất đi ý nghĩa tốt đẹp của hai từ "anh hùng", mà quan trọng nhất là mỗi hành động của ta đều vì mục đích cải thiện và đóng góp cho xã hội, cho cộng đồng, đồng thời xây dựng phát triển bản thân ngày một tốt đẹp hơn. Là học sinh trước tiên mỗi chúng ta cần làm tốt bổn phận học tập của mình, tích cực rèn luyện tư cách đạo đức, sống nhân hậu, lương thiện, sẵn lòng giúp đỡ những người xung quanh bằng khả năng của mình và bằng tấm lòng tự nguyện. Như vậy bản thân chúng ta đã trở thành một "anh hùng" nhỏ giữa cuộc sống đời thường, không chỉ là anh hùng trong mắt người khác mà còn trở thành anh hùng trong tâm hồn chính chúng ta. Bởi mỗi một hành động có ích nó sẽ giúp ta trở nên tự hào, phấn chấn, trở thành động lực khiến chúng ta muốn cho đi nhiều hơn, muốn cống hiến nhiều hơn. Đó là thành tựu trong phương diện tâm hồn và rất cần thiết trong cuộc đời của mỗi con người, bởi lẽ được sống có ích, sống có ý nghĩa, có cống hiến thì mới thực sự là một cuộc đời tốt đẹp mà mọi cá nhân đều nên hướng tới.
Anh hùng không chỉ nằm trong sách vở, trong lịch sử, trong truyền thuyết, cũng không phải là một hình tượng để mọi người chỉ mãi ao ước và tự cảm thấy mình thật bé nhỏ. Trái lại trong đời sống hiện nay, chính chúng ta cũng có thể trở thành anh hùng, khi có những hành động, đóng góp tích cực trong xã hội, vấn đề là bản thân các bạn có lựa chọn hành động để trở thành anh hùng giữa đời thường hay không mà thôi.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 6
Mỗi người trong chúng ta đều từng nghe về các anh hùng trong truyện cổ tích, những nhân vật 'đầu trời, đạp đất'. Nhưng giờ đây, chúng ta có thể gặp họ ngay trong cuộc sống hàng ngày. Họ không cần phải là những người vĩ đại, chỉ cần những hành động nhỏ nhặt là đã làm nên những anh hùng trong đời thực.
Hành động nhỏ là gì? Đó là những việc nhỏ nhặt, bình dị trong cuộc sống hàng ngày. Còn 'người anh hùng giữa đời thường' là những người luôn cống hiến bản thân cho cuộc sống, cho cộng đồng. Trước kia, ta thường nghĩ rằng chỉ những điều lớn lao mới tạo nên anh hùng. Nhưng đẹp và tốt vẫn tồn tại trong những hành động nhỏ, góp phần xây dựng và bảo vệ cộng đồng, xã hội. Chúng thúc đẩy sự phát triển của xã hội và tạo động lực cho sự tiến bộ.
Có những người luôn thực hiện những hành động nhỏ, góp phần cho cộng đồng mà không cần đền đáp, họ là những người anh hùng giữa đời thường. Trong đại dịch Covid-19, chúng ta đã thấy nhiều người anh hùng giữa đời thường. Họ là những bác sĩ làm việc thầm lặng, những chiến sĩ công an, những nhà hảo tâm quyên góp lương thực, khẩu trang... Những hành động này không chỉ xuất phát từ trách nhiệm mà còn từ lòng nhân ái và tình yêu thương đối với cộng đồng.
Là thanh niên, chúng ta là những chủ nhân tương lai của đất nước, cần phải thực hiện những hành động giúp đỡ cộng đồng và xã hội. Đầu tiên, chúng ta phải tham gia chống dịch bệnh bằng cách ở nhà. Tiếp theo, chúng ta cần tập trung vào học hành để đưa đất nước tiến lên.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 7
Suốt hơn mấy nghìn năm giữ nước và dựng nước, Việt Nam có rất nhiều anh hùng \(bao gồm anh thư là nữ anh hùng\). Chỉ kể những bậc tài trí xuất chúng và có năng lực lãnh đạo, đã làm nên những chiến công hiển hách, những sự nghiệp vẻ vang, lưu danh muôn thuở, số người được gọi là anh hùng có rất nhiều.
Nhưng vấn đề hiện nay là, trong thời đại phát triển, ta có cần anh hùng không và anh hùng có thể xuất hiện không? Theo tôi thì rất cần và rất mong sẽ xuất hiện những hình tượng anh hùng trong thời đại phát triển này, đặc biệt là những anh hùng trong giới lãnh đạo và quan chức, là những người có ảnh hưởng lớn tới vận mệnh đất nước.
Các anh hùng dân tộc thời nhà Trần đã lập nên những chiến công hiển hách, đuổi được quân Nguyên ra khỏi bờ cõi làm nức lòng người. Hai câu thơ của Trần Nhân Tông đã phản ảnh không khí hồ hởi kéo dài nhiều năm tháng đó:
"Người lính già đầu bạc  
Kể mãi chuyện Nguyên phong."
Mong rằng hai, ba mươi năm nữa, những quan chức, những vị lãnh đạo đầu đã bạc ngồi ở quán cà phê bên hồ Hoàn Kiếm trò chuyện mãi về những ngày của thời trung niên đã hết lòng vì nước vì dân nên Việt Nam đã vượt qua cái bẫy của nước thu nhập trung bình, chen chân được vào hàng ngũ những nước giàu mạnh trên thế giới.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 8
Trong chúng ta, ai cũng từng mơ mộng trong những câu chuyện cổ tích với những chàng hoàng tử và những người anh hùng đầy hào hoa. Ban đầu, chúng ta chỉ nghĩ rằng họ chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng, nhưng giờ đây chúng ta có thể gặp họ ngay trong cuộc sống thường nhật. Họ không phải những điều to lớn, mà chỉ bằng những hành động nhỏ nhặt làm nên người anh hùng giữa đời thường. Vậy hành động nhỏ là gì? Đó là những việc bình thường, nhỏ bé trong cuộc sống hàng ngày. Còn "người anh hùng giữa đời thường" là những cá nhân luôn sống và cống hiến hết mình cho cuộc sống và cho sự tươi đẹp của cộng đồng.
Trước kia, ta luôn tin rằng chỉ những việc lớn lao và vĩ đại mới tạo nên người anh hùng. Nhưng cái đẹp, cái tốt vẫn nảy nở từ những hành động nhỏ có ý nghĩa, góp phần xây dựng và bảo vệ cộng đồng, xã hội. Đó cũng là động lực để xã hội phát triển và mạnh mẽ hơn. Có những cá nhân luôn thực hiện những hành động nhỏ, cống hiến cho xã hội, mang lại lợi ích cho xã hội mà không cần được đền đáp. Họ chính là những người anh hùng giữa đời thường trong tâm hồn chúng ta.
Hơn bao giờ hết, trong đại dịch Covid-19, chúng ta đã thấy nhiều người anh hùng giữa đời thường. Họ là những bác sĩ ở tuyến đầu, làm việc im lặng để ngăn chặn dịch bệnh lan rộng hơn. Hay là những chiến sĩ công an, quân đội trong các khu cách ly, nhìn những hình ảnh đó khiến chúng ta cảm thấy ấm lòng. Người anh hùng giữa đời thường còn là những người có tấm lòng nhân ái, quyên góp thực phẩm, khẩu trang, trang thiết bị y tế... Không chỉ trong đại dịch, trong cuộc chiến chống tội phạm, có nhiều nhóm hiệp sĩ đường phố đã giúp đỡ người dân, giúp đỡ nhà nước chống lại tội phạm. Họ không ngại hy sinh tính mạng, chỉ mong muốn đóng góp cho cộng đồng.
Là thanh niên, là chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần có những hành động để giúp đỡ cộng đồng và xã hội. Đầu tiên, chúng ta cần "chống dịch như chống giặc" và tuân thủ "ở nhà". Sau đó, chúng ta phải tập trung vào học hành để đưa đất nước lên vị trí cường quốc trên thế giới, như lời dặn của Bác Hồ.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 8
Qua đoạn trích trên đã khiến người đọc băn khoăn mãi về những hành động nhỏ làm nên anh hùng giữa đời thường. Ở đây ta nhận thấy sự đối lập giữa "hành động nhỏ" và "người anh hùng".
Bởi người ta cứ mải mê đi tìm một hình tượng người anh hùng kì vĩ, lớn lao mà chẳng hay rằng có "những anh hùng giữa đời thường". Đó là những cá nhân luôn sống và cống hiến hết mình để mang đến những giá trị tích cực cho cộng đồng. Và "hành động nhỏ" thôi, những việc làm nhỏ, bình dị trong cuộc sống hàng ngày là thứ kiến tạo nên người anh hùng giữa thời bình ấy. Vậy tại sao "những hành động nhỏ làm nên người anh hùng giữa đời thường"? Bởi lẽ đôi khi cái đẹp, cái tốt không nhất thiết phải là những cái lớn lao, kì vĩ. Những việc làm, những hành động tuy nhỏ nhưng mang đến giá trị to lớn cho cộng đồng. Thậm chí đó chỉ là ý thức của con người, có thể kể đến như ý thức tự giác hay "ở nhà" trong phòng chống dịch bệnh hiện nay.
Hơn nữa, cá nhân thực hiện hành động nhỏ cống hiến, có ích cho cộng đồng sẽ trở thành những người anh hùng giữa cuộc sống đời thường. Một hành động nhỏ của 1 người, có thể tạo ra sức lan tỏa mạnh mẽ tạo thành 1 làn sóng vô cùng lớn lao để tạo nên những điều tốt đẹp. Như thế mỗi cá nhân đã trở thành những vị anh hùng chính nghĩa. Không cần phải cao sang hay hô hào, mỗi người chỉ cần thực hiện đúng nhiệm vụ, nghĩa vụ của mình, đã góp 1 phần rất lớn vào công cuộc xây dựng đất nước phồn vinh.
Người anh hùng giữa đời thường chẳng đâu xa chính là hiệp sĩ đường phố, những chiến sĩ phục vụ nhân dân trong khu cách li, những hành động nhỏ bé như ý thức đeo khẩu trang, hạn chế ra khỏi nhà, quyên góp lương thực,... Anh hùng ấy không chỉ là những người trẻ khỏe, mà còn có cả các em nhỏ đã quyên góp số tiền tiết kiệm của mình, những cụ già mang lương thực đến tận nơi cho cơ sở cách li… và rất nhiều hành động khác nữa.
Như vậy làm nên anh hùng giữa đời thường chẳng hề khó khăn chút nào, quan trọng là mỗi người nhận thức được ý nghĩa từ mỗi hành động của bản thân.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 9
Cuộc sống luôn đầy những người tốt, kẻ xấu và những biến động khó lường. Vì vậy, đã xuất hiện nhiều "hành động nhỏ làm nên người anh hùng giữa đời thường" đáng được tuyên dương và ca ngợi. Anh hùng từ trước đến nay thường được hiểu là những người có công giúp đỡ người khác, quê hương và đất nước, góp phần làm cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, người anh hùng giữa đời thường lại chỉ những người trong cuộc sống đời thường cố gắng làm cho xã hội tốt đẹp hơn, biết giúp đỡ người khác, và có ý thức xây dựng một cuộc sống và cộng đồng lành mạnh, tốt đẹp và vững bền.
Người anh hùng giữa đời thường luôn sẵn sàng giúp đỡ và chia sẻ với người khác trong mọi hoàn cảnh, với mục đích tốt đẹp. Họ có ý thức tuyên truyền, cổ vũ và khuyến khích mọi người sống và hành động theo những điều đúng, để truyền đi những thông điệp tốt đẹp. Họ không nhỏ nhen hay ích kỉ, và không tính toán lợi ích bản thân hơn người khác. Những người anh hùng giữa đời thường đóng góp vào sự phát triển tích cực của con người và xã hội, đẩy lùi những tiêu cực trong cuộc sống. Khi mỗi người sống có ích và trở thành "người anh hùng giữa đời thường," thông điệp tích cực sẽ lan tỏa ra xã hội, được mọi người yêu quý và ngưỡng mộ hơn.
Tuy nhiên, vẫn tồn tại những người ích kỉ, sống thờ ơ và vô cảm, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân. Cũng như những người luôn so sánh và tính toán lợi ích của mình so với người khác... Là một học sinh và công dân của đất nước, chúng ta hãy đóng góp công sức nhỏ bé của mình cho xã hội, trở thành "những người anh hùng giữa đời thường" để làm cho quê hương và xã hội trở nên tươi đẹp hơn ngay từ hôm nay.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 10
Trong dãy ngân hà phía xa xa mà nhiều người phải luôn ngước nhìn và nguyện cầu về hạnh phúc, ta thấy lấp lánh những vì sao giữa đêm đen tối mịt, sáng ngời thứ ánh sáng đặc biệt của riêng mình. Giữa đời thường tấp nập bủa vây với nhiều khó khăn như đêm đen kia, các anh hùng đời thường đã xuất hiện thật lấp lánh, cống hiến điều tuyệt vời bằng chính từ những hành động nhỏ, từng nghĩa cử tốt đẹp của mình – và chính những điều nhỏ bé ấy đã làm nên giá trị của họ, “định nghĩa” họ bằng danh xưng “anh hùng giữa đời thường”. Câu chuyện về anh Nguyễn Ngọc Mạnh cứu cháu bé 3 tuổi rơi từ tầng 12 của chung cư đã một lần nữa mang đến cho chúng ta thêm những tin yêu, sự biết ơn đối với những anh hùng giữa cuộc sống đời thường.
Trong cuốn “Đánh thức con người phi thường trong bạn”, tác giả Anthony Robbins cho rằng: Anh hùng là người có lý tưởng cao đẹp với lối sống cống hiến, thực hiện điều mình tin tưởng mà không hề sợ hãi hay lùi bước trước khó khăn. Họ luôn kiên quyết hành động những điều tốt đẹp cho xã hội và cộng đồng, dựa trên lý tưởng đúng đắn của bản thân và kỳ vọng của mọi người.
Những hành động nhỏ giữa đời thường của họ không phải là những điều siêu nhiên, kì diệu nào đó, mà chính là những nghĩa cử tốt đẹp họ đã dành cho mọi người, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh khi khó khăn, hoạn nạn.
Ngày nay, có rất nhiều những “anh hùng” xuất hiện không chỉ bằng những hoạt động hay cống hiến lớn lao cho xã hội, đất nước mà những người “anh hùng” còn xuất hiện cả trong hành động nhỏ của mình giữa cuộc sống. Nhưng điểm chung là họ đều hành động không phải vì cái danh “anh hùng” được mọi người bình bầu mà nó chỉ đơn giản là xuất phát từ tấm lòng, từ quan niệm sống và cách nhìn nhận về vấn đề đó, khiến họ không thể ngồi im hay khoanh tay đứng nhìn.
Trong thời gian gần đây, bao câu chuyện về đồng bào đồng lòng chống dịch đã làm nhiều người xúc động: từ việc “những chiến sĩ áo trắng” ngày đêm túc trực, tích cực làm việc để tìm ra những phương án phòng tránh, chữa trị, chống dịch Covid-19 đến những câu chuyện ý nghĩa của từng “anh hùng trong đời thường” như: câu chuyện mẹ Việt Nam anh hùng Lê Thị Chi \(91 tuổi\) quyên góp 5 triệu đồng dành dụm để ủng hộ chống dịch, những em học sinh nhỏ tuổi dành tiền tiết kiệm để mua khẩu trang phát miễn phí cho người nghèo, nhiều nhà hảo tâm đã chuẩn bị cơm miễn phí cho các bệnh viện, nhiều tình nguyện viên sẵn sàng hỗ trợ khu cách ly mà không quản ngại vất vả,…
Mới đây nhất, câu chuyện về Anh Nguyễn Ngọc Mạnh – một lái xe tải 31 tuổi cứu cháu bé 3 tuổi rơi từ tầng 12 của chung cư đã khiến mỗi chúng ta đều xúc động. Hình ảnh đó không chỉ khiến mọi người cảm phục về lòng dũng cảm, gan dạ của anh, mà còn tiếp thêm cho mỗi chúng ta niềm tin về sức mạnh của tình yêu thương, sẻ chia hết mình trong cuộc sống.
Những “anh hùng đời thường” ấy đã lấp đầy “bầu trời đêm” đen kịt bằng thứ ánh sáng nhỏ bé của mình, bằng từng hành động giản dị, chân thành, xuất phát từ tấm lòng nhân ái, tiếp nối truyền thống đạo lí muôn đời của dân tộc: “Thương người như thể thương thân”.  
Thế nhưng, bên cạnh những “anh hùng đời thường”, vẫn còn đâu đó một số người bàng quan, vị kỷ và chỉ xem trọng bản thân mình, không chia sẻ, giúp đỡ mọi người xung quanh. Ví dụ như hiện tượng anh hùng bàn phím: Cư dân mạng đặt ra nhiều cụm từ dùng để chỉ đến những người sử dụng máy tính, internet để làm, hoặc nói bất cứ thứ gì mình thích: nói xấu, bới móc, thích gây chú ý, chê trách người này và đả kích người kia,… và “anh hùng bàn phím” là cái tên đang được đề cập nhiều nhất. Đó là lối sống tiêu cực, cần thay đổi.
Với bản thân mỗi học sinh, chúng ta cũng có thể trở thành người anh hùng giữa đời thường bằng nhiều hành động mang tính đóng góp tích cực cho xã hội. Nhưng trước tiên chúng ta phải nhận thức được rằng, hướng tới việc trở thành người anh hùng giữa đời thường không phải vì mục đích danh lợi cho cá nhân. Bởi điều đó đã làm mất đi ý nghĩa tốt đẹp của hai từ “anh hùng”, mà quan trọng nhất là mỗi hành động của ta đều vì mục đích cải thiện và đóng góp cho xã hội, cho cộng đồng, đồng thời xây dựng phát triển bản thân ngày một tốt đẹp hơn.
Anh hùng không chỉ nằm trong sách vở, trong lịch sử, trong truyền thuyết, cũng không phải là một hình tượng để mọi người chỉ mãi ao ước và tự cảm thấy mình thật bé nhỏ. Trái lại trong đời sống hiện nay, chính chúng ta cũng có thể trở thành anh hùng, khi có những hành động, đóng góp tích cực trong xã hội, vấn đề là bản thân các bạn có lựa chọn hành động để trở thành anh hùng giữa đời thường hay không mà thôi.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 11
Mỗi người chúng ta đều từng mơ mộng trong những câu chuyện cổ tích, với những vị anh hùng 'vươn tay chạm trời, đạp chân chạm đất'.
Có lẽ trước đây, chúng ta chỉ coi họ là những nhân vật trong truyện thôi, nhưng hiện nay chúng ta có thể gặp họ ở cuộc sống hàng ngày. Họ không phải là những người có sức ảnh hưởng to lớn, mà chỉ cần những hành động nhỏ nhặt, bình dị, trong cuộc sống hàng ngày, đã làm nên anh hùng giữa chốn thường dân. Hành động nhỏ là gì? Đó là những việc làm bình thường, nhỏ nhặt, mà chúng ta thường xuyên thực hiện trong cuộc sống hàng ngày. Và những 'anh hùng giữa chốn thường dân' đó là những cá nhân luôn sống và hy sinh cho cuộc sống, cho sự phát triển và tinh thần đẹp của cộng đồng.
Trước đây, ta thường nghĩ rằng chỉ những việc lớn lao mới tạo nên anh hùng. Nhưng cái đẹp, cái tốt thường bắt nguồn từ những hành động nhỏ nhặt, có ý nghĩa, đóng góp vào việc xây dựng và bảo vệ cộng đồng, xã hội. Chính những hành động nhỏ nhặt ấy tạo nên động lực cho sự phát triển của xã hội, làm cho xã hội ngày càng phát triển mạnh mẽ. Có những cá nhân không ngừng thực hiện những hành động nhỏ, góp phần cho cộng đồng, không cần nhận lại điều gì, họ mới là những anh hùng thực sự trong lòng chúng ta. Đặc biệt trong đại dịch Covid-19, chúng ta đã thấy rất nhiều anh hùng trong cuộc sống hàng ngày. Họ có thể là những bác sĩ tận tụy làm việc, ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh. Hoặc là những chiến sĩ cảnh sát, quân nhân trong khu vực cách ly, những hình ảnh ấy khiến chúng ta cảm thấy ấm lòng. Anh hùng trong cuộc sống hàng ngày còn là những người nhân hậu, quyên góp lương thực, khẩu trang, trang thiết bị y tế,... Không chỉ trong đại dịch này mới có anh hùng, trong công cuộc chống lại tội phạm cũng có nhiều nhóm anh hùng đường phố, họ giúp đỡ cộng đồng, họ hy sinh tính mạng để bảo vệ xã hội.
Là thanh niên, là những nhân vật sẽ định hình tương lai đất nước, chúng ta cần thực hiện những hành động để hỗ trợ cộng đồng và xã hội. Đầu tiên, trong thời điểm hiện tại, đó là 'đấu tranh chống dịch như chống giặc', hãy ở nhà. Sau đó, hãy tập trung vào việc học hành để 'đưa đất nước tiến bước cùng với các quốc gia mạnh trên năm châu', như lời dặn của Bác Hồ đã truyền dạy chúng ta.
### Nghị luận xã hội về người anh hùng trong thời đại ngày nay mẫu 12
Có bao giờ bạn tự hỏi, nếu không có chiến tranh, liệu có những người anh hùng hay không? Thực ra, không nhất thiết phải bắt nguồn từ những cuộc tranh đấu, ngay trong cuộc sống đời thường, từ những hành động nhỏ, bình dị và giản đơn cũng làm nên người anh hùng. “Anh hùng” - hiểu theo cách đơn giản nhất, đó là những người có hành động anh dũng, quả cảm, sẵn lòng dốc hết sức mình để bảo vệ cộng đồng. Họ làm cho chúng ta thêm tin yêu, trân quý cuộc đời bằng khát vọng sống, chiến đấu, nghĩa cử cao đẹp cho bản thân và xã hội. Trong thời bình, khi đất nước không phải đối mặt với mưa bom, bão đạn, người ta vẫn bắt gặp những người anh hùng. Đó là những thiên thần áo trắng - lực lượng bác sĩ, y tá tuyến đầu trong thời điểm đại dịch Covid-19 bùng phát trên khắp dải đất hình chữ S. Chính họ đã ngày đêm dốc sức chăm sóc, cứu chữa người bệnh mà không màng vất vả, hiểm nguy liên quan trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng của mình. Hay đó là một người chở hàng với lòng dũng cảm, nhân ái: anh Nguyễn Ngọc Mạnh với hành động phi thường, cứu em bé rơi từ trên tầng cao, thoát khỏi bàn tay tử thần,... Giữa cuộc sống đời thường với muôn vàn biến động không ngừng nghỉ, những gương người tốt, việc tốt vẫn luôn còn đó. Chúng ta biết ơn những người anh hùng đời thường bình dị, khiêm nhường ấy. Đó cũng chính là minh chứng, biểu hiện rõ ràng cho những phẩm chất của người Việt: yêu thương, đùm bọc, dũng cảm,... Mỗi chúng ta, từ những hành động nhỏ bé nhưng giàu ý nghĩa, cùng nhau đóng góp phần công sức cho xã hội, nỗ lực vượt lên những khó khăn để sống và cống hiến - cũng chính là biểu hiện của người anh hùng đời thường.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
