---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn - Dàn ý + 15 bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:35:24
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội 200 chữ,Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn,nghị luận về không bỏ cuộc,nghị luận về không bao giờ bỏ cuộc,thông điệp không được bỏ cuộc khi thất bại
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn
 _Dàn ý + 15 bài văn mẫu_
## Viết đoạn văn về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-ban-vinh-vien-193895>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong qua bài viết này các bạn có thể học tập tốt hơn và có thêm tài liệu để ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Câu nói khuyên nhủ con người hãy luôn giữ lấy lòng kiên trì, sự nhẫn nại, cố gắng, quyết tâm vươn lên, theo đuổi mục tiêu của mình cho dù gặp nhiều khó khăn, trở ngại và vấp ngã.
b. Phân tích
Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần kiên trì theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, lòng kiên trì chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người.
Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc.
Người có lòng kiên trì luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
Gợi ý: nhà giáo Nguyễn Ngọc Kí, chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà bác học Thomas Edison,…
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Viết đoạn văn ngắn về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn 200 chữ mẫu 1
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, chúng ta cần bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình bởi lẽ: “Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn”. Trong cuộc đời, mỗi con người ai cũng sẽ phải trải qua những khó khăn gian khổ để trưởng thành và khôn lớn. Câu nói khuyên chúng ta hãy lạc quan, mạnh mẽ bước qua những thử thách đó để đến với thành công, đến với quả ngọt, sự cố gắng luôn được đền đáp xứng đáng. Người có tinh thần vượt khó khăn, thử thách là những người luôn cố gắng vươn lên trong công việc và cuộc sống, gặp khó khăn không chùn bước, vấp ngã biết đứng dậy và đi tiếp, không bỏ cuộc. Họ luôn kiên trì với mục tiêu và ước mơ mà bản thân mình đã đề ra. Khi chúng ta vượt qua thử thách, ta sẽ đến thành công, sẽ đạt được mục tiêu, đạt được những gì ta mong muốn. Bên cạnh đó, người vượt qua được những khó khăn thử thách sẽ rèn luyện được cho bản thân những đức tính tốt đẹp khác và được mọi người tôn trọng cũng như học tập theo. Tuy nhiên. Chắc hẳn chúng ta ai cũng biết, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người mới gặp khó khăn, thử thách đã vội nản chí, không biết cố gắng vươn lên trong cuộc sống của mình,… những người này sẽ khó có được thành công trong cuộc sống và sớm bị xã hội đào thải. Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan, niềm hi vọng và bản lĩnh của mình để hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
## Nghị luận xã hội về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 2
Bạn có từng bị thua cuộc? Hẳn bạn nghĩ rằng mình đã gặp thất bại. Ô, thật dễ cảm thông với bạn về điều đó. Nhưng hãy khoan suy nghĩ đến việc đó là thất bại hay chưa, mà suy xét thật kĩ xem bạn có thực sự gặp phải điều đó. Thất bại là một khái niệm chỉ sự thua cuộc cuối cùng khi bạn làm một điều gì đó. Hãy nhớ nó là sự thua cuộc cuối cùng. Nếu vậy đi hết cuộc đời bạn sẽ có bao nhiêu lần như thế? Không thể nào, thực chất thất bại mà bạn đang gặp chỉ là sự "bị đánh bại" hay còn gọi là sự "thất bại tạm thời". Bạn vẫn còn cơ hội đứng lên nếu bị đánh bại. Nhưng khi bạn bỏ cuộc hoàn toàn thì thất bại đã gọi tên bạn, bạn mãi mãi ghi danh kẻ thất bại trong cuộc chiến mà mình tham gia. Thomas Edinson có lẽ đã "thất bại" cả chục nghìn lần vì thử nghiệm sợi tóc bóng đèn hay Walt Disney sẽ chẳng thể nào trở thành "ông vua giải trí" của Hollywood ở lĩnh vực dành cho thiếu nhi nếu ông ấy đã bỏ cuộc vì kịch bản phim bị từ chối. Đúng vậy các bạn ạ, cuộc đời đâu dễ bằng phẳng\! Bạn là học sinh xuất sắc nhưng vẫn trượt đại học vì lý do nào đó. Đừng tự mình giày vò bản thân mà cho rằng mình là kẻ thất bại, cơ hội còn đón chờ bạn phía trước. Nếu vội vàng đầu hàng số phận, bạn chỉ trả lại cho nó sự hả hê và mang cơ hội đến cho người khác. Nên, đừng buồn khi thất bại nhé mà hãy coi đó là sự đánh bại trong trạng thái tạm thời thôi. Hãy tự trang bị cho mình vũ khí nghị lực để không ngán bất cứ khó khăn nào và không bao giờ bỏ cuộc để phải mang danh kẻ thất bại vĩnh viễn. Tôi tin bạn và tôi cùng làm được\!
## Đoạn văn 200 chữ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 3
Trên thế giới này, thất bại duy nhất là bỏ cuộc và không chịu tiếp tục nỗ lực. Người thành công mãi không bỏ cuộc, người bỏ cuộc thì mãi không thành công". Câu nói trên đã khẳng định, thất bại và thành công ranh giới thật mong manh, nhưng bạn chỉ có thể thành công khi không bỏ cuộc. Bàn về vấn đề này, Marilin Vos Savant cũng nói “Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn”. Để hiểu rõ hơn về câu nói này, ta cần cắt nghĩa và hiểu từng cụm từ.“Bị đánh bại”chỉ sự thất bại của con người. “Tình trạng nhất thời” là sự tạm thời, có thể thay đổi. “Bỏ cuộc” tức là không theo đuổi mục đích nữa mà đầu hàng, buông xuôi, chấp nhận sự thất bại nhất thời. Đây là sự thất bại mãi mãi, vĩnh viễn. Câu nói thể hiện thái độ của con người trước thất bại, qua đó khẳng định con người sống cần có ý chí, nghị lực, quyết tâm vượt qua thất bại để giành được thành công trong cuộc sống. “Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời” tức là trong hành trình đi đến mục đích, con người không chỉ có thắng mà còn có bại. Đứng trước thất bại, con người không thể không đau buồn nhưng cần phải biết đứng lên sau thất bại. Chỉ có đứng lên và tiếp tục thực hiện mục đích, chúng ta mới có cơ hội giành chiến thắng. Có nhiều lí do cho sự thất bại của con người: Có thể đối thủ đó mạnh hơn ta, công việc đó chưa phù hợp với ta, có thể ta chủ quan, có thể ta chưa đủ lực... Những nguyên nhân đó chỉ có giá trị tức thời. Và con người hoàn toàn có thể thay đổi nó từ những lần rút kinh nghiệm để thay đối kết quả. Vì sao bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn. Khi gặp phải thất bại hoặc thất bại nhiều lần, nhiều người nảy sinh tâm lí chán nản, tuyệt vọng, bi quan... từ đó dẫn đến buông xuôi, từ bỏ mục đích mà mình theo đuổi. Khi từ bỏ mục đích mà mình đang theo đuổi thì đó chính là chấp nhận một sự thất bại vĩnh viễn. Muốn giành chiến thắng phải theo đuổi mục đích đến cùng. Nhưng bên cạnh đó vẫn còn tồn tại không ít người đã buông xuôi lí tưởng và mục tiêu cuộc đời mình sau lần vấp ngã, bị đánh bại ở lần đầu tiên trong cuộc đời. Câu nói trên nhằm khuyên chúng ta cần phải biết tự vực dậy mình và tiếp tục theo đuổi lí tưởng, mục tiêu của cuộc đời mình; khẳng định ý chí, nghị lực và sự quyết tâm. Nó sẽ giúp chúng ta khẳng định được mình trong cuộc sống. Trong học tập, mỗi học sinh cần chăm lo tu dưỡng đạo đức, trau dồi tri thức, biết vượt qua hoàn cảnh khó khăn, biết nỗ lực vươn lên để đạt được thành tích cao trong học tập. Trong hành trình đi đến mục đích, con người không chỉ có thắng mà còn có bại. Nhưng điều quan trọng là mỗi người cần biết vượt qua “những phút yếu mềm” của bản thân để theo đuổi mục tiêu của đời mình, vì “con người được sinh ra không phải để dành cho thất bại.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 4
Marilin Vos Savant - từng được kỉ lục Guiness ghi nhận là người có IQ cao nhất thế giới đã từng nói "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn". Có ai lại chưa từng một lần trải qua cảm giác của sự thất bại, nó có thể đến từ những việc nhỏ nhất, đơn giản nhất, đến sự nghiệp lớn lao. Bị đánh bại chính là sự thất bại của con người, sự gục ngã trước những hoàn cảnh khó khăn, những trường hợp không thể giải quyết trong cuộc sống. Dưới sự tác động của khó khăn, con người ta dễ có thể bỏ cuộc, "bỏ cuộc" chính là sự từ bỏ, buông xuôi mục đích hay mục tiêu bản thân đang theo đuổi, đầu hàng và chấp nhận sống chung với hoàn cảnh khó khăn. Tình trạng nhất thời là tình trạng tạm thời, không chắc chắn, không lâu bền, có thể thay đổi bất cứ lúc nào nếu như người ta cố gắng thay đổi; trái nghĩa với nhất thời là vĩnh viễn, "vĩnh viễn" là sự tồn tại mãi mãi trong mọi hoàn cảnh, không hề bất biến, không thay đổi được. Sau khi đã hiểu tường tận từng câu chữ, ta có thể hiểu được ý nghĩa của câu nói nhắc nhở về thái độ của con người đối với khó khăn trong cuộc sống; bị đánh bại không đáng sợ, thất bại cũng không đáng sợ, điều đáng sợ nhất là ta không có ý chí đấu tranh, không quyết tâm vượt qua khó khăn bằng tất cả khả năng của mình, ta chỉ thực sự thất bại khi ta chấp nhận thất bại, dừng lại và không tiếp tục chiến đấu. Trong mọi vấn đề của cuộc sống, trong học tập hay công việc của chúng ta luôn tồn tại song song thắng và bại, bị áp lực bởi khó khăn, thử thách; vậy nên việc ta bị đánh bại là điều dễ hiểu, không có gì đáng phải lo lắng, ta cũng không nên quá cố chấp vào sự thất bại của mình mà suy sụp, nản chí, bởi phía trước còn bao giông bão đang chờ đón ta, còn bao nhiêu thất bại nữa đang chờ ta nếm trải. Con người không phải là sắt đá hay thần thánh gì cao siêu, sẽ có những giây phút mềm yếu, nản lòng, nhụt chí nhưng điều quan trọng là ta phải nhận thức được khi nào được phép mềm yếu và khi nào phải vượt qua mềm yếu. Cuộc sống là phải có mục đích, nếu không thực hiện được mục đích thì chưa thực sự tìm được ý nghĩa cuộc sống, chính vì thế chúng ta phải cố gắng bằng mọi cách vượt qua thất bại, chiến thắng và làm chủ cuộc sống của mình.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 5
Marilin Vos Savant - từng được kỉ lục Guiness ghi nhận là người có IQ cao nhất thế giới đã từng nói "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn". Câu nói nhắc nhở về thái độ của con người đối với khó khăn trong cuộc sống; bị đánh bại không đáng sợ, thất bại cũng không đáng sợ, điều đáng sợ nhất là ta không có ý chí đấu tranh, không quyết tâm vượt qua khó khăn bằng tất cả khả năng của mình, ta chỉ thực sự thất bại khi ta chấp nhận thất bại, dừng lại và không tiếp tục chiến đấu. Trong mọi vấn đề của cuộc sống, trong học tập hay công việc của chúng ta luôn tồn tại song song thắng và bại, bị áp lực bởi khó khăn, thử thách; vậy nên việc ta bị đánh bại là điều dễ hiểu, không có gì đáng phải lo lắng, ta cũng không nên quá cố chấp vào sự thất bại của mình mà suy sụp, nản chí, bởi phía trước còn bao giông bão đang chờ đón ta, còn bao nhiêu thất bại nữa đang chờ ta nếm trải. Chúng ta phải biết dù thất bại một lần hay nhiều lần cũng chỉ là thất bại tạm thời, không có nghĩa là thất bại mãi mãi. Phải biết đứng lên sau những thất bại để ta biết ta còn có cơ hội chiến thắng, có chiến đấu mới biết mình mạnh hay yếu, càng chiến đấu càng có nhiều kinh nghiệm và càng tiến gần hơn với chiến thắng, từ đó chuyển bại thành thắng, vượt qua khó khăn, thử thách của cuộc sống. Cuộc sống là phải có mục đích, nếu không thực hiện được mục đích thì chưa thực sự tìm được ý nghĩa cuộc sống, chính vì thế chúng ta phải cố gắng bằng mọi cách vượt qua thất bại, chiến thắng và làm chủ cuộc sống của mình.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 6
Để đạt được thành công, bạn cần phải trải qua quá trình rèn luyện, cố gắng rất gian nan. Trên con đường đó sẽ có lúc bạn gặp những khó khăn, thất bại, nhưng chúng ta hãy nhìn vào những thất bại đó để nâng mình lên. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Chính vì thế, thất bại là một phần không thể thiếu trên con đường chinh phục ước mơ của mỗi người. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Ông cha ta thường nói: thất bại là mẹ thành công, có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Trước những khó khăn, thất bại, cách chúng ta đối diện, xử lí nó sẽ khẳng định bản lĩnh, trí tuệ của chúng ta. Hãy coi đó là phép thử để bản thân thêm tiến bộ hơn mỗi ngày. Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phê phán những người cả thèm chóng chán, mới gặp chút khó khăn, thất bại đã bỏ cuộc, bỏ dở con đường mình đang đi. Cuộc đời quá ngắn để làm dang dở bất cứ điều gì trong cuộc sống của mình. Hãy kiên cường vượt qua khó khăn để tiến đến những điều tốt đẹp nhất vì bạn xứng đáng có được thành quả tốt đẹp sau những cố gắng.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 7
Cuộc hành trình cuộc sống của chúng ta là một quy trình dài đầy những thách thức và khó khăn. Trong hành trình này, chúng ta cần luôn tìm kiếm nguồn động lực để tiến về phía trước. Một câu nói ý nghĩa mà chúng ta nên lưu tâm đó là: "Bị thất bại chỉ là tình trạng tạm thời, nhưng bỏ cuộc mới thực sự là thất bại không bao giờ đổi thay."
Câu nói này nhắc nhở chúng ta về sự quan trọng của kiên trì, sự kiên nhẫn, và quyết tâm trong cuộc hành trình của mình. Dù gặp bao nhiêu khó khăn, trở ngại, hay gục ngã, chúng ta không nên từ bỏ mục tiêu của mình. Thành công không bao giờ đến dễ dàng, và kiên nhẫn chính là yếu tố quyết định sự thành bại của con người.
Lòng kiên trì không chỉ là một yếu tố quan trọng, mà còn là một trong những yếu tố quyết định đến sự phát triển của xã hội. Nếu mọi người trong xã hội dễ dàng bỏ cuộc khi gặp khó khăn, thì chúng ta sẽ không thể thấy sự tiến bộ và phát triển như ngày nay. Những người có lòng kiên nhẫn và quyết tâm luôn là tấm gương mẫu cho chúng ta học tập và lấy cảm hứng, giúp xã hội đi lên.
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người muốn đạt được thành công nhanh chóng, và cũng có những người dễ bị nản chí và từ bỏ khi gặp khó khăn. Những người này thường gặp sự chỉ trích và phê phán từ xã hội. Cuộc sống chỉ đưa cho mỗi người chúng ta một cơ hội duy nhất, vì vậy chúng ta nên luôn cố gắng và đóng góp để trở thành những công dân có ích cho xã hội.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 8
Trong hành trình cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi những lần thất bại, những cú ngã đầy đau đớn. Tuy nhiên, điều quan trọng không phải là số lần bạn gục ngã, mà là quyết định liệu bạn sẽ bỏ cuộc hay đứng lên, tiếp tục bước đi. Đây chính là sự thể hiện của ý chí và tinh thần mạnh mẽ của mỗi con người.
Thất bại không phải là điều tồi tệ. Thậm chí, nó là một phần không thể thiếu của con đường đến thành công. Thất bại đôi khi là nguồn động viên, là ngọn đèn hi vọng trong bóng tối của sự thất bại. Nó là điều khiến bạn tự nhận thức, rút ra bài học, và tiến bước mạnh mẽ hơn trong cuộc hành trình của mình.
Thất bại không chỉ là cảm giác buồn bã, thất vọng, và đau khổ khi bạn đối mặt với sự thất bại sau những nỗ lực đầy cống hiến. Nó còn là cơ hội để bạn học hỏi và phát triển. Những người thành công biết rằng thất bại là một phần không thể thiếu của thành công. Họ biết cách nắm lấy những bài học từ thất bại để tiến xa hơn trong cuộc đời.
"Không có thất bại, không có thành công" - câu nói này không chỉ khuyến khích mọi người nỗ lực và cố gắng, mà còn khẳng định rằng thất bại không phải là điều tồi tệ. Thay vào đó, nó là cơ hội để bạn trưởng thành, tự hoàn thiện và phát triển. Xã hội luôn biến đổi và phát triển, và nếu bạn không đứng lên, không nỗ lực, bạn có thể sẽ bị tụt lại phía sau và mất cơ hội để đóng góp cho xã hội.
Mỗi người chúng ta cần có ước mơ để thúc đẩy chúng ta vươn lên và phấn đấu. Điều này giúp chúng ta sống ý nghĩa hơn và trở thành công dân có ích cho xã hội và đất nước. Trên con đường chinh phục ước mơ, chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và vấp ngã. Nhưng sau mỗi vấp ngã, chúng ta có cơ hội để rút ra những bài học quý báu, tích lũy kinh nghiệm, và hoàn thiện bản thân.
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết phấn đấu và theo đuổi ước mơ. Có những người chỉ ỷ lại, dựa vào người khác, và không biết tự quản lý cuộc sống của mình. Họ có thể nản chí sau mỗi lần thất bại và không bao giờ đạt được thành công. Xã hội luôn đòi hỏi sự nỗ lực và tự động hơn từ mỗi người, và những người không sẵn sàng vươn lên và hoàn thiện bản thân có thể sẽ bị bỏ lại phía sau.
Cuộc đời chúng ta chỉ có một lần duy nhất, và không ai là hoàn hảo. Thất bại là một phần tự nhiên của hành trình của chúng ta. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta phải biết cách vươn lên phía trước, tự hoàn thiện bản thân, và gặt hái những thành quả xứng đáng với những nỗ lực mà chúng ta đổ vào.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 9
Có lẽ, trong cuộc hành trình đầy khó khăn và thử thách của cuộc đời, ai trong chúng ta cũng từng trải qua những khoảnh khắc khó khăn riêng biệt. Như Marillin Vos Savant đã nói: "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là thất bại vĩnh viễn." Cuộc sống không bao giờ là một con đường trải đầy hoa hồng; thay vào đó, đó là một hành trình đầy gian nan và thách thách.
Nếu mọi thứ luôn suôn sẻ, không có khó khăn nào đối diện, thì đó chẳng phải là một cuộc đời thực sự. Có lẽ đôi khi, khi mọi thứ không đi theo kế hoạch và bạn cảm thấy trơ trọi trước những khó khăn, hãy nhớ rằng những thách thức này là những bước tiến hướng đến sự thành công hoàn hảo hơn.
Hôm nay, bạn có thể cố gắng nhưng chưa đạt được kết quả như mong đợi. Ngày mai, bạn tiếp tục nỗ lực nhưng có thể bạn vẫn chưa thấy sự thành công. Nhưng hãy nhớ rằng sau cơn mưa luôn xuất hiện cầu vồng. Mệt mỏi là một phần của cuộc sống, và bạn có thể dừng lại để nghỉ ngơi trước khi tiếp tục hành trình.
Nhưng khi bạn quyết định bỏ cuộc, đó mới là thất bại thực sự. Chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống, và một lần thất bại không đồng nghĩa với việc cả cuộc đời đều thất bại. Khi bạn cảm thấy mất niềm tin, hãy nhớ câu nói: "Bỏ cuộc thì dễ dàng thôi nhưng không phải nỗ lực rất ngầu hơn sao?" Hãy tiếp tục nỗ lực và khắc phục khó khăn, bởi cuộc đời là một hành trình đáng để trải qua.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 10
Trong cuộc sống của chúng ta luôn tồn tại muôn vàn khó khăn, thử thách, con đường đời nào cũng đầy gian nan, chông gai, đối mặt với cuộc sống đòi hỏi con người chúng ta cần có bản lĩnh chiến đấu, đương đầu với thử thách. Chúng ta có thể bị cuộc sống đánh bại thậm chí đánh bại nhiều lần nhưng không có nghĩa là chúng ta không thể chiến thắng, chỉ khi ta bỏ cuộc không đấu tranh đồng nghĩa ta chấp nhận thất bại vĩnh viễn, Marilin Vos Savant - từng được kỉ lục Guiness ghi nhận là người có IQ cao nhất thế giới đã từng nói "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn". Có ai lại chưa từng một lần trải qua cảm giác của sự thất bại, nó có thể đến từ những việc nhỏ nhất, đơn giản nhất, đến sự nghiệp lớn lao. Bị đánh bại chính là sự thất bại của con người, sự gục ngã trước những hoàn cảnh khó khăn, những trường hợp không thể giải quyết trong cuộc sống. Dưới sự tác động của khó khăn, con người ta dễ có thể bỏ cuộc, "bỏ cuộc" chính là sự từ bỏ, buông xuôi mục đích hay mục tiêu bản thân đang theo đuổi, đầu hàng và chấp nhận sống chung với hoàn cảnh khó khăn. Tình trạng nhất thời là tình trạng tạm thời, không chắc chắn, không lâu bền, có thể thay đổi bất cứ lúc nào nếu như người ta cố gắng thay đổi; trái nghĩa với nhất thời là vĩnh viễn, "vĩnh viễn" là sự tồn tại mãi mãi trong mọi hoàn cảnh, không hề bất biến, không thay đổi được. Sau khi đã hiểu tường tận từng câu chữ, ta có thể hiểu được ý nghĩa của câu nói nhắc nhở về thái độ của con người đối với khó khăn trong cuộc sống; bị đánh bại không đáng sợ, thất bại cũng không đáng sợ, điều đáng sợ nhất là ta không có ý chí đấu tranh, không quyết tâm vượt qua khó khăn bằng tất cả khả năng của mình, ta chỉ thực sự thất bại khi ta chấp nhận thất bại, dừng lại và không tiếp tục chiến đấu. Trong mọi vấn đề của cuộc sống, trong học tập hay công việc của chúng ta luôn tồn tại song song thắng và bại, bị áp lực bởi khó khăn, thử thách; vậy nên việc ta bị đánh bại là điều dễ hiểu, không có gì đáng phải lo lắng, ta cũng không nên quá cố chấp vào sự thất bại của mình mà suy sụp, nản chí, bởi phía trước còn bao giông bão đang chờ đón ta, còn bao nhiêu thất bại nữa đang chờ ta nếm trải. Người xưa đã có câu "Thất bại là mẹ thành công", nếu không có thất bại làm sao có được thành công, nên chúng ta phải biết dù thất bại một lần hay nhiều lần cũng chỉ là thất bại tạm thời, không có nghĩa là thất bại mãi mãi. Phải biết đứng lên sau những thất bại để ta biết ta còn có cơ hội chiến thắng, có chiến đấu mới biết mình mạnh hay yếu, càng chiến đấu càng có nhiều kinh nghiệm và càng tiến gần hơn với chiến thắng, từ đó chuyển bại thành thắng, vượt qua khó khăn, thử thách của cuộc sống. Thất bại thật sự không đến từ bản chất của vấn đề hay mức độ của khó khăn mà đến từ ý chí của chúng ta, có nhiều người chỉ mới thất bại một lần đã nản chí, bỏ cuộc, có người trải qua nhiều lần thất bại cũng đành phó mặc, buông xuôi. Không có một việc gì không có cách giải quyết của nó, chỉ là người ta có đủ kiên nhẫn để tìm ra phương án giải quyết hay thấy khó là từ bỏ. Khi bị đánh bại mà chúng ta không tiếp tục đứng lên, thì sự thất bại càng phủ đầu chúng ta, rồi thất bại này sẽ kéo theo những thất bại khác, không thể có chuyện ta bỏ qua thất bại lần này thì lần sau thất bại sẽ không đến nữa. Việc chấp nhận thất bại là ta đã từ bỏ mục đích ban đầu theo đuổi, khi đó ta đã vĩnh viễn thất bại, không còn có cơ hội giành chiến thắng nữa. Chỉ cần nản chí một lần, dễ dàng gục ngã trước khó khăn, chúng ta sẽ ngày một trở nên mềm yếu, dễ dàng bị đánh bại. Chính vì vậy, ta không được có suy nghĩ bỏ cuộc trong bất cứ hoàn cảnh nào, trong từ điển của mỗi người không nên có từ "bỏ cuộc", phải quan niệm rằng chỉ cần có cố gắng là sẽ có hy vọng, ý chí của ta chính là thứ vũ khí sắc bén nhất chiến thắng được khó khăn. Thực tế trong cuộc sống, có rất nhiều người buông xuôi mục đích và lý tưởng của mình chỉ vì những thất bại bước đầu, mới vấp ngã đã chịu nằm im mà không tự vực dậy đứng lên. Những con người như thế rất đáng phải lên án vì nếu không có ý chí sẽ dễ dàng bị khó khăn chôn vùi sâu, họ sẽ mãi không vươn tới được mục đích của mình, không bao giờ có được thành công viên mãn. Nếu muốn có được thành công dù chỉ là thành công nhỏ nhất cũng phải biết rèn luyện ý chí, sau những vấp ngã phải biết tự mình đứng dậy tiếp tục chiến đấu, không bao giờ từ bỏ mơ ước, mục tiêu của mình. Sự quyết tâm của ta có sức mạnh vô cùng to lớn bởi có quyết tâm và cố gắng hết mình ta mới biết thực lực của ta đến đâu, khẳng định được giá trị và bản lĩnh của mình trong cuộc sống. Trước mọi khó khăn đều hiên ngang đương đầu và vượt qua, đó mới chính là điều con người cần rèn luyện, tu dưỡng mỗi ngày. Con người không phải là sắt đá hay thần thánh gì cao siêu, sẽ có những giây phút mềm yếu, nản lòng, nhụt chí nhưng điều quan trọng là ta phải nhận thức được khi nào được phép mềm yếu và khi nào phải vượt qua mềm yếu. Cuộc sống là phải có mục đích, nếu không thực hiện được mục đích thì chưa thực sự tìm được ý nghĩa cuộc sống, chính vì thế chúng ta phải cố gắng bằng mọi cách vượt qua thất bại, chiến thắng và làm chủ cuộc sống của mình.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 11
Cuộc sống của chúng ta luôn đầy những khó khăn và thách thức, và không có con đường nào trải đầy hoa hồng. Chúng ta phải đối mặt với gian nan và cố gắng chiến đấu trên con đường đời. Dù ta có trải qua nhiều thất bại, nhưng điều này không có nghĩa là ta không thể vượt qua. Chúng ta chỉ thực sự thất bại khi chúng ta từ bỏ và chấp nhận thất bại vĩnh viễn, như lời của Marilin Vos Savant - người được ghi nhận có chỉ số IQ cao nhất thế giới: "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn".
Thất bại có thể xuất phát từ những sự kiện nhỏ bé, đơn giản trong cuộc sống, hoặc từ những thử thách lớn lao trong sự nghiệp. Thất bại không phải là điều tồi tệ, nhưng việc từ bỏ chính là điều khiến con người thực sự thất bại. Chúng ta thường gục ngã trước khó khăn, những tình huống không thể giải quyết. Tuy nhiên, ta không nên bỏ cuộc dễ dàng. Thất bại là một tình trạng tạm thời, không ổn định, và có thể thay đổi nếu ta cố gắng. Ngược lại, vĩnh viễn là điều không thay đổi, tồn tại trong mọi hoàn cảnh.
Chúng ta phải biết đứng lên sau mỗi thất bại để tìm cách tiến tới thành công. Thất bại không đồng nghĩa với việc chấp nhận thất bại. Chúng ta chỉ thất bại thực sự khi chấp nhận sự thất bại, ngừng chiến đấu và từ bỏ mục tiêu của mình. Trong cuộc sống, thắng và bại luôn song hành, và ta phải đối diện với áp lực và thách thức. Do đó, việc bị đánh bại không phải là điều lạ lẫm, và ta không nên quá chú ý vào nó. Ta cũng không nên nản chí khi gặp khó khăn, mà phải nhớ rằng còn rất nhiều khó khăn khác chờ đợi ta.
Người xưa đã nói rằng "Thất bại là mẹ của thành công", vì không có thành công nào mà không đi kèm với những thất bại. Vì vậy, chúng ta phải học cách nhìn nhận thất bại như một phần của cuộc hành trình. Thất bại không phụ thuộc vào bản chất của vấn đề hoặc mức độ khó khăn, mà phụ thuộc vào ý chí của chúng ta. Một lần thất bại không nên làm ta từ bỏ, vì mỗi lần ta gục ngã là cơ hội để học hỏi và trưởng thành. Chúng ta không nên dễ dàng nản chí, bởi ý chí mạnh mẽ mới là vũ khí mạnh mẽ nhất để vượt qua khó khăn.
Cuộc sống đòi hỏi ta phải có mục tiêu và ý nghĩa, và để đạt được chúng, ta phải vượt qua thất bại và tiếp tục chiến đấu. Đôi khi, chúng ta có thể mềm yếu và nản lòng, nhưng quan trọng nhất là biết khi nào ta được phép mềm yếu và khi nào ta phải vượt qua nó. Hãy nhớ rằng, cuộc sống là một cuộc hành trình đáng để trải qua, và chỉ có ý chí và sự kiên trì mới giúp ta đi tới phía trước.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 12
Con người ai cũng ấp ủ một niềm khát khao, một ước mơ, hoài bão mà họ ao ước có thể biến thành hiện thực. Để thực hiện điều này, chúng ta phải trang bị cho bản thân mình một tinh thần mạnh mẽ, vì "bị đánh bại chỉ là tình trạng tạm thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn".
Trong một thế giới hiện đại và xã hội phát triển, cuộc đua vượt qua khó khăn và cạnh tranh ngày càng khốc liệt hơn. Mọi người đều đam mê việc trở thành những người thành công sớm nhất có thể, nhưng đường đến đỉnh cao không bao giờ thẳng và dễ dàng. Chúng ta sẽ gặp thất bại, vấp ngã, và nỗi buồn đôi khi đổ tràn trong lòng chúng ta. Tuy nhiên, điều quan trọng là học cách đối mặt và chấp nhận những sai lầm và thất bại này. Chúng là những bài học quý báu giúp chúng ta trưởng thành và phát triển. Đứng lên sau khi gục ngã giúp ta trở nên mạnh mẽ hơn, kiên nhẫn hơn, và tin tưởng vào khả năng của chính bản thân. Điều này sẽ giúp chúng ta đạt được những mục tiêu lớn hơn, và từ những thử thách khó khăn, chúng ta mới thấu hiểu giá trị thực sự của thành công. Hãy nhớ rằng, "Lửa thử vàng, gian nan thử sức". Chỉ khi trải qua những khó khăn, chúng ta mới biết được khả năng và tiềm năng của mình.
Trên thực tế, xã hội hiện nay vẫn còn tồn tại nhiều người sống mù quáng, thiếu mục tiêu và không có ước mơ hoặc khao khát vươn lên. Họ chấp nhận số phận và không cố gắng thay đổi. Còn có những người dễ nản chí, lười biếng, sẵn sàng bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Những người này sẽ nhanh chóng tụt hậu nếu không thay đổi tư duy và hành động của họ.
Cuộc sống quá ngắn ngủi để bỏ lỡ những cơ hội và thách thức. Hãy sử dụng sức mạnh của nghị lực để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất, sống một cuộc đời cống hiến và đam mê, bởi chúng ta chính là người làm nên ý nghĩa của cuộc sống này.
## Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bạn vĩnh viễn mẫu 13
Con người ai cũng mang trong mình khát khao có thể chinh phục một ước mơ, hoài bão nào đó. Để làm được điều này, chúng ta cần sống có nghị lực, bởi lẽ: "Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn".
Thế giới càng hiện đại, xã hội càng phát triển thì tỉ lệ cạnh tranh càng cao. Trong đường đua cuộc đời, ai cũng mong muốn mình ftrở thành kẻ thành công sớm nhất. Thế nhưng, không có con đường nào bằng phẳng. Vấp ngã, thất bại luôn tìm đến ta như lẽ tất yếu. Nó sẽ khiến ta buồn lo, nản lòng, sợ hãi. Tuy nhiên, sau tất cả, ta nên học cách chấp nhận và đối mặt với chúng. Những sai lầm là những bài học quý giá để học hỏi và phát triển bản thân. Việc đứng dậy sau vấp ngã cũng giúp ta trở nên mạnh mẽ hơn, kiên trì hơn và có niềm tin vào chính bản thân mình. Điều này sẽ giúp ta đạt được những mục tiêu lớn hơn. Không chỉ vậy, nhờ có những phút giây gian nan đó mà ta mới biết quý trọng giá trị của thành công. Nhiều người đạt được mong muốn quá dễ dàng mà nảy sinh tâm lí chủ quan, "ngủ quên trên chiến thắng". Người xưa đã nói: "Lửa thử vàng, gian nan thử sức". Có "ngã ngựa" vài lần, ta mới biết khả năng của mình đến đâu.
Trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người sống không có mục tiêu, ước mơ, hoài bão, không biết vươn lên, phó mặc cho số phận. Lại có những người lười biếng, dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn. Những người này sẽ nhanh chóng bị tụt hậu nếu không cố gắng vươn lên, thay đổi bản thân mình.
Cuộc sống quá ngắn ngủi nên hãy dùng nghị lực mạnh mẽ của mình để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất, sống cống hiến và sống đầy đam mê, bạn nhé\!
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Khó khăn hôm qua nhào nặn nên con người bạn hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-kho-khan-hom-qua-nhao-nan-nen-con-nguoi-ban-hom-nay-193899>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Kẻ cơ hội thì nôn nóng tạo ra thành tích, người chân chính thì kiên nhẫn lập nên thành tựu](</nghi-luan-ke-co-hoi-thi-non-nong-tao-ra-thanh-tich-nguoi-chan-chinh-thi-kien-nhan-lap-thanh-tuu-193901>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ phải chăng sự thỏa hiệp là một cái ô tốt nhưng cũng là một mái nhà tồi](</nghi-luan-phai-chang-su-thoa-hiep-la-mot-cai-o-tot-nhung-cung-la-mot-mai-nha-toi-193906>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Sự ham muốn vô độ về tiền bạc sẽ đẩy con người vào chỗ sa đọa về tâm hồn](</nghi-luan-200-chu-cau-noi-su-ham-muon-vo-do-ve-tien-bac-se-day-con-nguoi-vao-cho-sa-doa-193912>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng nhân ái qua câu chuyện Người ăn xin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-nhan-ai-qua-cau-chuyen-nguoi-an-xin-193915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Cái gì cũng nhàm chán cả trừ học hỏi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cai-gi-cung-nham-chan-ca-tru-hoc-hoi-193950>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên tôi tách khỏi con thú để lên tới gần con người"](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-moi-cuon-sach-deu-la-mot-bac-thang-nho-193987>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Trong thế giới khắc nghiệt của AIDS, không có khái niệm chúng ta và họ](</nghi-luan-xa-hoi-trong-the-gioi-khac-nghiet-cua-aids-khong-co-khai-niem-chung-ta-va-ho-194085>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Đôi khi có thể bạn đi nhầm đường, nhưng nếu bạn vẫn cứ đi, nó có thể là con đường mới](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-doi-khi-co-the-ban-di-nham-duong-194451>)

