---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029
title: Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:35
description: Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống,sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống,Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống,Dàn ý Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống,Nghị luận xã hội 200 chữ,viết đoạn văn về ý nghĩa của việc xác định mục tiêu trong cuộc sống,dàn ý về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống
---

# Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
[Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>) trong cuộc sống do VnDoc biên soạn và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi thêm tại mục [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>).
## Sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 3
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 4
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 5
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 6
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 7
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 8
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 9
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 10
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 11
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 12
  * Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 13

Xem thêm
### Dàn ý Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Mục tiêu sống: những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay.
Câu nói khuyên nhủ con người phải có mục tiêu sống để có động lực làm việc, hướng đến thành công những điều tốt đẹp hơn.
b. Phân tích
Người sống có mục tiêu là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Họ cũng là những người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn.
Sống có mục tiêu mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng, giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan.
Nếu xã hội ai cũng có những mục tiêu tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì xã hội sẽ ngày càng phát triển theo hướng tích cực hơn.
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những người trẻ sống có lí tưởng, có mục tiêu nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 1
Có bao giờ bạn tự hỏi mình sinh ra trên cuộc đời là vì điều gì? Bạn sống để làm gì? Việc xác định được mục đích sống cho bản thân sẽ là một kim chỉ nam hoàn chỉnh để chúng ta có thể đi đến được thành công. Chính vì thế, việc đặt ra mục tiêu trong cuộc sống vô cùng quan trọng và có vai trò quyết định đến sự thành bại của con người. Mục tiêu sống chính là những suy nghĩ, hành động tích cực của con người, hướng đến những điều tốt đẹp và cao cả. Mục tiêu sống ảnh hưởng quan trọng đến suy nghĩ và hành động của con người đặc biệt là các bạn thanh niên hiện nay. Người sống có mục tiêu là những người biết phấn đấu, vươn lên trong cuộc sống của mình, nỗ lực hết sức để mong muốn đạt được những thành tựu cho riêng mình. Họ cũng là những người biết yêu thương những người xung quanh, luôn muốn lan tỏa những thông điệp tích cực ra xã hội, làm cho xã hội này tốt đẹp hơn. Sống có mục tiêu mang đến cho con người những thành quả sau bao nỗ lực, cố gắng, giúp chúng ta tôi luyện những phẩm chất quý giá: chăm chỉ, cần cù, lạc quan. Nếu xã hội ai cũng có những mục tiêu tốt đẹp cho cuộc sống của mình thì xã hội sẽ ngày càng phát triển theo hướng tích cực hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống có mục tiêu và cố gắng, nỗ lực hết sức mình để thực hiện mục tiêu đó. Không gì là không thể, hãy giữ cho mình sự kiên nhẫn và mục tiêu sống tốt đẹp để đi đến thành công.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 2
Trong cuộc sống, mọi người ai cũng mong muốn đạt được thành công, nhưng lại không biết cách để đạt được điều đó. Để thành công, chúng ta cần phân chia mục tiêu hợp lý và thực hiện chúng. Trí tuệ của chúng ta cần được áp dụng để đặt ra những yêu cầu cụ thể trước mỗi hoạt động, còn được gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ này sẽ điều phối mọi suy nghĩ của chúng ta. Việc phân chia mục tiêu rõ ràng là vô cùng quan trọng, vì nó sẽ giúp chúng ta hành động một cách hiệu quả. Trước khi bắt đầu một công việc gì, con người thường đặt ra mục đích cụ thể cần đạt được và sau đó tìm cách để thực hiện mục đích đó. Các nhà nghiên cứu cũng vậy, họ đặt ra mục tiêu cho mỗi ngày để hành động. Mục đích giúp chúng ta có động lực trong công việc, tạo niềm vui và niềm tin vào công việc của mình. Ngược lại, nếu sống mà không có mục đích, chúng ta sẽ trở nên vô dụng, cuộc sống sẽ mất đi ý nghĩa. Trong cuộc sống, có rất nhiều công việc với hàng trăm ngàn mục đích khác nhau, từ mục đích lớn đến nhỏ, từ xấu đến tốt, từ tầm thường đến đặc biệt. Mỗi người đều có mục đích sống riêng của mình. Điều quan trọng là chúng ta cần xác định rõ ràng mục tiêu và thực hiện chúng. Mục đích học tập tốt sẽ có tác dụng lớn trong hình thành và phát triển nhân cách. Việc phân chia mục tiêu là vô cùng quan trọng trong cuộc sống, do đó chúng ta cần hành động với mục đích để đạt được ước mơ.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 3
Trong xã hội, có những người đạt được thành công, danh tiếng và tài năng, nhưng cũng có những người vẫn mãi gặp khó khăn, sống chật vật và không đạt được gì đáng kể. Một số người sống mà không có mục tiêu, giống như một chiếc thuyền không rõ hướng đi, sống mà không biết mình đang tìm kiếm điều gì và chết mà không để lại dấu vết. Trái lại, một số người có ý đồ lớn nhưng lại không đạt được sự nghiệp. Sự thành công hay thất bại của một người phụ thuộc rất nhiều vào mục tiêu mà họ đặt ra. Mục tiêu sống tốt là nguồn động viên giúp con người phấn đấu hơn, để sống có ích hơn cho xã hội. Mục tiêu là kim chỉ nam cho con người, không thể sống hoặc làm việc mà không có mục tiêu. Con người có trí tuệ để đặt ra những yêu cầu cụ thể cho mỗi hành động, hay còn gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ này chi phối mọi suy nghĩ. Con người thường sử dụng lý trí để phân biệt đúng và sai, làm hoặc không làm trong mỗi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không mang lại hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra mục tiêu. Suốt lịch sử, có rất nhiều nhà khoa học đã nghiên cứu, tìm tòi và sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt nhất, nhằm cải thiện đời sống con người. Mục tiêu sẽ mở ra hướng đi và dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Chỉ có khi có mục tiêu, con người mới có động lực thúc đẩy, niềm vui và niềm tin trong công việc của mình.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 4
Les Brown đã từng nói: "Cuộc sống là một hành trình khó khăn và tàn nhẫn, nhưng nếu chúng ta biết nắm bắt tài năng của bản thân và cho phép chúng nảy nở, chúng ta sẽ được chuẩn bị tốt cho nó." Câu nói này cho thấy rằng con người luôn khát khao thành công, nhưng để đạt được điều đó không dễ dàng. Để đạt được thành công, ta cần bắt đầu bằng việc xác định mục tiêu trong cuộc sống. Mục tiêu là những mong muốn, dự định và khát khao của con người trên hành trình trải nghiệm. Mục tiêu giống như một chiếc la bàn, giúp ta biết được hướng đi của mình và tránh xa những cám dỗ để đi đúng đường. Doanh nhân nổi tiếng Bill Gates đã đặt ra những mục tiêu nhất định và với việc xác định mục tiêu đúng đắn, ông đã giúp cả nhân loại sử dụng phần mềm tiện ích và hữu hiệu cho máy tính. Việc xác định mục tiêu cũng giúp cho những người trẻ hiện nay tìm được định hướng, tạo động lực, nuôi dưỡng đam mê và khao khát chinh phục những kế hoạch. Xác định mục tiêu cũng thúc đẩy con người phấn đấu, nỗ lực vươn lên những khó khăn, hướng tới một lối sống tích cực và có giá trị. Trong đại dịch Covid-19, những chiến binh áo trắng, áo xanh đã hy sinh tuổi trẻ, sức trẻ để giúp mọi người trở lại cuộc sống bình thường. Những người này đều đã xác định mục tiêu đúng đắn và hy sinh hết mình để cống hiến cho người khác. Khi có mục tiêu, chúng ta dễ dàng kết nối với những người cùng chí hướng, phát huy năng lực của mình, khơi dậy cảm hứng và lòng ham sống. Tuy nhiên, để đạt được thành công, chúng ta không chỉ cần xác định mục tiêu mà còn cần thay đổi đến cùng. Mục tiêu nếu không được thực hiện hóa thì sẽ trở nên vô nghĩa. Tuy nhiên, việc xác định mục tiêu cũng không đơn giản như vậy. Để có được mục tiêu đúng đắn và hiệu quả, chúng ta cần phải có sự tập trung, tỉnh táo và khả năng đánh giá đúng bản thân. Bởi vì nếu ta không hiểu rõ bản thân, không biết mình thực sự muốn gì, thì việc đặt ra một mục tiêu sẽ chỉ là một mơ ước xa vời mà không có khả năng thực hiện. Ngoài ra, cần phải nhớ rằng việc đặt ra mục tiêu không chỉ là để đạt được thành công và giàu có mà còn là để có một cuộc sống có giá trị và ý nghĩa hơn. Mục tiêu không chỉ là kết quả cuối cùng mà còn là hành trình để đến được với nó. Trên con đường đó, chúng ta sẽ trải qua nhiều thử thách và khó khăn, nhưng nếu biết cách nắm bắt tài năng của bản thân và sử dụng chúng để vượt qua những rào cản đó, chúng ta sẽ trưởng thành hơn và phát triển mạnh mẽ hơn. Vì vậy, hãy dành thời gian suy nghĩ và đặt ra những mục tiêu đúng đắn và phù hợp với bản thân. Tập trung vào những gì mình muốn và không ngừng phấn đấu để đạt được chúng. Đó chính là con đường để trở thành người thành công và có một cuộc sống có ý nghĩa.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 5
Cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa nếu chúng ta sống mà không hiểu rõ những gì mình cần, mong muốn và mục tiêu cuộc sống của mình là gì. Do đó, chúng ta có thể khẳng định rằng mục tiêu sống đóng vai trò cực kỳ quan trọng và ý nghĩa trong cuộc sống con người. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, định hướng, là ước mơ, khát vọng mà con người muốn đạt được để có thành tựu tốt đẹp trong cuộc sống và đạt đến thành công. Mỗi người cần phải đặt cho mình một mục tiêu sống rõ ràng và cố gắng thực hiện để hoàn thành lý tưởng đó. Những người sống với mục tiêu, lý tưởng là những người biết cố gắng, nỗ lực để đạt được thành công trong cuộc sống, và không bỏ cuộc khi gặp khó khăn, mà tìm cách đứng lên sau mỗi thất bại để tiếp tục trên con đường đã chọn. Mục tiêu sống là nguồn động lực giúp con người vươn lên, xây dựng giá trị đẹp, hướng dẫn chúng ta đúng đắn, tránh xa điều xấu, điều ác. Người sống không có mục tiêu chỉ đơn giản là tồn tại, sẽ cảm thấy cuộc đời vô vị, không có điều gì thú vị, dần dần dẫn đến suy nghĩ và hành vi tiêu cực. Mục tiêu sống mang lại nhiều lợi ích cho con người, giúp chúng ta trở nên tốt hơn, rèn luyện được nhiều phẩm chất đẹp, và đưa con người lại gần nhau hơn. Mỗi học sinh là chủ nhân của tương lai đất nước, vì vậy, chúng ta phải sống với ước mơ, hoài bão, nỗ lực học tập, nâng cao bản thân để thực hiện những ước mơ đó. Tiếp theo là sống đồng hòa, yêu thương mọi người, vượt qua cái tôi cá nhân để hướng đến lợi ích chung, đóng góp nhiều hơn cho xã hội. Cuộc đời quá ngắn để lãng phí.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 6
Con người sinh ra đều muốn sống một cuộc đời có nghĩa. Bởi vậy, chúng ta cần xác định cho mình những mục tiêu để nỗ lực đạt được. Những người sống có mục tiêu cụ thể sẽ dễ có được thành công hơn. Albert Einstein là một nhà khoa học có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 với những phát minh, khám phá diệu kỳ làm thay đổi nền văn minh nhân loại. Ít ai biết rằng, từ khi còn nhỏ, Einstein không hề có biểu hiện gì nổi trội, thậm chí là phát triển trí tuệ rất chậm. Ông không thể nói cho đến lúc lên bốn và chỉ đọc được mặt chữ khi lên bảy. Cha mẹ, giáo viên cùng những người xung quanh đều cho rằng ông bị thiểu năng và không thể hòa nhập cùng xã hội được. Trong quãng thời gian đi học, ông rất sợ phải đến trường chỉ vì những lời trêu đùa của bạn bè. Thế nhưng nhờ sự động viên rất lớn của mẹ, ông dần khắc phục được khuyết điểm, tự tin hơn. Cũng từ đó, ông nhận ra giá trị của bản thân và lựa chọn cho mình cách sống một cuộc đời ý nghĩa. Người sống không có mục tiêu sẽ khiến thời gian trôi qua một cách vô nghĩa. Mỗi ngày đều lặp lại như một chiếc máy. Họ sẽ cảm thấy chán nản. Cũng có một số người chỉ biết hưởng thụ, không chịu nỗ lực vươn lên. Có người chạy theo lối sống thực dụng, sa ngã vào tệ nạn xã hội. Mỗi người cần hiểu được tầm quan trọng của việc xác định mục tiêu, nỗ lực thực hiện để đạt được thành công. Hãy sống một cuộc đời ý nghĩa và rực rỡ nhất\!
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 7
Cuộc sống sẽ trở nên vô ý nghĩa nếu như bạn sống mà không hiểu rõ mình cần điều gì, mong muốn gì và mục tiêu cuộc sống của bản thân là gì. Vì vậy, có thể khẳng định mục tiêu đóng vai trò rất quan trọng và có ý nghĩa trong cuộc sống của mỗi con người. Mục tiêu sống là những suy nghĩ, phương hướng, ước mơ và khát vọng mà con người mong muốn đạt được để có được những thành tựu tốt đẹp và thành công trong tương lai. Mọi người nên đặt ra mục tiêu rõ ràng trong cuộc sống và phấn đấu đạt được lý tưởng của mình. Người sống có mục tiêu, lý tưởng luôn nỗ lực để thành công trong cuộc sống, không bỏ cuộc khi gặp khó khăn và tìm cách đứng dậy ngay cả khi thất bại và tiếp tục đi trên con đường mà mình đã chọn. Mục tiêu sống chính là nguồn động lực giúp con người vươn lên, xây dựng những giá trị tốt đẹp, hướng dẫn chúng ta đi con đường đúng đắn và tránh xa điều ác, điều xấu. Những người chỉ sống mà không có mục tiêu thì luôn cảm thấy cuộc sống thật nhàm chán và không có gì thú vị cả, dần dần dẫn đến những suy nghĩ và hành động tiêu cực. Mục đích sống mang lại nhiều lợi ích cho con người, khiến con người trở nên tốt đẹp hơn, rèn luyện nhiều đức tính và phẩm chất tốt và đưa con người đến gần nhau hơn. Mỗi học sinh là chủ nhân tương lai của đất nước này, nên hãy luôn sống với ước mơ, khát vọng và nỗ lực học tập để thực hiện được những ước mơ đó. Không chỉ vậy mà cũng hãy sống hòa thuận, yêu thương mọi người, vượt qua cái tôi cá nhân để mưu cầu lợi ích chung, đóng góp nhiều hơn cho xã hội. Cuộc sống quá ngắn ngủi để lãng phí.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 8
Trong cuộc sống, tất cả chúng ta đều mong muốn thành công nhưng lại không biết thực sự làm thế nào để thành công. Để thành công, bạn có thể cần phải phân chia mục tiêu của mình một cách khôn ngoan và tìm mọi cách cũng như nỗ lực để đạt được chúng. Chúng ta có trí tuệ soi sáng nên trước khi hành động phải đặt ra những yêu cầu nhất định hay còn gọi là mục tiêu hành động, và trí tuệ sẽ quyết định mọi suy nghĩ của chúng ta. Điều này rất quan trọng nên bạn cần phải phân chia rõ ràng mục tiêu một cách rõ ràng. Biết cách phân chia mục tiêu sẽ giúp bạn hành động có hiệu quả. Trước khi làm bất cứ điều gì, chúng ta thường đặt ra mục tiêu cần đạt được và tìm mọi cách để đạt được mục tiêu đó. Nếu các nhà nghiên cứu muốn thành công, họ cũng cần đặt ra mục tiêu và hành động mỗi ngày. Mục đích giúp bạn có động lực trong công việc, vui vẻ và tin tưởng vào việc mình đang làm. Ngược lại, nếu sống không có mục đích, chúng ta sẽ trở nên vô dụng và cuộc sống mất đi ý nghĩa. Cuộc sống có muôn vàn công việc với trăm ngàn mục đích khác nhau. Có mục tiêu lớn, mục tiêu nhỏ, mục tiêu xấu, mục tiêu tốt và mục tiêu tầm thường. Mỗi người đều có một mục đích trong cuộc sống. Điều quan trọng là xác định rõ ràng và thực hiện mục tiêu của bạn. Mục tiêu học tập tốt có tác động rất lớn đến việc hình thành và phát triển nhân cách. Việc phân chia mục tiêu là điều rất quan trọng trong cuộc sống nên bạn cần hành động có mục đích để đạt được ước mơ của m
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 9
Trong cuộc sống ai mà chẳng có ước mơ dù to hay nhỏ dù lớn hay bé. Nói về vấn đề này Nick đã bày tỏ: Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời. Mục tiêu là đích hướng đến, là điều đặt ra cần đạt được. Ước mơ là mong muốn, ao ước đạt được điều tốt đẹp trong tương lai. Như vậy, thông điệp mà Nick muốn gửi gắm đến chúng ta là: Mỗi người cần xác định mục tiêu cho cuộc sống của mình, hãy biết ước mơ và nỗ lực cố gắng để đạt được mục tiêu, ước mơ đó bởi không có gì là "quá lớn", quá "xa vời". Câu nói của Nick hoàn toàn đúng. Với mỗi người, mục tiêu chính là động lực thúc đẩy sự phấn đấu của bản thân. Nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ mất đi phương hướng, giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình những mục tiêu để vươn tới vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì như vậy bạn sẽ luôn lo sợ, thiếu tự tin trong cuộc sống và khó thành công. Trong cuộc sống, không có ước mơ nào quá xa vời vì khi có ước mơ, chúng ta sẽ không ngừng phấn đấu, trau dồi năng lực bản thân để tiến đến gần với ước mơ đó. Ước mơ cũng giống như mục tiêu, nó sẽ giúp ta thêm kiên định ý chí. Sống mà không có ước mơ là bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng chúng ta sẽ khám phá và vượt qua. Nếu con người sống không có ước mơ chắc chắn cuộc sống sẽ vô nghĩa. Những con người sống thiếu ước mơ, mục tiêu họ sẽ sống nhờ, sống gửi, sống dựa dẫm vào người khác, ăn bám gia đình. Thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã "chết ngay khi còn sống". Đây là một câu nói có ý nghĩa vô cùng lớn lao vì nó khẳng định được chân lý của sự thành công. Từ đó mỗi người cần suy nghĩ nghiêm túc về chính bản thân mình để có thể vươn đến sự hoàn thiện. Sống phải có ước mơ và mục tiêu riêng cho mình. Không có ước mơ, không có mục tiêu thì mọi cái sẽ quá xa vời với mỗi chúng ta. Mỗi người phải xây dựng cho mình một ước mơ, một mục tiêu, một phương hướng cụ thể nhằm đạt được những thành công trong cuộc sống; không ngừng rèn luyện nhân cách, bản lĩnh, dám nghĩ, dám làm để đi đến thành công.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 10
Trong xã hội, có người công thành danh toại, cũng có kẻ suốt đời lao đao, lận đận chẳng làm nên chuyện gì đáng kể. Có người sống không hề băn khoăn về mục tiêu sống, tựa như con tàu ra biển không xác định hướng đi, sống không biết ai, chết chẳng ai hay. Lại có người ý đồ thì rất lớn mà sự nghiệp rất nhỏ. Chuyện thành công hay thất bại do rất nhiều nguyên nhân tạo nên, trong đó chủ yếu là tính “mục tiêu". Con người phải có mục tiêu sống. Mục tiêu sống tốt đẹp là nguồn động viên con người phấn đấu để đạt được kết quả tốt đẹp hơn, sống hữu ích hơn trong xã hội. “Mục tiêu” là kim chỉ nam của con người cho nên con người không thể sống, làm việc mà không có “mục tiêu” nào cả. Con người có trí tuệ soi sáng nên thường đặt ra yêu cầu cụ thể trước mỗi việc làm hay còn gọi là mục tiêu hành động và trí tuệ chi phối mọi suy nghĩ. Loài người thường dùng lí trí để phân biệt đúng sai, nện hay không nên khi hành động. Hành động thiếu mục đích thường không có hiệu quả. Trước khi làm một việc gì, con người thường đặt ra “mục tiêu” ấy. Từ trước tới nay, đã có bao nhiêu nhà bác học nghiên cứu, tìm tòi, sáng tạo trên mọi lĩnh vực để đem lại những kết quả tốt đẹp nhất, nhằm mục đích cải thiện đời sống con người. “Mục tiêu” sẽ mở ra phương hướng, dẫn dắt mọi hoạt động của con người. Có “mục tiêu”, con người mới có động lực thúc đẩy trong công việc, có niềm vui và niềm tin vào việc mình làm.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 11
Mục tiêu là một điểm đến trong cuộc đời mà chúng ta hướng đến, là một kế hoạch hoặc hướng đi được đề ra trước mắt. Chỉ khi có mục tiêu, chúng ta mới có động lực để thúc đẩy bản thân, nếu không, chúng ta sẽ trôi dạt giữa đại dương cuộc đời mà không biết đến đâu là bến bờ. Mỗi người cần đề ra cho mình mục tiêu, vì nó sẽ là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ mục tiêu quá lớn đến nỗi bạn sẽ sợ hãi với chính bản thân mình. Thất bại đôi khi là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Hãy sống với ước mơ, bởi nếu không, bạn sẽ để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Nếu con người không có mục tiêu, không có ước mơ thì đó chính là cuộc sống vô nghĩa nhất. Cần phê phán những người sống không có mục tiêu, vì họ là những kẻ sống "gửi", ăn bám gia đình, bạn bè. Hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ để không lãng phí cuộc đời.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 12
“Mục tiêu” là điểm là đích mà chúng ta hướng đến trong cuộc đời, là một dự định, một định hướng được đề ra trước mắt ta. Có mục tiêu thì chúng ta mới có động lực để thúc đẩy mình và nếu không có mục tiêu thì chúng ta sẽ giống như con thuyền giữa đại dương không biết đâu là bến bờ. Bản thân mỗi người phải đề ra cho mình mục tiêu vì đó chính là tương lai của bản thân. Đừng nghĩ là nó quá lớn với bạn vì nghĩ nó quá lớn bạn lại đâm ra sợ hãi với chính bản thân. Đôi khi bạn gặp thất bại nhưng thất bại lại là chỗ dựa lớn nhất cho sự trưởng thành. Đừng sống không có ước mơ, vì như thế bạn đã để tâm hồn tàn lụi ngay khi còn sống. Ước mơ giống như con đường chưa có nhưng sẽ khám phá và vượt qua. Và thử hỏi nếu con người sống mà không có ước mơ ? Chắc chắn đó là cuộc sống vô nghĩa nhất. Cần phê phán những kẻ sống thiếu mục tiêu vì những kẻ đó là những kẻ sống nhờ sống gửi, sống ký sinh lên người khác; ăn bám gia đình, bạn bè; thiếu chí hướng, mục đích, ước mơ nghĩa là đã “chết ngay khi còn sống”. Trong cuộc sống mỗi con người hãy xây dựng cho mình một mục tiêu, một ước mơ. Hãy thực hiện nó vì nó không có gì “quá lớn”, không có gì quá “xa vời”.
### Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống mẫu 13
Les Brown đã từng nói: “Tôi tin cuộc sống là một chuyến hành trình, thường khó khăn và đôi khi tàn nhẫn không ngờ, nhưng chúng ta đều được chuẩn bị tốt cho nó nếu chúng ta biết nắm lấy tài năng của bản thân và cho phép chúng nảy nở”. Câu nói này đã cho chúng ta thấy, con người luôn muốn có được thành công nhưng điều này không dễ, để có được thứ mình muốn, trước hết ta cần bắt đầu với việc xác định mục tiêu trong cuộc sống. Mục tiêu trong cuộc sống chính là những mong muốn, khát khao những dự định mà con người luôn hướng đến trên hành trình trải nghiệm. Mục tiêu giống như chiếc la bàn, người xác lập được mục tiêu sẽ biết được hướng đi của mình; nó soi đường chỉ lối, bám dữ ta khỏi những cám dỗ để đi đúng đường. Bill Gates – doanh nhân nổi tiếng về cuộc cách mạng máy tính cá nhân trước khi thành công với nó, ông đã đặt ra những mục tiêu nhất định. Ông đã từng tuyên bố, sẽ trở thành triệu phú vào năm 30 tuổi, nhưng thực tế, năm 31 tuổi, ông đã là tỷ phú. Chính việc xác lập mục tiêu đúng đắn, Bill Gates đã giúp cả nhân loại sử dụng phần mềm tiện ích và hữu hiệu cho máy tính như thế. Đặc biệt, đối với những người trẻ hiện nay chưa tìm được mục tiêu khiến bản thân đánh mất cơ hội thì việc xác lập mục tiêu góp phần tạo động lực, nuôi dưỡng đam mê; khơi dậy, khao khát chinh phục những kế hoạch. Bên cạnh đó, xác định mục tiêu thôi thúc con người phấn đấu, nỗ lực để vươn lên những khó khăn, hướng tới một lối sống tích cực và có giá trị. Những chiến binh áo trắng, áo xanh đã rất vững tâm khi xác lập mục tiêu đúng đắn trước đại dịch Covid-19, họ đã nguyện lao mình vào biển lửa tiền tuyến để cống hiến, để sống trọn với sức trẻ, của lòng nhiệt huyết. Cảm ơn những người anh hùng thầm lặng đã hy sinh tuổi trẻ, sức trẻ để giúp mọi người sớm quay về với cuộc sống bình thường. Khi có mục tiêu ta sẽ dễ dàng kết nối với những người cùng chí hướng, phát huy năng lực của mình, nó sẽ khơi dậy cảm hứng, lòng ham sống và sẵn sàng thay đổi mọi người. Để có được thành công, chúng ta không nên dừng lại ở việc xác lập mục tiêu mà cần phải thay đổi đến cùng bởi vì mục tiêu dù giá trị đến đâu mà không được thực hiện hóa thì cũng trở nên vô nghĩa. Chính chúng ta phải là người chinh phục nấc thang của cuộc sống, người thành công là người có mục tiêu, có giấc mơ, có kế hoạch và theo đuổi chúng.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

