---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:52
description: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người,viết đoạn văn 200 chữ,nlxh về thiên nhiên,dàn ý nghị luận bàn về tình yêu thiên nhiên của con người
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Viết đoạn văn 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người
  * Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 1
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 2
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 3
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 4
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 5
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 6
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 7
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 8
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 9
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 10
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 11
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 12
  * Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tình yêu thiên nhiên của con người.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thiên nhiên: chính là những sự vật có sẵn ở tự nhiên bao quanh con người mà chúng ta nhìn thấy hằng ngày: nước, đất, không khí, cây cối,.. Con người chúng ta sinh sống và tồn tại trong thiên nhiên, chính vì thế, chúng ta phải yêu thiên nhiên, có ý thức bảo vệ, giữ gìn thiên nhiên.
b. Phân tích
Thiên nhiên mang lại sự sống cho con người, là nơi con người sinh sống, phát triển, khi thiên nhiên bị hủy hoại cũng là lúc cuộc sống con người bị đe dọa, ảnh hưởng nặng nề.
Tình yêu thiên nhiên của con người là điều vô cùng quan trọng và quý báu, có yêu thiên nhiên, con người ta mới có những hành động thiết thực để bảo vệ thiên nhiên, bảo vệ môi trường.
Tình yêu thiên nhiên dẫn đến những hành động bảo vệ thiên nhiên, khi thiên nhiên trở nên tốt hơn cũng là lúc cuộc sống của con người tốt hơn.
c. Giải pháp
Trước hết mỗi cá nhân phải có nhận thức đúng đắn về vai trò, tầm quan trọng của môi trường tự nhiên đối với cuộc sống của mình, từ đó có những hành động thiết thực để bảo vệ.
Mỗi tổ chức, quốc gia phải có chính sách bảo vệ môi trường, răn đe và xử lí nghiêm những hành vi phá hoại môi trường.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người chưa thực sự nhận thức được tầm quan trọng của thiên nhiên đối với cuộc sống của mình. Lại có những người có hành vi phá hoại thiên nhiên, làm ô nhiễm môi trường,… những con người và hành động này cần có biện pháp xử lí nghiêm minh để xã hội trở nên tốt đẹp hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình yêu thiên nhiên, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 1
Môi trường và hệ sinh thái là vật chất quan trọng nhất nơi con người có thể tồn tại và phát triển. Chúng ta sống trong môi trường nào, dù ở bất cứ đâu thì cũng cần yêu thiên nhiên và có ý thức bảo vệ môi trường bởi lẽ bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta. Môi trường thiên nhiên chính là những sự vật có sẵn ở tự nhiên bao quanh con người mà chúng ta nhìn thấy hằng ngày: nước, đất, không khí, cây cối,.. Hiện nay, môi trường đang bị ô nhiễm nặng nề, không khí nhiều khói bụi, nguồn nước ô nhiễm mang nhiều mầm bệnh nguy hiểm, cây rừng bị chặt phá rất nhiều và vô tổ chức khiến cho diện tích rừng tự nhiên giảm mạnh ở mức báo động đỏ, môi trường đất cũng bị suy thoái, sạt lở, bạc màu,… Trước thực trạng đáng buồn này, mỗi cá nhân phải có nhận thức đúng đắn về vai trò, tầm quan trọng của môi trường tự nhiên đối với cuộc sống của mình, từ đó có những hành động thiết thực để bảo vệ. Mỗi người một hành động nhỏ nhưng tạo nên được giá trị to lớn. Chúng ta quan tâm đến môi trường hơn một chút, có ý thức giữ gìn từ những việc nhỏ nhất như: xả rác đúng nơi quy định, phân loại rác, hạn chế sử dụng bao bì ni lông,… đến những hành động lớn lao hơn như trồng cây gây rừng, tuyên truyền, vận động con người không xả rác, bảo vệ môi trường xung quanh; khắc phục những ô nhiễm trước đây mà con người gây ra,… Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng và nhà nước cần có những biện pháp mạnh mẽ hơn để ngăn chặn những hành vi gây ô nhiễm môi trường cũng như khắc phục tình trạng ô nhiễm hiện tại. Môi trường và hệ sinh thái có xanh, sạch, đẹp thì chất lượng cuộc sống mới tốt hơn, chúng ta hãy có ý thức bảo vệ, giữ gìn môi trường sống xung quanh ngay từ hôm nay.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 2
Thiên nhiên là cội nguồn của sự sống, là ngôi nhà chung của tất cả chúng ta. Thiên nhiên cung cấp cho chúng ta mọi điều kiện sống, giúp con người sinh tồn và phát triển. Thiên nhiên còn mang lại cho con người vẻ đẹp, để con người tận hưởng cuộc sống tốt lành, thơi thả tâm hồn sau những công việc đầy khó nhọc. Bởi thế, từ xã xưa, con người luôn dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Yêu cuộc sống tự nhiên chính là sự gắn bó, sống hòa hợp với thiên nhiên, yêu quý và giữ gìn thiên nhiên ở xung quanh mình. Con người từ lâu đã dành cho thiên nhiên một tình yêu lớn. Vẻ đẹp của thiên nhiên đi vào nghệ thuật thi ca, hội họa, âm nhạc, nâng đỡ và dìu dắt cảm xúc của con người. Lối sống hòa hợp, tôn trong thiên nhiên của người xưa là một mẫu mực của tình yêu thiên nhiên thiết tha. Thế nhưng, ngày nay, thiên nhiên đang bị hủy hoại nghiêm trọng bởi con người, gây nên những hậu quả nặng nề đến đời sống của toàn nhân loại. Mẹ thiên nhiên đang bị xúc phạm và con người phải gánh lấy hậu quả do những hành động nông nổi của chính mình. hãy nhớ rằng mỗi mầm xanh là một nguồn sống đáng quý, mỗi dòng nước chảy mang theo nguồn năng lượng sinh tồn. Hãy biết bảo vệ lấy nó. Bảo vệ thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống chính mình, bảo vệ sự sống trên trái đất. Hãy tập cách tôn trọng và sống hài hòa với thiên nhiên để cuộc sống ngày càng đẹp tươi.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 3
Thiên nhiên là những gì có ở xung quanh chúng ta, do tạo hóa sinh ra và không có bàn tay xây dựng của con người. Cụ thể hơn, thiên nhiên chính là bầu trời, là mặt đất, là rừng cây, biển cả, ánh sáng… – những thứ vô cùng quen thuộc và cần thiết trong cuộc sống của ta.  
  
Thiên nhiên là người bạn tốt của con người. Thiên nhiên, đó là rừng vàng mang lại cho ta một lượng gỗ khổng lồ, muôn vàn loại thảo dược quý hiếm, những động vật thú vị, một bầu khí quyển trong lành và vô vàn loại khoáng sản quý báu. Thiên nhiên còn là biển bạc với nguồn thủy sản phong phú, những khoáng sản nguyên liệu giàu có và là đường giao thông quốc tế quan trọng thông giữa các đại dương. Bên cạnh đó, thiên nhiên còn là đất đai – nơi con người sinh sống và cư trú, là nơi nuôi lớn những cây lương thực thực phẩm và là nơi chôn giấu biết bao khoáng sản để ta làm trang sức, sử dụng trong đời sống sinh hoạt thường ngày hay trong lao động sản xuất. Ngoài ra còn cho ta ánh sáng để tồn tại, cung cấp lương thực nuôi sống con người và xây dựng nên trong tâm hồn ta một thế giới kiến thức sâu rộng và lí thú.  
  
Không chỉ có ích về mặt vật chất, thiên nhiên còn là món quà tinh thần to lớn cho con người. Thiên nhiên là kiệt tác của tạo hóa, là những bức tranh phong cảnh hùng vĩ, hữu tình. Những dãy núi cao sừng sững, trùng trùng điệp điệp, những con thác dài tung bọt trắng xóa, những hồ nước trong xanh, êm ả như đôi mắt ngây thơ. Tất cả đều vẽ lên bức tranh thiên nhiên thật đẹp, thơ mộng mà cũng hết sức kì vĩ.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 4
Từ ngàn đời nay, tạo hóa đã ban cho con người thiên nhiên, thứ quý giá nhất của đất trời với biết bao những cảnh vật thật kỳ vĩ và thơ mộng. Những hàng cau xanh mượt mà gửi hình bóng của mình xuống dòng sông thơ mộng êm đềm, không sóng gió. Những thảo nguyên rực rỡ sắc màu với hàng ngàn bông hoa đua nhau khoe sắc. Bầu trời xanh ngắt trên cao với những đám mây bồng bềnh trôi mải miết về tận chân trời. Những tia nắng chói chang của mặt trời xóa đi màn đêm u tối. Những người giản dị, mộc mạc, có tâm hồn đồng cảm, chan hòa với mọi người thì mới cảm nhận được giá trị cũng như nét đẹp của thiên nhiên. Đến với thiên nhiên, con người sẽ cảm thấy như phần nào nhẹ bớt đi những gánh nặng ở trong lòng, tâm hồn như thư thái hơn, mọi lo toan, u sầu trong lòng mỗi người đều tan biến. Trong ta lúc bấy giờ chỉ còn một khoảng không diệu kỳ. Khoảng không của lòng nhân ái, tình yêu thương của chính ta với thiên nhiên.Vậy đó, thiên nhiên là như thế đó, hạnh phúc sao khi được sống cùng với thiên nhiên món quà kỳ diệu của tạo hóa ban tặng cho con người.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 5
Tình yêu thương của con người rộng như biển cả mênh mông. Tình yêu thương là lòng thương người, rộng ra là yêu thương muôn vật vạn trạng. Yêu thiên nhiên sống hòa hợp với thiên nhiên là sự gắn bó, rung động trước cảnh đẹp của thiên nhiên; yêu quý, giữ gìn và bảo vệ thiên nhiên. Lòng yêu thiên nhiên của con người đã thể hiện rõ nhất trong cuộc sống ngày nay. Mọi người tuyên truyền tổ chức trồng rừng, biến đồi trọc thành đồi có cây cối xum xuê bởi thiên nhiên cũng có vai trò rất quan trọng trong đời sống con người: cung cấp khoáng sản, cung cấp oxy và cân bằng sinh thái. Tuy nhiên trong xã hội này vẫn có những kẻ ích kỷ, chỉ biết lo lợi ích của bản thân không lo lợi ích của xã hội. Họ chặt cây, đốt phá rừng đầu nguồn, đánh bắt khai thác kiệt quệ tài nguyên khoáng sản, đánh bắt giết các động vật hoang dã,…vì lợi ích vì tiền bạc, vật chất trước mắt mà phá hủy nguồn tài nguyên thiên nhiên ban tặng gây ra những trận lũ lụt ảnh hưởng cuộc sống yên bình của trái đất. Học sinh cần làm gì để có tình yêu thiên nhiên và luôn sống hòa hợp với thiên nhiên? Trước hết mỗi học sinh là chủ nhân tương lai của đất nước, các bạn phải yêu mến và tôn trọng những gì thuộc về thiên nhiên, sử dụng tiết kiệm, không lãng phí những gì mà thiên nhiên đem lại. Biết yêu mến từ những điều đơn giản nhất từ cái cây, ngọn có, dòng sông, đồi núi, biển cả, nguồn nước. Thiên nhiên là nguồn cội, ngôi nhà chung của con người, thiên nhiên được biết đến là những điều tươi đẹp, hùng vĩ. Thiên nhiên mang lại không khí trong lành, tạo điều kiện sống, giúp con người sinh tồn và phát triển. Chúng ta nên có trách nhiệm với bản thân, với những người xung quanh và thế hệ tương lai, cùng nhau chung tay bảo vệ, gìn giữ và dành những tình cảm yêu thương, lòng biết ơn sâu sắc với thiên nhiên.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 6
Thiên nhiên đóng vai trò rất quan trọng và không chỉ là nguồn tài nguyên phục vụ cho cuộc sống của con người. Nó là tổng thể của môi trường sống mà con người tồn tại, bao gồm các yếu tố như bầu trời, rừng, biển, sông, núi, cây cỏ, chim muông... Thiếu thiên nhiên, con người không thể tồn tại vì nó ảnh hưởng đến đời sống của chúng ta. Thiên nhiên cung cấp cho con người các nguồn tài nguyên quan trọng để phục vụ cuộc sống và sản xuất sinh hoạt. Ví dụ, nếu thiên nhiên không tồn tại, chúng ta không thể có oxy để thở, nước để uống và duy trì các hoạt động sinh hoạt hàng ngày. Các loài động vật cũng được cung cấp từ thiên nhiên, bao gồm các nguồn thực phẩm và đồ uống để giúp duy trì sự sống. Hơn nữa, thiên nhiên cung cấp cho con người các nguồn tài nguyên lớn như lâm sản, thủy hải sản và khoáng sản để phục vụ cho nhu cầu sản xuất và cuộc sống của chúng ta. Thiên nhiên cũng là nơi để con người có thể nghỉ ngơi, giải lao và giải tỏa căng thẳng. Tuy nhiên, các hoạt động của con người đang gây ra tác động tiêu cực đến thiên nhiên và môi trường tự nhiên ở nhiều vùng đất. Vì vậy, chúng ta cần phải hợp tác để bảo vệ thiên nhiên và giữ gìn những nguồn tài nguyên quý giá này cho thế hệ tương lai.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 7
Môi trường đang ngày càng ô nhiễm, cùng với đó là sự mất cân bằng sinh học dẫn đến nhiều hệ luỵ xấu. Có thể nói trong những năm qua thời tiết, hay những biến đổi khí hậu cực đoan ngày càng nhiều gây hại đến con người, cuộc sống, hoa màu, . . . của chúng ra. Chúng ta ai cũng phải có trách nhiệm bảo vệ và giữ gìn môi trường quanh mình. Tuyên truyền, răn đe những ai có hành vi ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường, báo công an với những ai đang có ý định huỷ hoại môi trường như: đốt rừng, thải chất thải độc ra môi trường, . . . Mỗi cái nhân có ý thức thì môi trường mối có thể tốt và trong lành hơn được. Vậy nên mỗi chúng ta hãy chung ta từ những việc làm nhỏ nhất như vứt rác vào đúng nơi quy định, trồng cây gây rừng, . . . Hãy làm môi trường tốt đẹp hơn từ những hành động nhỏ nhất.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 8
Từ lâu, thiên nhiên đã là người bạn đồng hành tuyệt vời của con người. Nó tạo ra môi trường sống tự nhiên và mang lại cho Trái Đất nhiều nguồn lợi vô cùng quan trọng, đặc biệt là đối với con người. Thiên nhiên là một trong những yếu tố quan trọng giúp duy trì sự sống của con người. Nếu không có thiên nhiên, chúng ta sẽ không thể tồn tại mà không có không khí, nước, động vật hoang dã, thực vật... Thiếu những yếu tố này, chúng ta không thể sống sót được. Thiên nhiên vô cùng đa dạng và phong phú, mang lại những thứ rất cần thiết cho con người. Không thể sống thiếu không khí, nước hay thực phẩm. Thiên nhiên còn mang lại cho chúng ta những loài động vật hoang dã, thực vật quý hiếm giúp cho sự đa dạng của đời sống trên Trái Đất. Chúng ta cũng cần phải phụ trách bảo vệ thiên nhiên, bảo vệ những loài động vật hiếm, giúp chúng tránh khỏi nguy cơ tuyệt chủng. Hiện nay, rất nhiều hoạt động giải trí trồng cây xanh ven đường, trồng cây xanh-sạch-đẹp được triển khai bởi những tổ chức và được các học viên tham gia rất nhiệt tình. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người vì lợi ích cá nhân mà phá hoại môi trường. Họ chỉ biết hành động mà không nghĩ đến tác hại sâu sắc đến việc tàn phá môi trường. Điều đáng tiếc là chúng ta không thể sống mà không có môi trường sống tốt. Là một học sinh, tôi luôn nhận thức được tầm quan trọng của môi trường đối với cuộc sống của con người. Để thể hiện tình yêu thiên nhiên, chúng ta cần phải chung tay giúp đỡ nhau, tuyên truyền cho những người xung quanh biết về lợi ích của thiên nhiên khi được bảo vệ và hậu quả nếu chúng ta phá hoại tài sản này.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 9
Trong cuộc sống con người, thiên nhiên là một tài sản quý giá nhất. Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta những cảnh đẹp, hùng vĩ. Những thực phẩm thơm ngon. Những dòng nước mát rượi, sạch sẽ. Nên mới nói, thiên nhiên là tài sản vô cùng phong phú và có rất nhiều điều thú vị, lạ thường. Ngoài ra, còn có nhiều thứ xung quanh như: ánh sáng mặt trời cho chúng ta nhìn rõ mọi vật. Những cây xanh cho ta không khí ô-xy để thở, giúp mọi người sống thoải mái. Những hải sản giúp cho mọi gia đình có nhiều bữa cơm ngon miệng với nhau. Vậy ta có thể thấy rằng thật sung sướng và may mắn khi có thiên nhiên ban tặng cho con người những thứ tốt, có lợi. Chính vì vậy trong cuộc sống phải sống gần gũi, hòa hợp với thiên nhiên. Hãy đưa thiên nhiên đến gần với cuộc sống của mình. Biết trồng và chăm sóc cây xanh, trồng hoa xung quanh nhà để tạo màu xanh cho không gian sống. Hãy luôn gìn giữ màu xanh quý báu ấy. Phải biết bảo vệ thiên nhiên. Kiên quyết và kịp thời phê phán, chống lại mọi hành động tàn phá thiên nhiên. Biết khai thác từ thiên nhiên những gì có lợi cho con người và khắc phục. Không ngừng phục hồi bồi đắp các giá trị đã khai thác. Hạn chế những tác hại do thiên nhiên gây ra.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 10
Thiên nhiên là món quà vô giá mà tạo hóa đã ban tặng cho chúng ta. Nhờ có thiên nhiên, đất nước ta mới phát triển và tiến bộ đến ngày hôm nay. Thiên nhiên bao gồm Những thứ quý giá như đất, nước, rừng và tài nguyên tự nhiên. Vai trò thiên nhiên đối với cuộc sống của con người là hết sức quan trọng. Đầu tiên, thiên nhiên cung cấp nước và nuôi sống chúng ta. Nếu không có nước, chúng ta không thể sống và cuộc sống của chúng ta sẽ không đầy đủ và ấm no. Ngoài ra, thiên nhiên còn cung cấp đất để trồng trọt và xây dựng nhà cửa. Nếu không có đất, chúng ta Sẽ không có nhà cửa và thức ăn. Tuy nhiên, mặc dù thiên nhiên vô cùng quan trọng, vẫn có những người phá hủy nó. Họ phá rừng chặt cây hoang phá để khai thác gỗ, làm ruộng hoặc sử dụng chất cấm, thuốc nổ để đánh bắt thủy sản. Điều này rất đáng lên án chỉ trích. Các nhà chức trách cần phải mạnh tay hơn và thực hiện biện pháp mang tính răn đe xử lí kịp thời để bảo vệ thiên nhiên. Thiên nhiên chính là vàng bạc của chúng ta mỗi người đều cần nâng cao ý thức bảo vệ thiên nhiên.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 11
Trong cuộc sống, thiên nhiên là một kho báu vô giá của con người, mang đến những cảnh quan đẹp tuyệt vời, những thực phẩm ngon miệng và những nguồn nước sạch và mát mẻ. Thiên nhiên là vô cùng phong phú và đầy những điều thú vị, bao gồm cả ánh sáng mặt trời để ta nhìn rõ, những cây xanh cung cấp không khí tươi mới và những hải sản bổ dưỡng cho bữa ăn gia đình. Chúng ta thật may mắn khi được hưởng lợi từ thiên nhiên như thế này. Vì vậy, chúng ta cần sống hòa hợp với thiên nhiên, trồng cây, chăm sóc hoa để tạo không gian xanh trong cuộc sống và bảo vệ màu xanh quý báu đó. Chúng ta cũng phải bảo vệ thiên nhiên, chống lại các hành động tàn phá thiên nhiên và tận dụng các tài nguyên thiên nhiên một cách bền vững, phục hồi giá trị thiên nhiên khi cần thiết và giảm thiểu tác hại của con người đối với thiên nhiên.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 12
Từ thời xưa, thiên nhiên đã là người bạn tuyệt vời nhất của con người. Thiên nhiên tạo nên môi trường tự nhiên sống và đem lại nhiều nguồn lợi vô cùng to lớn cho Trái Đất, đặc biệt quan trọng là với con người . Thiên nhiên là một trong những yếu tố quan trọng nuôi dưỡng sự sống của con người. Có thiên nhiên thì mới có con người, thiên nhiên ban cho tất cả chúng ta không biết món quà vô giá như không khí, nước, động vật hoang dã, thực vật … Thiếu những thứ đó tất cả chúng ta không thể nào sống sót được. Vậy qua những điều nêu trên, ta đã hoàn toàn có thể hiểu rõ được tầm quan trọng của thiên nhiên với đời sống của con người là như thế nào. Thiên nhiên vô cùng đa dạng và phong phú và phong phú, những gì thiên nhiên mang lại đều rất thiết yếu cho con người tất cả chúng ta. Liệu tất cả chúng ta hoàn toàn có thể sống mà không có không khí, hay nước, hay lương thực không? Không có không khí, ta làm thế nào hoàn toàn có thể triển khai được quy trình hô hấp để mà sống, không có nước và thực phẩm, ta làm thế nào hoàn toàn có thể liên tục sống. Thiên nhiên còn cho tất cả chúng ta những loài động vật hoang dã, thực vật quý và hiếm giúp đời sống trên quốc tế trở lên muôn sắc màu hơn. Con người cũng phụ long thiên nhiên khi đã cùng chung tay triển khai những chủ trương bảo vệ môi trường tự nhiên, bảo vệ những loài thú hiếm, giúp chúng trách rơi vào rủi ro tiềm ẩn tuyệt chủng. Hiện nay, không ít hoạt động giải trí trồng cây xanh ven đường, trồng cây xanh-sạch-đẹp được những tổ chức triển khai hội đồng, đặc biệt quan trọng là được những bạn học viên tham gia rất nhiệt tình. Tuy hiểu rõ được tầm quan trọng của thiên nhiên nhưng cũng còn phần đông số người vì lợi ích cá nhân mà không ngại tay tàn phá môi trường. Mỗi ngày trôi qua, ở đâu đó lại xuất hiện những hành vi gây ảnh hưởng xấu đến môi trường thiên nhiên như hiện tượng lâm tặc đốn cây rừng, buôn bán gỗ trái phép, ngang nhiên tàn hại các loài thú quý hiếm. Thật đáng xấu hổ, họ chỉ biết hành động vì lợi ích cá nhân, mà không nghĩ đến rằng việc làm đó còn ảnh hưởng sâu sắc đến việc tàn phá môi trường. Là học sinh, tôi luôn có ý thức về sự quan trọng của môi trường đối với đời sống con người. Để thể hiện rõ tình yêu thiên nhiên, tôi và cũng như tất cả mọi người cần chung tay giúp sức nhau, tuyên truyền cho những người xung quanh mình biết về lợi ích của thiên nhiên khi chúng được bảo vệ và tác hại khi chúng ta phá hoại đi tài sản ấy.
## Nghị luận xã hội bàn về tình yêu thiên nhiên của con người mẫu 13
Từ bao đời nay, thiên nhiên là nguồn sống vô tận của con người: cơm, gạo, thịt, cá, cây trái, nhà để ở, nước để uống, quần áo để mặc, khí trời để thở… đều do thiên nhiên cung cấp. Con người càng lúc càng văn minh, càng tiến bộ đã tự mình tạo nên nhiều sản phẩm. Muốn làm được những điều ấy, con người rất cần sự giúp đỡ của thiên nhiên, từ đó ta lại càng thấy sự ích lợi của thiên nhiên nhiều hơn. Xưa kia con người cần mặt trời chỉ để sưởi ấm và chiếu sáng nay con người cần mặt trời để làm nguồn năng lượng quan trọng trong sản xuất và đời sống. Rừng xanh giờ đây không chỉ là nguồn lâm sản dồi dào với những cây gỗ quý, những cây thuốc chữa bệnh mà còn là nguồn điều hòa lũ lụt, là lá phổi khổng lồ để cho con người hít thở. Những dòng thác gầm réo, những con suối trong mát, những dòng sông cuồn cuộn chảy không chỉ là một bức tranh phong cảnh mà còn là con đường giao lưu, nguồn thủy sản, hơn thế nó còn là nguồn cung cấp điện năng khổng lồ. Hơn nữa, thiên nhiên còn rất cần cho đời sống tinh thần của con người. Sau những ngày tháng làm việc vất vả cực nhọc trong phòng làm việc, trong nhà máy, ở trong thành phố chật hẹp đầy khói bụi, con người đến với thiên nhiên sẽ cảm thấy vô cùng sảng khoái, thiên nhiên sẽ giúp con người tái tạo lại sức khỏe, niềm vui sống và nhiệt tình lao động. Đôi khi được nhìn ngắm màu xanh của lá, nghe tiếng suối róc rách bên rừng, vui đùa trên bãi biển cũng đã khiến cho tâm hồn con người lấy được sự thư thái và thanh thản. Nhìn đóa hoa nở, ngắm cảnh chân trời, con người cũng có thể cảm nhận một niềm vui lớn quên hết những phiền muộn ưu tư. Chính thiên nhiên đã làm cho tâm hồn con người trở nên cao rộng mênh mông như trời như biển. Vẻ đẹp của thiên nhiên còn đem đến cho con người khát vọng suy nghĩ về cái đẹp và sáng tạo nên cái đẹp cho mình. Cái đẹp của một cảnh bình minh, một cảnh hoàng hôn… làm xao xuyến bao nghệ sĩ để tạo nên thơ, ca, nhạc, họa. Nhà khoa học từ thiên nhiên mà rút ra những quy luật của sự sống để từ đó mà sáng tạo nên những công trình phục vụ cho cuộc sống con người.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

