---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-thoi-xau-dinh-kien-gay-ra-noi-thong-kho-cho-con-nguoi-236853
title: Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:46:31
description: Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người là tài liệu VnDoc gửi đến các bạn học sinh nhằm giúp các bạn có cách làm bài văn nghị luận xã hội tốt nhất với đề bài này.
keywords: Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người,văn mẫu Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người,Nghị luận thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người,Nghị luận xã hội về thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người
---

# Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Nghị luận xã hội về thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người
  * Dàn ý Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người mẫu 1
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 2
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 3
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 4
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 5
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 6
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 7
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 8
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 9
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 10
  * Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 11

Xem thêm
Định kiến là gì? Những hậu quả mà định kiến mà gây ra có tác hại như thế nào? Mời các bạn cùng tham khảo bài viết [Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-thoi-xau-dinh-kien-gay-ra-noi-thong-kho-cho-con-nguoi-236853>) dưới đây của VnDoc.com để hiểu rõ hơn nhé. Mời các bạn cùng theo dõi thêm tại mục [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>).
## Dàn ý Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người.
Học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Định kiến: những ý kiến, góc nhìn, quan điểm không tốt, phiến diện của con người về một sự việc, sự vật hoặc một người nào khác mà họ cho là quan điểm của họ đã thuận theo lẽ tự nhiên còn người khác là sai.
Thói xấu định kiến là những tư tưởng, thói quen không tốt mà chúng ta dùng để dè bỉu, coi thường người khác hoặc một sự việc nào đó trong cuộc sống. Thói xấu định kiến mang đến nhiều hệ quả tiêu cực khó lường.
b. Phân tích
Việc chúng ta có góc nhìn không tốt về người khác, đánh giá họ trên quan điểm chủ quan của ta sẽ tạo nên những định kiến xã hội. Việc này trước hết tác động đến tâm lí của ta, nó khiến ta có những thái độ về người khác.
Người phải nhận về mình những định kiến sẽ khiến bản thân họ có những tổn thương nhất định dù họ chỉ đang sống cuộc sống của mình, sống đúng theo pháp luật, không đi ngược với chuẩn mực đạo đức.
Trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người giữ những định kiến không tốt về sự việc, hiện tượng hoặc con người nào đó. Việc này không chỉ có tác động trực tiếp, ảnh hưởng đến cá nhân mỗi người mà còn làm cho xã hội bị trì trệ, khó phát triển.
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những người, những thói định kiến không tốt gây tổn thương cho người khác và ảnh hưởng đến xã hội để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người đã có tư duy, nhận thức đúng đắn, cởi mở hơn. Họ là những người biết tiếp thu, biết người biết ta, biết gạt bỏ những định kiến về người khác ra khỏi cuộc sống của mình, tích cực xây dựng cộng đồng văn minh hơn,… Những người này xứng đáng được tuyên dương và trở thành tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo.
e. Liên hệ bản thân
Là một người trẻ, một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, nhiệm vụ đâu tiên và tiên quyết nhất của chúng ta chính là rèn luyệ tri thức cũng như đạo đức thật tốt cho bản thân. Tiếp thu những tư tưởng tân tiến, bài trừ những định kiến không tốt ra khỏi cuộc sống của mình để tránh gây tổn thương người khác và sống với một trái tim biết yêu.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến gây ra nỗi thống khổ cho con người mẫu 1
Cuộc sống con người luôn thay đổi, vận động theo chiều hướng tích cực, đi lên. Trước đây chúng ta có rất nhiều bất công gây ra nhiều nỗi thống khổ cho con người. Một trong số đó ta không thể không nhắc đến chính là thói xấu định kiến. Định kiến là những ý kiến, góc nhìn, quan điểm không tốt, phiến diện của con người về một sự việc, sự vật hoặc một người nào khác mà họ cho là quan điểm của họ đã thuận theo lẽ tự nhiên còn người khác là sai. Thói xấu định kiến là những tư tưởng, thói quen không tốt mà chúng ta dùng để dè bỉu, coi thường người khác hoặc một sự việc nào đó trong cuộc sống. Thói xấu định kiến mang đến nhiều hệ quả tiêu cực khó lường. Việc chúng ta có góc nhìn không tốt về người khác, đánh giá họ trên quan điểm chủ quan của ta sẽ tạo nên những định kiến xã hội. Việc này trước hết tác động đến tâm lí của ta, nó khiến ta có những thái độ về người khác. Người phải nhận về mình những định kiến sẽ khiến bản thân họ có những tổn thương nhất định dù họ chỉ đang sống cuộc sống của mình, sống đúng theo pháp luật, không đi ngược với chuẩn mực đạo đức. Trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều người giữ những định kiến không tốt về sự việc, hiện tượng hoặc con người nào đó. Việc này không chỉ có tác động trực tiếp, ảnh hưởng đến cá nhân mỗi người mà còn làm cho xã hội bị trì trệ, khó phát triển. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người đã có tư duy, nhận thức đúng đắn, cởi mở hơn. Họ là những người biết tiếp thu, biết người biết ta, biết gạt bỏ những định kiến về người khác ra khỏi cuộc sống của mình, tích cực xây dựng cộng đồng văn minh hơn,… Những người này xứng đáng được tuyên dương và trở thành tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo. Là một người trẻ, một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, nhiệm vụ đâu tiên và tiên quyết nhất của chúng ta chính là rèn luyệ tri thức cũng như đạo đức thật tốt cho bản thân. Tiếp thu những tư tưởng tân tiến, bài trừ những định kiến không tốt ra khỏi cuộc sống của mình để tránh gây tổn thương người khác và sống với một trái tim biết yêu. Mỗi người có một cuộc sống riêng, một suy nghĩ, quan điểm riêng, ta không nên đưa ra định kiến tiêu cực cho bất cứ ai về bất cứ điều gì, có như vậy bản thân ta mới có thể thanh thản và cuộc sống mới có thể tốt đẹp hơn.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 2
Tác giả tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng của Nhật Bản là Higashino Keigo từng nói: "Trên thế giới này có duy nhất hai thứ không thể nhìn trực tiếp: Một là mặt trời, và hai là nhân tâm." Không muốn nhìn người khác sống tốt hơn mình, khác biệt với mình chính là một trong những tội ác lớn nhất của bản chất con người. Từ đó, con mắt chúng ta bị che mờ bởi những định kiến bề ngoài mà quên mất, chỉ có tính cách bên trong mới là giá trị cốt lõi làm nên một con người.
"Nghiện" chỉ trích người khác là một loại bệnh
Mạc Văn Úy là một nữ ca sĩ, diễn viên nổi tiếng người Hồng Kông, người mang vẻ đẹp lai giữa 4 dòng máu Trung Quốc, xứ Wales, Đức và Iran từng khiến "vua hài" Châu Tinh Trì say đắm. Mặc dù đã bước sang tuổi 48 nhưng Mạc Văn Úy vẫn giữ được vẻ xinh đẹp, gợi cảm của mình khi mặc trang phục diễn khoe lưng trần và đôi chân thon dài trong tour diễn vòng quanh thế giới kỉ niệm 25 năm hoạt động nghệ thuật. Sau khi những bức ảnh được đăng lên mạng Internet, cư dân mạng đã vô cùng kinh ngạc và không tiếc lời hâm mộ bí quyết ăn uống, phương pháp tập thể dục giữ dáng của cô.
Tuy những lời tán dương không thuộc số ít nhưng một bộ phận đông đảo không kém lại liên tục tỏ vẻ khó chịu:
"Tại sao có chồng rồi mà cô ấy còn ăn mặc kiểu này?"
"Gần 50 tuổi rồi mà mặc hở hang vậy không thấy xấu hổ hay sao?"
"Biết là dáng cô đẹp rồi, có cần thiết phải cố tình khoe ra vậy không?"...
Nói trong nói ngoài đều tỏ ý: Cô lớn tuổi rồi thì đừng có ăn mặc hở hang gợi cảm nữa. Nhưng ai là người quy định độ tuổi giới hạn cho phép phụ nữ thể hiện vẻ đẹp và sự gợi cảm của mình vậy? Quá độ tuổi đó thì nhất định phải biến bản thân trở thành một người xấu xí hay sao?
Điều đáng sợ nhất của bộ phận số đông duy trì cái nhìn định kiến chính là chỗ: Họ luôn coi định kiến của mình là thường thức, là suy nghĩ phổ thông, phổ biến với tất cả mọi người. Sau đó, họ tự cho mình cái quyền được phán xét, chỉ trỏ về hành động của người khác một cách đương nhiên.
Khi nhìn thấy một cô gái xăm mình, phản ứng đầu tiên của xã hội là gì?
Những lời nhận xét phổ biến nhất vẫn là:
"Con gái gì mà xăm hình, chắc là hư hỏng, chơi bời lắm"
"Chắc là cái thứ chẳng chịu làm ăn gì đâu"
"Con gái con đứa chắc toàn chơi với bọn mất dạy"...
Biết bao người chỉ vì sở hữu những hình xăm nên đã phải nhận không ít ánh mắt kỳ thị từ người khác. Không chỉ bố mẹ không thích, mà bạn bè, hàng xóm và rất người chẳng quen biết gì xung quanh cũng sẽ nhìn mình với ánh mắt đầy định kiến và coi thường. Nhiều trường hợp gia đình, bạn trai, thậm chí chồng phát hiện vợ xăm hình, đã chia tay ngay lập tức. Đa phần xã hội sẽ thẳng thừng đánh giá và phán xét ngay cả khi họ chưa kịp nhìn những hình xăm mà không hay biết đó có thể là dấu mốc kỷ niệm gắn bó cuộc đời của ai đó.
Người xưa có câu: "Chiếc áo cà sa không làm nên thầy tu", và hình xăm không làm nên một con người. Xăm trổ không có nghĩa "hổ báo", điều đó chỉ đúng trong một vài trường hợp. Con người có xấu hay không, chỉ có thể đánh giá qua "gỗ" bên trong. Đánh giá con người qua diện mạo rất khó chính xác. Đơn giản nó chỉ là vỏ bên ngoài của mỗi chúng ta. Tính cách quyết định con người chứ không phải hình xăm trên cơ thể.
Những người mang định kiến thường chỉ sống trong vốn kinh nghiệm và nhận thức hạn hẹp của chính mình. Họ chỉ nhìn một khía cạnh của sự vật nhưng lại nghĩ rằng mình nhìn thấu toàn bộ bản chất. Trong xã hội, nếu chỉ đánh giá người khác qua định kiến, như định kiến về hình xăm chẳng hạn, thì hệ quả đầu tiên là chúng ta đánh giá không đúng về họ, từ đó sẽ dẫn đến những hành xử hoặc quyết định sai, gây tổn hại đến lợi ích vật chất và tinh thần của người khác, của chính mình và của tất cả mọi người xung quanh. Người bị hiểu nhầm nặng thì bị ức chế, thui chột tài năng... Còn với người đánh giá sai về người khác thì không thể nào giao tiếp tốt với người khác được, từ đó các mối quan hệ xã hội sẽ có nguy cơ bị rạn nứt hoặc đổ vỡ.
PSG-TS Huỳnh Văn Sơn, Phó chủ tịch Hội Tâm lý giáo dục Việt Nam cho rằng: Để đánh giá một con người cần dựa vào cách người đó thể hiện thế nào. Không chỉ là hình thức mà sâu sắc hơn là lời nói, hành động và sự cư xử cũng như việc làm của họ. Đặc biệt hơn, chính là hành động có văn hóa và đạo đức của họ song song với khả năng đích thực. Tất cả điều đó dựa trên một quá trình chứ không phải là việc của một giờ, một ngày.
Vì thế, hãy bớt đi sự đánh giá nếu không cần thiết. Con người cần biết người khác là ai với mình, mình là ai với họ và mối quan hệ này nên ở mức nào để cuộc sống nhẹ nhàng, thanh thản, bao dung nhằm hướng đến hạnh phúc cho cả nhiều phía. Bớt đi một chút đánh giá, một chút chủ quan, khắt khe, thì sự thoải mái sẽ tới. Những ai đã và đang bị ảnh hưởng bởi những định kiến sai lầm đừng để tư duy người khác tiếp tục áp đặt cuộc sống của mình. Mỗi người có quyền sống và quyết định cuộc sống của chính mình.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 3
Trong cuộc sống, vẫn còn tồn tại một “căn bệnh lạ” khó chữa, ấy là hội chứng khác Niagara. Con người theo những xoay vần biến cải của cuộc đời buông mình theo dòng chảy của những xu hướng, thả mình trôi theo những đám đông mà không nghe theo tiếng gọi của những khát vọng không thuộc về bản thể những lý tưởng, ước mơ từ trong sâu thẳm, căn bệnh ấy sinh ra, phải chăng là do sự sợ hãi khi đứng trước những cái nhìn khắt khe, những định kiến của người xung quanh như Phạm Lữ Ân đã từng viết: “Thỉnh thoảng chúng ta vẫn gặp những người cho mình quyền được phán xét người khác theo một định kiến có sẵn. Những người không bao giờ chịu chấp nhận sự khác biệt. Đó không phải là điều tồi tệ nhất. Điều tồi tệ nhất là chúng ta đã chấp nhận buông mình vào tấm lưới định kiến đó. Cuộc sống của ta nếu bị chi phối bởi định kiến của bản thân đã là điều rất tệ, nên nếu bị điều khiển bởi định kiến của những người khác hẳn còn tệ hơn nhiều.”
Có thể nói ý kiến của Phạm Lữ Ân đã cho ta một bài học sâu sắc về cách sống của con người . Nhà văn rất tinh ý chỉ ra một biến tướng thường gặp trong cuộc sống của con người bị phán xét theo một “định kiến có sẵn” đó là một người khác đánh giá ta dựa trên một chuẩn mực của số đông. Tuy nhiên việc “bị phán xét” theo Phạm Lữ Ân chưa phải là điều tồi tệ nhất, khi con người “buông mình vào tấm lưới định kiến” nghe theo những đánh giá, nhận xét thậm chí là đưa ra phê bình của đám đông đó mới là điều tệ nhất. “Định kiến” là những tư tưởng, quan niệm thường mang ý nghĩa tiêu cực, áp đặt và rập khuôn con người theo những chuẩn mực nhất định cuộc sống. Nếu bị ảnh hưởng bởi những định kiến của bản thân và của những người xung quanh thì làm sao con người tìm được hạnh phúc , niềm vui thực sự ? Những chia sẻ của Phạm Lữ Ân không chỉ soi tỏ hiện trạng mà còn là một lời cảnh báo, chỉ hướng và tiếp thêm sức mạnh để con người dũng cảm sống chỉ là mình mặc cho định kiến cuả số đông.
Trong cuộc đời, con người là những cá thể với đặc điểm riêng, tính cách, hoàn cảnh và những ước mơ riêng. Con người là một phần của cộng đồng và đôi khi những cá tính, sự khác biệt so với tập thể lại chính là những nguyên nhân của ánh mắt soi mói, những đánh giá tiêu cực từ những người xung quanh, những định kiến xảy ra từ cộng đồng và ta chẳng tránh khỏi sự phán xét từ phía người khác. Tuy nhên bởi ai ai cũng có cái tôi và mong muốn được bộc lộ, được thể hiện cái tôi khác mình nên điều tồi tệ nhất mà con người gặp phải chính là khi con người bị định kiến của đám đông áp đặt và họ chấp nhận nó, gò mình theo khuôn mẫu của những quan niệm nhiều khi là hẹp hòi phiến diện và lạc hậu ấy. Trong con người tồn tại rất nhiều nỗi sợ, có khi ta đâu đủ mạnh mẽ và dũng cảm khi đối diện với ánh mắt và phán xét của một người vậy huống chi là ánh mắt của tập thể ? Bởi vì sự sợ hãi, dù trong thâm tâm ta nhận ra những quan điểm những tư tưởng ấy là lệch lạc, ta vẫn tự ru ngủ mình để rồi chạy theo đám đông.
Định kiến dù là của chính mình đặt ra, hay của đám đông áp đặt lên mình đều mang những ảnh hưởng tiêu cực đói với cuộc sống của mỗi con người. Tuy nhiên định kiến của đám đông tác động đến ta, khiến ta bị gò ép, mà ta vẫn coi đó là một điều hiển nhiên và bị điều khiển bởi những điều ấy thì đó thật sự là một bi kịch của con người.Ta dần dần bị thay đổi vì cái nhìn cách đánh giá của một người khác và dần dần ta đánh mất chính mình. Ta không còn đủ kiên định động lực để theo đuổi những ước mơ, những khát vọng mà mình hàng ấp ủ.Ta không còn đủ động lực để bước tiếp con đường mà mình đã chọn. Thay vào đó ta mù quáng chạy theo số đông đánh mất cái đẹp từ thẳm sâu trong con người ta.
Việc con người dám đối diện và phản kháng với những định kiến lệch lạc để sống bằng chính mình đem lại cho con người niềm hạnh phúc và cao hơn là sự công nhận từ những người xung quanh. Hoa hậu H’Henie đăng quang trong ánh mắt soi xét của mọi người, trong sự so sánh của dư luận. Họ lấy chuẩn mực của cái đẹp mà đặt trong bối cảnh ngày nay có phần phiến diện để đánh giá cô và cho rằng cô không xứng đáng với bốn chữ “Hoa Hậu Việt Nam”. Mặc kệ những phán xét khắc khe và phần tiêu cực của số đông, H’Henie vẫn nhận ra thế mạnh, nhận ra những nét đẹp của chính mình và cố gắng hết mình để thể hiện những điều đó. Chính quá trình cố gắng không ngừng để thay đồi suy nghĩ của mọi người đã khiến H’Henie được công nhận, không chỉ vậy cô còn ghi dấu ấn rất riêng bởi vẻ đẹp lạ không trộn lẫn cùng sự thông minh sắc sảo và nghị lực đáng ngưỡng mộ. Như vậy cứ sống là mình dám đối mặt với những định kiến của đám đông cuộc sống của ta mới có ý nghĩa. Thay vì đeo lên tấm mặt nạ, che giấu đi bản chất của mình, việc ta sống với những ước ao, những khát vọng, sống như chính bản thân mình khiến ta nhận ra giá trị của cuộc sống.
Nếu con người cứ bị áp đặt mà không dám dứng lên cất tiếng nói của những điều mới mẻ và đúng đắn thì làm sao xã hội phát triển. Những con người không chịu điều khiển bởi định kiến là những người đi đầu . Họ là những người tiên phong, người mở đường, khai sáng cho con người . Galilê bảo vệ cho quan điểm: Trái Đất có hình tròn, đi ngược lại với những tuyên bố của Giáo Hoàng, để rồi vì thế nhận về cái chết đau đớn.Tuy nhiên, thời gian đã chứng minh học thuyết của ông là đúng đắn. Phải có những người đủ bản lĩnh, đủ năng lực đê tự cởi trói khỏi những quan điểm sai lệch, áp đặt, từ đó cởi trói cho cả những người xung quanh và thậm trí ngày cả nhân loại, xã hội mới có thể ngày càng trở nên văn minh và tiến bộ .
Con người ai mà chẳng muốn đươc sống là chính mình, nhưng đâu phải ai cũng có thể làm được điều đó? Phải có sự dũng cảm đủ ý trí,nghị lực, đủ tỉnh táo để phân biệt điều đúng sai, phải trái, có như thế ta mới đủ sưc để đứng vững trước những sóng gió của dư luận. Trong cuộc sống, có những định kiến tồn tại từ rất lâu đời nhng đó lại là chuẩn mực tích cực để con người vươn tới phấn đấu để hoàn thiện mình…
Như vậy con người giữa cõi cuộc đời còn nhiều biến động phức tạp,phải giữ cho mình sự tỉnh táo, sáng suốt khi đứng trươc ánh mắt soi xét của người khác để không tự nhốt mình trong cái lồng sắt của định kiến, để không đi theo những quan điểm sai lầm của số đông …
Có người cho rằng sống giữa cuộc đời nên như trái cà chua. Bởi cà chua \(tomato\), đọc ngược lại vẫn là \(tomato\). Cà chua khi chín hay khi xanh cả trong hay ngoài đều có một màu đồng nhất. Nhưng nếu ta không dám đối mặt với những suy nghĩ áp đặt, với đinh kiến của số đông liệu ta có là chính mình, liệu ta có thể sống một cuộc sống hạnh phúc và ý nghĩa?
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 4
Mỗi người có mỗi quan niệm khác nhau về cách sống trong cuộc đời. Có nhiều nguyên nhân cho một quan niệm khá phổ biến: “Cuộc sống của ta bị chi phối bởi định kiến của bản thân đã là điều rất tệ, nên nếu bị điều khiển bởi định kiến của người khác hẳn còn tệ hơn nhiều”. Định kiến là những quan điểm, suy nghĩ chủ quan, cảm tính, bảo thủ của một người hoặc cộng đồng về thế giới xung quanh, thường có tính áp đặt và không thay đổi theo thời gian. Kể cả khi con người bị kìm kẹp trong chính định kiến của bản thân, cuộc sống của họ cũng trở nên thật ngột ngạt. Bởi lẽ đã lúc nào họ cũng cố tuân theo những suy nghĩ cứng ngắc mà mình tự đặt ra, luôn giam cầm mình trong cái lồng sắt lạnh lẽo mang tên “định kiến” nên sẽ luôn thấy gò bó, tù túng và không hài lòng với cuộc sống. Những người như vậy sẽ từ chối tiếp thu cái mới mẻ mà chỉ ôm khư khư những tư tưởng khuôn mẫu, từ đó biến cuộc sống của mình trở nên tẻ nhạt. Sống trong định kiến của bản thân tệ thế đấy nhưng chí ít con người khi đó vẫn còn là chính mình. Còn sống theo bản thảo mà người khác đã vẽ ra, con người sẽ đánh mất đi bản sắc riêng biệt và chỉ đi theo điều mà xã hội mong đợi ở họ. Họ làm sao thấy hạnh phúc khi phải liên tục làm hài lòng người khác? Cuối cùng người ta còn lại gì ngoài sự mỏi mệt và hối tiếc cho một đời vô nghĩa? Là một thế hệ trẻ năng động sống giữa những biến đổi không ngừng của thời đại, ta phải cởi mở tiếp thu những tư tưởng đúng đắn, loại bỏ định kiến chủ quan của bản thân và hơn hết không thể suy nghĩ cứng nhắc của người khác chi phối cách sống của mình mình. Hãy như nàng hoa hậu H’Hen Niê đã mạnh dạn chọn hướng đi khác với định kiến “đến mười bốn tuổi phải lấy chồng” mà phụ nữ dân tộc của cô phải tuân theo, nhờ đó đưa hai tiếng Việt Nam đến đấu trường nhan sắc quốc tế. Cuộc sống muôn màu muôn vẻ, hà cớ gì phải cố đo đúc nó bằng những cái khuôn\!
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 5
Cuộc sống của con người là một hành trình không ngừng thay đổi và phát triển theo hướng tích cực, mở rộng với nhiều khía cạnh khác nhau. Trong quá khứ, chúng ta đã trải qua nhiều thử thách, trong đó bao gồm nhiều bất công đã mang đến nhiều khó khăn và đau khổ cho con người. Trong số những khía cạnh đó, chúng ta không thể không nhấn mạnh về thách thức của định kiến, một thói xấu mà đã và đang tạo nên những tường thành tưởng chừng như không thể vượt qua.
Định kiến là một tập hợp các quan điểm, ý kiến và góc nhìn tiêu cực mà con người dựa vào để đánh giá một sự vật, sự việc hoặc người khác, coi đó là chân lý tuyệt đối và không chấp nhận sự đa dạng hay đối lập. Thói xấu định kiến tạo nên những tư duy và thói quen độc hại, khiến cho chúng ta trở nên độc lập và coi thường người khác hoặc các tình huống trong cuộc sống. Hậu quả của thói xấu định kiến không thể dự đoán được và thường mang lại những hậu quả tiêu cực.
Cách chúng ta đánh giá người khác dựa trên quan điểm chủ quan của mình không chỉ ảnh hưởng đến tâm lý cá nhân mà còn tạo ra những định kiến xã hội. Việc này ảnh hưởng không chỉ đến cá nhân mà còn gây tổn thương cho cả xã hội, làm chậm trễ quá trình phát triển và làm giàu sự đa dạng của cộng đồng.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện đại, vẫn có những người hiểu biết, mở lòng và có khả năng thấu hiểu. Họ là những người tích cực học hỏi, chấp nhận sự đa dạng, và từ bỏ những định kiến tiêu cực để hướng tới một cộng đồng văn minh hơn. Những người này đáng được tôn vinh và trở thành nguồn động viên, làm tấm gương sáng để chúng ta cùng học tập và theo đuổi.
Là những người trẻ, những học sinh, chúng ta có trách nhiệm lớn là rèn luyện tri thức và đạo đức. Chúng ta cần tiếp thu những ý tưởng tiến bộ, loại bỏ những định kiến không tốt từ cuộc sống của mình để tránh gây tổn thương cho người khác và sống với trái tim yêu thương. Mỗi người có một cuộc sống, suy nghĩ và quan điểm riêng, và việc không đưa ra định kiến tiêu cực giúp chúng ta có thể sống hòa mình, tạo nên một cuộc sống đẹp và ý nghĩa hơn.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 6
Trong hành trình sống của chúng ta, có một "căn bệnh" khó chữa trị được gọi là "hội chứng khác Niagara." Người ta thường bị cuốn theo dòng chảy của xu hướng, đám đông, và bị mất khỏi tiếng gọi của những khát vọng bên trong mình. Có thể căn bệnh này phát sinh từ sự sợ hãi khi phải đối mặt với ánh đèn sáng của sự phê phán và định kiến từ xã hội xung quanh.
Phạm Lữ Ân đã mô tả một tình huống phổ biến, khi mọi người thích phán xét và đánh giá theo một định kiến đã có sẵn. Tình trạng "bị phán xét" không phải là khó khăn lớn nhất, mà là việc chúng ta "buông mình vào tấm lưới định kiến," chấp nhận và hòa mình vào những quy chuẩn mà chính bản thân ta không thực sự tán thưởng. Cuộc sống của chúng ta trở nên tệ hại nếu nó bị kiểm soát bởi định kiến của chính bản thân, nhưng nếu nó bị kiểm soát bởi định kiến của người khác, thì đó là một bi kịch nhiều lần.
Phạm Lữ Ân đã tặng cho chúng ta một bài học sâu sắc về cách sống. Ông nhấn mạnh rằng "định kiến" là những tư tưởng áp đặt, tiêu cực, và làm biến dạng con người theo những quy chuẩn nhất định. Nếu bị ảnh hưởng bởi định kiến, ta làm thế nào có thể tìm được hạnh phúc và niềm vui thực sự? Hơn nữa, ông cảnh báo rằng việc chấp nhận và rơi vào "tấm lưới định kiến" là điều tồi tệ nhất.
Con người là cá thể duy nhất với đặc điểm, tính cách, và ước mơ riêng. Tuy nhiên, sự khác biệt thường bị đánh giá tiêu cực và định kiến xã hội đặt ra những áp đặt không công bằng. Mặc dù có nhiều nỗi sợ, nhưng chúng ta cần dũng cảm đối mặt với ánh sáng và phê phán từ xã hội. Điều tồi tệ nhất không phải là khi chúng ta bị định kiến của bản thân chi phối, mà là khi chúng ta chấp nhận và sống theo định kiến của người khác.
Định kiến có thể xuất phát từ bản thân, hoặc từ đám đông, nhưng cả hai đều tạo ra ảnh hưởng tiêu cực trong cuộc sống của chúng ta. Nếu chúng ta không dám đứng lên, nói lên ý kiến mới mẻ và đúng đắn, thì xã hội sẽ không thể phát triển. Cần có những người dám đối mặt với định kiến, những người tiên phong, để cuộc sống trở nên văn minh và tiến bộ hơn.
Hình ảnh của H'Henie, Hoa hậu Việt Nam, là một minh chứng sống động. Dù phải đối mặt với sự so sánh và phê phán từ dư luận, cô vẫn tự tin và kiên định với bản thân. Chính sự cố gắng không ngừng để thay đổi suy nghĩ của mọi người đã giúp H'Henie được công nhận và tạo dấu ấn riêng. Cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi chúng ta dám đối diện với định kiến và sống chân thành với bản thân.
Con người cần sự tỉnh táo và sáng suốt để không tự nhốt mình trong lồng định kiến và không bị mất mát chính mình. Có những người nghĩ rằng cuộc sống nên như trái cà chua, giữ nguyên màu sắc bản thân bất kể ở bất kỳ trạng thái nào. Nhưng để là chính mình trong sự phê phán và định kiến, con người cần có sự dũng cảm và ý chí để đối mặt với thách thức. Chỉ khi đó, cuộc sống mới đạt được giá trị thực sự và ý nghĩa đầy đủ.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 7
Tác giả nổi tiếng về trinh thám của Nhật Bản, Higashino Keigo, từng chia sẻ một quan điểm sâu sắc: "Trên thế giới này có duy nhất hai thứ không thể nhìn trực tiếp: Một là mặt trời, và hai là nhân tâm." Nếu không muốn người khác sống tốt hơn, khác biệt với mình, thì điều này có thể được coi là một trong những tội ác lớn nhất của bản chất con người. Chúng ta thường để con mắt của mình bị che mờ bởi những định kiến bề ngoài, quên mất rằng chỉ có tính cách bên trong mới là giá trị cốt lõi tạo nên một con người.
Một trong những vấn đề nổi bật là "nghiện" chỉ trích người khác, coi đó như một loại bệnh tật. Một ví dụ điển hình là Mạc Văn Úy, một nữ ca sĩ, diễn viên nổi tiếng người Hồng Kông. Dù đã 48 tuổi, nhưng vẫn giữ được vẻ xinh đẹp và gợi cảm trong tour diễn kỉ niệm 25 năm hoạt động nghệ thuật. Mặc dù nhận được sự hâm mộ về vẻ ngoại hình và phương pháp duy trì dáng, nhưng cũng không thiếu những ý kiến chỉ trích về cách ăn mặc và thái độ của cô.
Những ý kiến tiêu cực này thường xuất phát từ định kiến về giới tính và tuổi tác. Người ta thường tỏ ra khó chịu và phê phán những người không tuân theo quy định không chính thức về cách ứng xử, trang phục dựa trên tuổi tác. Tuy nhiên, câu hỏi đặt ra là ai là người quy định rõ ràng về việc nào đó chỉ phù hợp với độ tuổi bao nhiêu? Và liệu quy định đó có phản ánh đúng bản chất của con người hay không?
Một ví dụ khác là nhận xét về hình xăm. Thay vì đánh giá con người qua bề ngoài, hình xăm thường bị xem là biểu hiện của sự hư hỏng, mất dạy. Câu hỏi đặt ra là liệu chúng ta có thể đánh giá đúng con người qua những định kiến như vậy không? Những người có hình xăm thường phải đối mặt với ánh nhìn kỳ thị, thậm chí là sự phân biệt đối xử từ xã hội, mặc dù họ có thể mang lại ấn tượng tích cực và là dấu mốc quan trọng trong cuộc sống của họ.
PSG-TS Huỳnh Văn Sơn, Phó chủ tịch Hội Tâm lý giáo dục Việt Nam, nhấn mạnh rằng để đánh giá một con người cần phải dựa vào nhiều khía cạnh, không chỉ bề ngoài mà còn lời nói, hành động, và cách họ ứng xử. Điều quan trọng là chúng ta cần thời gian và quá trình để có cái nhìn toàn diện, chứ không phải đánh giá nhanh chóng dựa trên những định kiến hạn hẹp của bản thân.
Vì vậy, hãy giảm bớt sự đánh giá không cần thiết và mở lòng hơn. Mỗi người là một cá nhân riêng biệt, và mọi người đều có quyền sống và quyết định về cuộc sống của họ. Đối diện với những định kiến sai lầm, chúng ta cần giữ tư duy của mình và không để người khác chi phối cuộc sống của mình. Cuộc sống sẽ trở nên nhẹ nhàng và hạnh phúc hơn nếu chúng ta giảm bớt sự đánh giá và chủ quan.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 8
Cầm trên tay tác phẩm Cố hương, ta bắt gặp một dòng văn đầy chất trữ tình, một giai điệu buồn ngân nga, níu giữ trong mình những cảm xúc thăm thẳm từ hiện thực. Không giống như những câu chuyện truyền thống, tác phẩm như một bức tranh sơ sài nhưng lại lưu giữ sức mạnh ẩn sau những chi tiết tinh tế. Chủ đề về cố hương nở rộ, mở ra từ những đường nét phức tạp, chìm đắm trong những lời kể về quê nhà, làm nổi bật những niềm vui và nỗi buồn của nhà văn về miền đất lẻo lắt, và sau đó là những suy nghĩ lo lắng về cách thay đổi nó.
Dấu hiệu đầu tiên về sự khốn khó được mô tả qua "thôn xóm tiêu điều, hoang vắng nằm im lìm dưới vòm trời màu vàng úa," làm cho tâm hồn "se lại." Quê hương thực tế không giống với ký ức trong lòng tác giả, khiến cho sự kỳ vọng của người viết bị làm mờ. Mọi thứ đều trở nên hiu quạnh khi chân bước chạm vào cổng nhà, khiến nỗi buồn về sự tan hoang, vắng bóng trở nên rõ ràng. Những gia đình đã rời đi, những ngôi nhà trở nên trống trải, tạo nên không khí ảm đạm.
Nhà văn tận dụng việc tả mô những cụm từ như "không khỏi băn khoăn," "đưa chân, lấy đồ đạc," "sạch trơn như quét," để miêu tả tình hình khó khăn và đau lòng. Câu chuyện không chỉ kể về mất mùa, thuế má, mà còn mô tả sự thay đổi đau lòng trong ngoại hình của con người - một sự biến dạng không chỉ về vật chất mà còn về tâm hồn. Cảnh mô tả về Nhuận Thổ ngày xưa và ngày nay làm nổi bật sự đau thương của thời gian và hoàn cảnh.
Nhà văn tận dụng ngôn ngữ mô tả để chuyển đổi từ hình ảnh vật chất sang tâm hồn, ví dụ như "bàn tay trước kia hồng hào, lanh lẹn" so với "bàn tay vừa thô kệch vừa nặng nề," tạo ra sự đối chiếu và làm nổi bật sự thay đổi của con người dưới tác động của khó khăn và đau thương.
Nhà văn sử dụng nhân vật thím Hai Dương như một biểu tượng của sự lưu manh hoá, thể hiện qua các hành động tiêu cực như đánh cắp và gian lận. Việc tạo ra những tình huống như "đứng cạnh đống tro, moi ra hơn mười chiếc, cả bát lẫn đĩa" thể hiện sự thảm hại và lòng tham của nhân vật này. Nhà văn sử dụng các chi tiết nhỏ để phản ánh những vấn đề lớn hơn trong xã hội, như mất mùa, thuế nặng, và sự tham ô.
Sự thay đổi của Nhuận Thổ cũng là một điểm nhấn quan trọng, từ vẻ ngoại hình đẹp đẽ và hạnh phúc ngày xưa, giờ đây trở thành hình ảnh khốn khổ, mệt mỏi, và già nua. Điều này thể hiện sự đau đớn và thất bại của con người trước những thách thức của cuộc sống.
Cuối cùng, nhà văn kết thúc truyện một cách đầy ý nghĩa khi miêu tả hình ảnh của Nhuận Thổ đang lang thang trên đỉnh đồi, ngước nhìn về quê hương cũ. Hình ảnh này không chỉ là sự kết thúc của một câu chuyện cá nhân mà còn là biểu tượng của tất cả những người phải xa cách quê hương, mang trong mình những nỗi buồn và hồi tưởng về nơi mình sinh ra.
Tóm lại, Cố hương là một tác phẩm văn xuôi đặc sắc của nhà văn Nam Cao, tận dụng ngôn ngữ và mô tả tinh tế để chuyển đạt những cảm xúc sâu sắc về quê hương, cuộc sống, và con người. Châm biếm, chấm phá thế giới hiện thực qua góc nhìn cá nhân, tác phẩm để lại những dấu ấn sâu sắc trong lòng độc giả, thách thức họ suy ngẫm về ý nghĩa của quê hương và những giá trị văn hóa truyền thống.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 9
Khi đọc tác phẩm 'Cố hương,' ta cảm nhận được một sắc thái trữ tình và âm hưởng buồn sâu lắng, gợi lên những cảm xúc từ hiện thực. Tác phẩm không như những câu chuyện truyền thống, mà giống như một bức tranh giản dị nhưng chứa đựng sức mạnh trong từng chi tiết tinh tế. Chủ đề về quê hương hiện lên rõ nét qua những mô tả phức tạp, làm nổi bật niềm vui và nỗi buồn của tác giả về quê nhà, cùng những trăn trở về sự thay đổi.
Sự khốn khó đầu tiên được thể hiện qua hình ảnh 'thôn xóm vắng vẻ, hoang tàn dưới bầu trời vàng úa,' khiến tâm hồn 'cảm thấy se sắt.' Quê hương thực không còn như ký ức trong lòng tác giả, làm cho kỳ vọng của người viết trở nên mờ nhạt. Mọi thứ trở nên hoang vắng khi đặt chân vào cổng nhà, nỗi buồn về sự tiêu điều, vắng vẻ trở nên rõ ràng hơn. Các gia đình đã bỏ đi, những ngôi nhà trở nên trống trải, tạo nên một bầu không khí u ám.
Nhà văn khéo léo sử dụng những cụm từ như 'không khỏi băn khoăn,' 'đưa chân, lấy đồ đạc,' và 'sạch trơn như quét' để diễn tả nỗi khó khăn và đau đớn. Câu chuyện không chỉ xoay quanh mất mùa và thuế má, mà còn phản ánh sự biến đổi đau thương trong ngoại hình con người - một sự thay đổi không chỉ về thể chất mà còn về tinh thần. Sự so sánh giữa Nhuận Thổ xưa và nay làm nổi bật nỗi đau của thời gian và hoàn cảnh.
Nhà văn khéo léo chuyển từ mô tả vật chất sang cảm xúc nội tâm bằng các hình ảnh như 'bàn tay trước kia hồng hào, lanh lẹ' so với 'bàn tay giờ đây thô kệch và nặng nề,' tạo sự tương phản rõ nét về sự biến đổi của con người dưới ảnh hưởng của khổ đau và khó khăn.
Nhà văn dùng nhân vật thím Hai Dương như biểu tượng của sự tha hóa, thể hiện qua các hành động xấu xa như ăn cắp và gian lận. Những tình huống như 'đứng cạnh đống tro, moi ra hơn mười chiếc, cả bát lẫn đĩa' phản ánh sự thảm hại và lòng tham của nhân vật, đồng thời làm nổi bật các vấn đề xã hội như mất mùa, thuế nặng, và tham nhũng.
Sự biến đổi của Nhuận Thổ cũng là một điểm nhấn quan trọng, từ vẻ đẹp và hạnh phúc ngày xưa đến hình ảnh khốn khổ, mệt mỏi và già nua hiện tại. Điều này thể hiện nỗi đau và thất bại của con người khi đối mặt với thử thách cuộc sống.
Cuối cùng, nhà văn khép lại câu chuyện bằng hình ảnh Nhuận Thổ lang thang trên đỉnh đồi, ngước nhìn về quê cũ. Đây không chỉ là sự kết thúc của một câu chuyện cá nhân mà còn là biểu tượng cho những người xa quê, mang theo nỗi buồn và hồi tưởng về quê hương.
Tóm lại, 'Cố hương' của Nam Cao là một tác phẩm văn học nổi bật, sử dụng ngôn từ và mô tả tinh xảo để truyền tải những cảm xúc sâu sắc về quê hương, cuộc sống và con người. Tác phẩm không chỉ châm biếm mà còn phản ánh thế giới hiện thực qua góc nhìn cá nhân, để lại ấn tượng sâu sắc và thách thức độc giả suy ngẫm về giá trị của quê hương và văn hóa truyền thống.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 10
Mỗi con người ra đời đều không hoàn hảo, họ mang theo những phẩm chất tích cực và những thói quen xấu. Những thói hư, tật xấu này luôn ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày của mỗi người. Nói về những thói quen xấu, có ý kiến cho rằng 'Những thói xấu ban đầu giống như người lạ đi ngang qua, sau đó trở thành người bạn thân sống chung và cuối cùng làm chủ nhân nhà khó tính'.
Câu nói trên đã mở ra nhiều suy nghĩ và bài học sâu sắc. Ý kiến này muốn truyền đạt điều gì đến chúng ta? Như đã biết, 'người lạ đi qua' chỉ là những người xuất hiện rồi sẽ ra đi, họ không ở lại lâu và không tạo ra mối quan hệ sâu sắc. Trong khi đó, 'người bạn thân sống chung' là người có mối quan hệ thân thiết, không thể thiếu và nếu mất đi, ta sẽ cảm thấy trống vắng. 'Ông chủ nhà khó tính' là người có thể chi phối, thậm chí bắt buộc ta làm theo ý muốn của họ. Câu chuyện này, qua cách diễn đạt hình ảnh, đã làm cho chúng ta hiểu rõ hơn về quá trình hình thành và phát triển của một thói quen xấu, từ một người lạ đến người bạn thân và kết thúc làm chủ nhân nhà khó tính. Đồng thời, câu nói còn chứa đựng nhiều bài học ý nghĩa về quá trình tự rèn luyện, tránh xa những thói hư, tật xấu.
Những thói hư, tật xấu luôn tồn tại trong cuộc sống hàng ngày của mỗi người một cách nhẹ nhàng, tự nhiên và đôi khi chúng ta không thể nhận biết được. Đó có thể là một lời nói tục tĩu khi tức giận, một lời nói dối, việc đánh bài, thử vận may với trò chơi đen đỏ, hay thậm chí là việc quay cóp trong giờ thi,... Tất cả đều đến rất nhẹ nhàng nhưng nếu không rèn luyện và thay đổi bản thân, chúng sẽ trở thành thói quen không thể xóa bỏ. Chúng ta không thể tách rời chúng khỏi cuộc sống hàng ngày, mọi hành động của ta đều mang sự hiện hữu của chúng. Thời gian sẽ làm cho chúng ta trở thành những người nói xấu, say sỉn, hoặc người lạc quan hòa mình vào thế giới đen tối,... Nhưng không chỉ dừng lại ở đó, nếu chúng ta không thể vượt qua được những thói hư, tật xấu, chúng sẽ chi phối cuộc sống của chúng ta, đẩy chúng ta vào những hành động đen tối để thỏa mãn thú vui cá nhân. Do đó, việc loại bỏ những thói quen xấu càng trở nên quan trọng, và nếu không có ý thức tự rèn luyện bản thân, chúng ta sẽ phải trả giá đắt.
Thấy rõ ảnh hưởng lớn của những thói hư, tật xấu đối với cuộc sống của mỗi người, đặc biệt là khi chúng ta không có ý thức, không nỗ lực để loại bỏ chúng. Những thói hư, tật xấu này có khả năng lây lan rất nhanh trong xã hội, lấy đi tất cả từ tài sản đến mối quan hệ gia đình và cả giá trị bản thân. Đã có nhiều người, dù biết rõ lỗi lầm của mình nhưng khó có thể vượt qua, tránh xa những cám dỗ của thói xấu. Có nhiều câu chuyện đau lòng xảy ra chỉ vì những thói xấu đã bắt đầu từ thuở ban đầu.
Do đó, câu nói 'Những thói xấu ban đầu giống như người lạ đi qua cuộc đời chúng ta, sau đó trở thành người bạn thân sống chung và cuối cùng làm chủ nhân nhà khó tính' là hoàn toàn chính xác và mang ý nghĩa sâu sắc đối với mọi người. Câu nói này làm cho chúng ta nhận ra rằng những thói hư, tật xấu luôn có quá trình ảnh hưởng lớn và nhanh chóng đối với tất cả chúng ta. Trong cuộc sống hàng ngày, nhiều người trước những thói hư, tật xấu không biết cách tự rèn luyện, phấn đấu để tránh xa và kết quả là họ ngày càng mắc phải những sai lầm nghiêm trọng. Điều đó thực sự đáng buồn và đáng trách, nhưng cũng có những người khi nhận ra lỗi lầm của mình đã không ngừng cố gắng, rèn luyện để tránh xa những thói xấu và sống một cuộc sống tốt hơn. Những người như vậy là đáng để chúng ta học tập và lấy làm gương. Đồng thời, câu nói cũng mang đến nhiều bài học quý giá cho bản thân chúng ta. Mỗi người, đặc biệt là chúng ta - những học sinh ngồi trên ghế nhà trường, cần không ngừng nỗ lực học tập, rèn luyện để tránh xa những thói hư, tật xấu, dù là nhỏ nhất. Nếu đã mắc phải, cần phải nỗ lực hết mình để loại bỏ và rèn luyện bản thân trở nên tốt hơn.'
Tóm lại, câu nói 'Những thói xấu ban đầu giống như người lạ đi qua cuộc đời chúng ta, sau đó trở thành người bạn thân sống chung và cuối cùng làm chủ nhân nhà khó tính' là một câu nói hoàn toàn chính xác và mang ý nghĩa sâu sắc đối với mọi người.
## Nghị luận xã hội thói xấu định kiến mẫu 11
Trong cuộc sống, chúng ta thường mắc phải một 'căn bệnh' khó chữa được gọi là 'hội chứng khác Niagara.' Người ta dễ dàng bị cuốn theo trào lưu, đám đông, và quên đi tiếng gọi của những khát vọng nội tâm. Căn bệnh này có thể xuất phát từ nỗi sợ hãi khi đối diện với ánh đèn của sự chỉ trích và định kiến xã hội.
Phạm Lữ Ân mô tả một tình trạng phổ biến khi mọi người thường xuyên bị phán xét theo các định kiến sẵn có. Không phải việc bị đánh giá là khó khăn nhất, mà là khi chúng ta 'buông mình vào mạng lưới định kiến,' chấp nhận và hòa mình vào những quy chuẩn mà chính bản thân không ưa thích. Cuộc sống trở nên tồi tệ nếu bị chi phối bởi định kiến của chính mình, nhưng còn thảm hơn nếu bị điều khiển bởi định kiến của người khác.
Phạm Lữ Ân cung cấp cho chúng ta một bài học quan trọng về cách sống. Ông chỉ ra rằng 'định kiến' là những tư tưởng áp đặt, tiêu cực, và biến dạng con người theo các tiêu chuẩn nhất định. Nếu bị ảnh hưởng bởi định kiến, làm thế nào chúng ta có thể tìm thấy hạnh phúc và niềm vui thật sự? Ông cảnh báo rằng việc chấp nhận và rơi vào 'mạng lưới định kiến' là điều tồi tệ nhất.
Mỗi con người đều có những đặc điểm, tính cách, và ước mơ riêng biệt. Tuy nhiên, sự khác biệt thường bị chỉ trích và định kiến xã hội đặt ra những áp lực không công bằng. Dù gặp nhiều nỗi sợ hãi, chúng ta cần can đảm đối diện với ánh sáng và phê phán từ xã hội. Điều đáng sợ nhất không phải là khi ta bị định kiến của chính mình chi phối, mà là khi ta chấp nhận và sống theo định kiến của người khác.
Định kiến có thể đến từ chính bản thân hoặc từ đám đông, và cả hai đều gây ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống của chúng ta. Nếu chúng ta không dám đứng lên và thể hiện quan điểm mới mẻ, xã hội sẽ không thể phát triển. Cần có những người dũng cảm đối mặt với định kiến, những người tiên phong, để đưa cuộc sống trở nên văn minh và tiến bộ hơn.
Hình ảnh của H'Henie, Hoa hậu Việt Nam, là minh chứng rõ ràng cho sự kiên định và tự tin. Dù phải đối mặt với sự so sánh và chỉ trích từ dư luận, cô vẫn vững vàng với chính mình. Chính nỗ lực không ngừng để thay đổi cái nhìn của người khác đã giúp H'Henie được công nhận và ghi dấu ấn riêng. Cuộc sống trở nên có ý nghĩa khi chúng ta dám đối diện với định kiến và sống chân thật với chính mình.
Con người cần sự tỉnh táo và sáng suốt để không bị giam cầm trong lồng định kiến và không đánh mất chính mình. Có những người cho rằng cuộc sống nên giữ nguyên màu sắc bản thân như một trái cà chua, bất kể hoàn cảnh ra sao. Nhưng để duy trì sự chân thật trong sự phê phán và định kiến, con người cần dũng cảm và ý chí để vượt qua thử thách. Chỉ khi đó, cuộc sống mới đạt được giá trị và ý nghĩa thực sự.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Suy nghĩ về câu nói: Con nhà người ta](</suy-nghi-ve-cau-noi-con-nha-nguoi-ta-162919>)
  * [Suy nghĩ về ý kiến Hãy cố gắng thắp lên một ngọn nến còn hơn cứ ngồi nguyền rủa bóng tối](</suy-nghi-ve-y-kien-hay-co-gang-thap-len-mot-ngon-nen-con-hon-cu-ngoi-nguyen-rua-bong-toi-238315>)
  * [Dàn ý Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để khẳng định mình](</dan-y-hoc-de-biet-hoc-de-lam-hoc-de-chung-song-hoc-de-khang-dinh-minh-138582>)
  * [Nghị luận xã hội: Học để biết, học để làm, học để chung sống, học để khẳng định mình](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-de-biet-hoc-de-lam-hoc-de-chung-song-hoc-de-khang-dinh-minh-106036>)
  * [Bàn luận về danh dự và nhân phẩm](</ban-luan-ve-danh-du-va-nhan-pham-236146>)
  * [Dàn ý Nghị luận xã hội về vấn đề ô nhiễm môi trường](</dan-y-nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-o-nhiem-moi-truong-166>)
  * [Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay](</trinh-bay-ve-tinh-trang-o-nhiem-nguon-nuoc-va-moi-truong-song-hien-nay-161402>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng khoan dung](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-long-khoan-dung-115161>)
  * [Bình giảng bài thơ “Tỏ lòng” của Phạm Ngũ Lão](</van-mau-lop-12-binh-giang-bai-tho-to-long-cua-pham-ngu-lao-115154>)
  * [Nghị luận về sự lười biếng](</van-mau-lop-12-nghi-luan-ve-su-luoi-bieng-115150>)
  * [Nghị luận xã hội về hiện tượng nghiện Facebook](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-hien-tuong-nghien-facebook-115130>)
  * [Giá trị lịch sử và chất chính luận trong Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh](</van-mau-lop-12-gia-tri-lich-su-va-chat-chinh-luan-trong-tuyen-ngon-doc-lap-cua-ho-chi-minh-114992>)
  * [Tuyển tập các bài văn nghị luận xã hội lớp 12 \(Phần 1\)](</tuyen-tap-cac-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-lop-12-phan-1-107565>)
  * [Nghị luận về hệ thống chữ viết tiếng Việt của thầy Bùi Hiền](</nghi-luan-ve-he-thong-chu-viet-tieng-viet-cua-thay-bui-hien-141038>)
  * [Nghị luận xã hội: Hiền tài là nguyên khí của quốc gia](</nghi-luan-xa-hoi-hien-tai-la-nguyen-khi-cua-quoc-gia-101166>)
  * [Nghị luận xã hội: Em sẽ chọn nghề gì trong tương lai? Trình bày quan điểm của em về lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-em-se-chon-nghe-gi-trong-tuong-lai-trinh-bay-quan-diem-cua-em-ve-lua-chon-nghe-nghiep-cho-ban-than-139339>)
  * [Nghị luận xã hội: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](</nghi-luan-xa-hoi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-108018>)
  * [Nghị luận xã hội: Tình thương là hạnh phúc của con người](</nghi-luan-xa-hoi-tinh-thuong-la-hanh-phuc-cua-con-nguoi-115001>)
  * [Nghị luận: Một người đã đánh mất niềm tin vào bản thân thì chắc chắn sẽ còn đánh mất thêm nhiều thứ quý giá khác nữa](</nghi-luan-mot-nguoi-da-danh-mat-niem-tin-vao-ban-than-thi-chac-chan-se-con-danh-mat-them-nhieu-thu-quy-gia-khac-nua-110467>)
  * [Nghị luận xã hội: Tuổi trẻ và tương lai đất nước](</van-nghi-luan-xa-hoi-tuoi-tre-va-tuong-lai-dat-nuoc-132831>)
  * [Nghị luận xã hội: Đừng cố gắng trở thành người nổi tiếng mà trước hết hãy là người có ích](</nghi-luan-xa-hoi-dung-co-gang-tro-thanh-nguoi-noi-tieng-ma-truoc-het-hay-la-nguoi-co-ich-118470>)
  * [Những bài văn nghị luận xã hội hay nhất](</nhung-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-hay-nhat-107996>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-ve-sinh-an-toan-thuc-pham-115217>)
  * [Nghị luận xã hội về lối sống đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-ve-loi-song-dep-110871>)
  * [Nghị luận về câu nói: “Mọi thứ rồi sẽ qua đi, chỉ còn tình người ở lại”](</nghi-luan-ve-cau-noi-moi-thu-roi-se-qua-di-chi-con-tinh-nguoi-o-lai-116651>)
  * [Nghị luận xã hội: Tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-ton-su-trong-dao-101373>)
  * [Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-song-cua-con-nguoi-108178>)
  * [Nghị luận xã hội: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-va-su-gian-du-101592>)
  * [Nghị luận xã hội: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn mọc lên và nở những chùm hoa thật đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-giua-mot-vung-soi-da-kho-can-cay-hoa-dai-van-moc-len-va-no-nhung-chum-hoa-that-dep-108002>)
  * [Nghị luận xã hội: Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất](</nghi-luan-xa-hoi-chien-thang-ban-than-la-chien-thang-hien-hach-nhat-107993>)
  * [Nghị luận xã hội: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực mà là nơi thiếu vắng tình thương](</nghi-luan-xa-hoi-noi-lanh-nhat-khong-phai-la-bac-cuc-ma-la-noi-thieu-vang-tinh-thuong-101144>)
  * [Nghị luận xã hội: Bản chất của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ban-chat-cua-thanh-cong-101488>)
  * [Nghị luận xã hội: Chúng ta có hai tai và một mồm để nghe nhiều hơn và nói ít hơn](</nghi-luan-xa-hoi-chung-ta-co-hai-tai-va-mot-mom-de-nghe-nhieu-hon-va-noi-it-hon-104495>)
  * [Nghị luận xã hội: Học vấn không có quê hương nhưng người học phải có Tổ quốc](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-van-khong-co-que-huong-nhung-nguoi-hoc-phai-co-to-quoc-106043>)
  * [Nghị luận xã hội: Một quyển sách tốt là một người bạn hiền](</nghi-luan-xa-hoi-mot-quyen-sach-tot-la-mot-nguoi-ban-hien-118889>)
  * [Nghị luận xã hội: Từ tác phẩm Số phận con người của nhà văn Sô-lô-khốp, hãy nêu suy nghĩ của anh/chị về nghị lực và tuổi trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-tu-tac-pham-so-phan-con-nguoi-cua-nha-van-so-lo-khop-hay-neu-suy-nghi-cua-anhchi-ve-nghi-luc-va-tuoi-tre-118326>)
  * [Nghị luận xã hội: Bàn tay tặng hoa hồng bao giờ cũng phảng phất hương thơm](</nghi-luan-xa-hoi-ban-tay-tang-hoa-hong-bao-gio-cung-phang-phat-huong-thom-117645>)
  * [Nghị luận xã hội về thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-vo-trach-nhiem-116432>)
  * [Nghị luận xã hội: Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố](</nghi-luan-xa-hoi-doi-phai-trai-qua-giong-to-nhung-khong-duoc-cui-dau-truoc-giong-to-115842>)
  * [Nghị luận xã hội: Không có công việc nào là nhỏ nhoi hay thấp kém, mà chỉ có người không tìm thấy ý nghĩa trong công việc của mình mà thôi](</nghi-luan-xa-hoi-khong-co-cong-viec-nao-la-nho-nhoi-hay-thap-kem-ma-chi-co-nguoi-khong-tim-thay-y-nghia-trong-cong-viec-cua-minh-ma-thoi-110436>)
  * [Nghị luận về nghịch cảnh trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-nghich-canh-trong-cuoc-song-234988>)
  * [Nghị luận xã hội về tính cương trực của con người trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-cuong-truc-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-236560>)
  * [Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện](</suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128>)
  * [Suy nghĩ về kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc](</suy-nghi-ve-ke-thua-va-phat-huy-truyen-thong-dan-toc-236327>)
  * [Suy nghĩ của mình về ý nghĩa lời ru của mẹ đối với đời sống mỗi con người](</suy-nghi-cua-minh-ve-y-nghia-loi-ru-cua-me-doi-voi-doi-song-moi-con-nguoi-236383>)
  * [Nghị luận về tác hại của lối sống bảo thủ](</nghi-luan-ve-tac-hai-cua-loi-song-bao-thu-236413>)
  * [Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](</suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>)
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

