---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747
title: Nghị luận về hình xăm - Bài văn mẫu nghị luận về hình xăm - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:34
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm, mời bạn đọc cùng tham khảo và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về hình xăm,bài văn mẫu nghị luận xã hội,dàn ý văn nghị luận,nghị luận về hình xăm,văn mẫu lớp 12,ngữ văn 12,đoạn văn 200 chữ về hình xăm,đoạn văn về hình xăm,đoạn văn ngắn về hình xăm,đoạn văn nghị luận về hình xăm,nlxh về hình xăm
---

# Nghị luận về hình xăm
 _Bài văn mẫu nghị luận về hình xăm_
## Đoạn văn về hình xăm
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về hình xăm
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về hình xăm
    * 1\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 1
    * 2\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 2
    * 3\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 3
    * 4\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 4
    * 5\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 5
    * 6\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 6
    * 7\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 7
    * 8\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 8
    * 9\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 9
    * 10\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 10
    * 11\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 11
    * 12\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 12
    * 13\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>) để bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm nhiều tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về hình xăm
**1\. Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề cần nghị luận: Hình xăm
**2\. Thân bài**
\- Giải thích:
\+ "Hình xăm": là những hình vẽ, biểu tượng được xăm lên bề mặt da bằng mực in.
\+ Ngày nay, có rất nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ lựa chọn xăm hình để thỏa mãn nhu cầu thẩm mĩ và bộc lộ cá tính của bản thân.
\- Bàn luận về hình xăm:
\- Nguồn gốc: Hình xăm có nguồn gốc từ thời xa xưa, để tránh những tai nạn, hiểm họa không mong muốn khi ở dưới nước, cha ông ta thường vẽ lên người những hình xăm lớn để tránh các loài thủy quái.
→ Bản chất của hình xăm không hề xấu, nó là một nét phong tục độc đáo của dân tộc được kế thừa qua nhiều đời.
\- Mục đích xăm hình:
\+ Xăm hình để thể hiện cá tính, niềm tin tôn giáo, lưu giữ những kỉ niệm hay thể hiện địa vị và đẳng cấp.
\+ Xăm hình còn là cách các bạn trẻ thể hiện cá tính độc đáo, khác biệt của bản thân
\- Phản đề:
\+ Do nhận thức phiến diện nên một bộ phận người đã lựa chọn việc xăm hình là "phương tiện" để thể hiện "đẳng cấp", sự chịu chơi của dân anh, chị.
\+ Xăm hình không xấu nhưng nếu lợi dụng việc xăm hình để thể hiện bản thân một cách lố bịch, thái quá thì đó lại là hành động đáng lên án.
\+ Vẫn còn rất nhiều người mang định kiến với những người xăm hình → Có thái độ kì thị, xa lánh, phê phán những người có hình xăm mà không quan tâm đến bản chất của họ.
\- Bài học:
\+ Khi đánh giá một con người, chúng ta cũng cần nhìn nhận một cách khách quan, công bằng và hãy tôn trọng sự khác biệt trong cuộc sống.
\+ Cần có cái nhìn cởi mở, khách quan hơn, không nên nhìn nhận, đánh giá một con người chỉ vì những hình xăm trên cơ thể họ không hợp với quan niệm thẩm mĩ của bản thân.
**3\. Kết bài**
Rút ra kết luận chung
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về hình xăm
### 1\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 1
Người xưa có câu: _“Trông mặt mà bắt hình dong”_. Chúng ta vẫn có thói quen dựa vào ngoai hình để đánh giá con người. Trong đó, việc xăm mình luôn là đề tài được nhiều người bàn luận. Hình xăm vốn là những hình vẽ, biểu tượng được xăm lên da chúng ta bằng mực. Việc xăm hình vốn xuất hiện từ xa xưa. Cha ông ta trước kia cũng từng xăm hình lên người để tránh thủy quái, thuồng luồng theo quan niệm dân gian. Vào thời Trần, hai chữ “Sát Thát” thể hiện khí thế đánh giặc hào hùng. Tuy nhiên, theo thời gian, việc xăm hình không còn là việc bắt buộc do quan niệm xã hội thay đổi. Dần dà, có một thời, người ta cho rằng chỉ những người bặm trợn, dữ tợn, thậm chí làm những ngành nghề không lương thiện mới xăm hình. Ngày nay, nó thiên về thể hiện cá tính. Mỗi người lại có những mục đích khác nhau cho hình xăm của mình. Có những người muốn lưu giữ kỉ niệm nên khắc ghi một dấu ấn nào đó, cũng có người xăm vì sở thích và cũng không ngoại lệ có một số người lại xăm mình vì đua đòi. Vì thế, chúng ta không thể dựa vào một hình xăm để đánh giá hay quy chụp cả con người. Tâm hồn, bản chất của con người phải được đánh giá qua kiến thức, ngôn ngữ, hành động. Bất cứ ai cũng cần được tôn trọng nên việc miệt thị, xa lánh những người xăm mình là hành vi không văn minh. Ngược lại, những ai xăm mình cũng cần lưu ý đến những quy tắc đạo đức – xã hội xung quanh. Ở độ tuổi hoặc môi trường không phủ hợp, ta cần cân nhắc khi xăm mình _. “Cái răng, cái tóc là góc con người”_ chính là như vậy.
### 2\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 2
Xăm hình là biểu hiện của lối sống tích cực hay tiêu cực? Đây dường như là câu hỏi được đặt ra nhiều nhất khi bàn về hình xăm. Hình xăm là hình vẽ được vẽ lên bề mặt da bằng mực xăm, đáp ứng nhu cầu thẩm mĩ và một số nhu cầu cá nhân khác. Xét về nguồn gốc của hình xăm thì ngay từ thời nguyên thủy, hình xăm đã xuất hiện với truyền thuyết xăm mình để tránh thủy quái. Từ đó, xăm mình trở thành một trong những phong tục tập quán của dân tộc ta, cùng với tục nhuộm răng, vấn tóc,… Nói vậy để thấy rằng, hình xăm không phải trò chơi, phong trào tiêu cực của xã hội, mà hình xăm vốn bắt nguồn từ phong tục của dân tộc. Cho đến ngày nay, hình xăm đã phát triển hơn, đáp ứng nhu cầu thẩm mĩ của con người. Tuy nhiên, dường như nó đã bị biến tướng về cả hình thù lẫn ý nghĩa, và trở thành công cụ để ra oai, so đo độ “máu”, độ “chịu chơi” của một bộ phận người. Chính vì vậy, bằng một cách ngẫu nhiên mà hình xăm bị xã hội đem ra bàn tán và nhìn với con mắt ác cảm. Tuy nhiên, có thể khẳng định rằng, hình xăm chưa bao giờ là tiêu chí để đánh giá nhân cách của con người. Chúng ta cần nhìn nhận vấn đề một cách toàn diện, đa chiều khi đánh giá con người, bên cạnh đó, cũng cần có biện pháp tối ưu để giữ gìn nguyên vẹn giá trị văn hóa của phong tục xăm mình và ngăn chặn những hiện tượng biến tướng của tục xăm mình trong xã hội.
### 3\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 3
Việt Nam đã và đang trong quá trình hội nhập quốc tế, tiếp thu rất nhiều tri thức, thành tựu, văn hóa của nhân loại để giúp đất nước ngày một phát triển hơn. Chính vì vậy, có rất nhiều nét văn hóa độc đáo du nhập vào nước ta trong đó không thể không nhắc đến nghệ thuật xăm mình. Hiện tượng xăm mình ngày càng trở nên phổ biến trong xã hội hiện nay. Chỉ cần đi ra đường, các bạn có thể thấy hàng loạt các quán, thẩm mỹ viện xăm mình mọc nối tiếp, san sát nhau. Hơn nữa, chúng ta có thế thấy đối tượng xăm mình hầu hết là giới trẻ. Vậy đặt ra câu hỏi là tại sao mọi người lại xăm mình nhiều đến thế? Có lẽ là do giới trẻ nói riêng và những người xăm mình nói chung bị ảnh hưởng bởi tâm lý đám đông. Một người xăm, lại có người khác, người nữa xăm theo. Bởi lẽ, bản thân mỗi người chúng ta không bao giờ chịu thua kém người khác. Người ta có mình cũng phải có. Chưa dừng lại ở đây, đó còn là do sự thích thể hiện bản thân. Bên cạnh đó, hiện tượng này diễn ra phổ biến còn là do những người xăm hình thấy đẹp và hợp với phong cách hiện nay. Thậm chí có người xăm hình còn như một cách họ đánh dấu một kỷ niệm đặc biệt nào đó. Ví dụ như những cặp đôi tình nhân yêu nhau, đến ngày kỉ niệm tròn một năm. Họ đã đi xăm lên mình hình ảnh của cặp đôi để chứng tỏ được tình yêu của mình. Bàn luận về hiện tượng xăm mình, chúng ta có thể thấy rằng nó đã và đang mang lại những kết quả vừa tích cực lại vừa tiêu cực. Dưới cái nhìn tích cực, xăm mình cũng là một trong những môn nghệ thuật độc đáo mà thế giới phát minh ra. Tuy nhiên, dưới cái nhìn tiêu cực, nó gây ảnh hưởng xấu đến nhà trường, gia đình, xã hội. Các bạn học sinh đang trong độ tuổi đến trường sẽ học rất nhanh những thứ mới lạ ở bên ngoài. Tiêu biểu là hiện tượng xăm mình, với độ tuổi ấy, nó không phù hợp với các bạn. Thêm vào đó, gia đình sẽ không đồng ý cho học sinh xăm mình và cảm thấy "chướng tai gai mắt", đặc biệt là có cái nhìn xấu về những người xăm mình bởi họ quan niệm rằng "những người xăm mình là hư". Đối với đất nước Việt Nam, nó không phù hợp với thuần phong mỹ tục, đặc biệt là những dịp lễ Tết hay đi chùa chiền, mọi người xung quanh sẽ cảm thấy phản cảm. Xăm mình không phải hiện tượng xấu nhưng cũng nên cân nhắc về môi trường sinh - sống - làm việc. Hãy cân nhắc thật kỹ trước khi xăm mình bởi nó có thể gây đau đớn và bạn sẽ nhận được những đánh giá không tốt từ người khác.
### 4\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 4
Xăm hình có lẽ là một trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi nhất trong xã hội. Có người phê phán xăm hình bởi cho rằng đó là dấu hiệu nhận biết dân anh chị, những kẻ hư hỏng, đua đòi, cũng có ý kiến bênh vực cho rằng hình xăm là những cái đẹp được lưu giữ trên cơ thể. Để có những nhìn nhận công bằng, khách quan về vấn đề này, trước hết chúng ta cần hiểu thế nào là xăm hình? Xăm hình là hình thức lưu giữ những hình vẽ, biểu tượng trên da. Có người lựa chọn xăm hình vì yêu thích một hình ảnh nào đó, cũng có người xăm để lưu giữ kỉ niệm, thể hiện niềm tin tâm linh. Có thể thấy mục đích của việc xăm hình rất đa dạng, nó thỏa mãn được những nhu cầu về thẩm mĩ và tinh thần của con người. Tuy nhiên, cũng có không ít người xăm lên mình những hình ảnh không phù hợp với thuần phong mĩ tục để thể hiện "đẳng cấp" của bản thân hay xăm ở những bộ phận nhạy cảm để tăng thêm sức hấp dẫn của cơ thể. Hành động này đáng được lên án bởi nó đã gây ra những tranh cãi và những đánh giá không hay về việc xăm hình. Xăm hình không xấu, cũng không đáng phải mang ra tranh luận, mổ xẻ nếu như việc xăm hình ấy đúng mục đích và không trái với luân thường đạo lí. Chúng ta cần có cái nhìn cởi mở, khách quan hơn, không nên nhìn nhận, đánh giá một con người chỉ vì những hình xăm trên cơ thể họ không hợp với quan niệm thẩm mĩ của bản thân.
### 5\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 5
Trong những năm gần đây, xăm hình nghệ thuật dần trở thành một trào lưu trong giới trẻ. Các bạn trẻ không ngại xăm lên cơ thể những hình xăm độc đáo, đó có thể là tên, hình họa, kí hiệu để thể hiện cá tính của bản thân. Xăm hình là việc vẽ lên da những hình ảnh, biểu tượng bằng mực không phai. Xăm hình không đơn giản là việc vẽ lên cơ thể một hình ảnh yêu thích mà còn để thể hiện cá tính, niềm tin tôn giáo, lưu giữ những kỉ niệm hay thể hiện địa vị và đẳng cấp. Bởi vậy có thể nói, xăm hình không xấu, đó là nhu cầu đáng được tôn trọng. Ngày nay, cách nhìn nhận về những hình xăm của dư luận xã hội đã cởi mở hơn rất nhiều, thế nhưng vẫn có rất nhiều ý kiến trái chiều về việc nên hay không nên xăm hình. Hình xăm có nguồn gốc từ thời xa xưa, để tránh những tai nạn, hiểm họa không mong muốn khi ở dưới nước, cha ông ta thường vẽ lên người những hình xăm lớn để tránh các loài thủy quái. Từ niềm tin tâm linh, xăm hình đã trở thành một phong tục của dân tộc. Trong xã hội hiện đại, xăm mình đã trở thành một bộ môn nghệ thuật được nhiều người yêu thích, đáp ứng tốt hơn nhu cầu thẩm mĩ của con người. Tuy nhiên, cần phê phán những người lợi dụng việc xăm hình để "phô bày" quyền lực, thể hiện sự ăn chơi, đua đòi của bản thân. Bản chất của hình xăm không hề xấu, nó là một nét phong tục độc đáo của dân tộc được kế thừa qua nhiều đời. Hình xăm không thể hiện nhân cách, lối sống của một con người, thay vì đánh giá phiến diện qua vẻ bề ngoài, chúng ta hãy nhìn vào những hành động, thái độ sống của họ để thêm trân trọng, yêu thương.
### 6\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 6
Trong thời gian gần đây, nghệ thuật xăm hình dần trở thành trào lưu phổ biến trong cộng đồng thanh niên. Các bạn trẻ không ngần ngại biến cơ thể thành bức tranh sống động, thể hiện độ độc đáo thông qua những hình xăm tinh tế. Việc xăm hình không chỉ đơn giản là vẽ lên da những hình ảnh đẹp mắt mà còn là phương tiện thú vị để bày tỏ cá tính, niềm tin hay kỷ niệm đáng nhớ. Xăm hình không chỉ là nghệ thuật, mà còn là ngôn ngữ riêng biệt, nói lên nhiều điều về con người. Bản chất của hình xăm không hề xấu, mà ngược lại, nó là một nét phong tục độc đáo của dân tộc đã được kế thừa qua nhiều đời. Xăm hình không thể hiện nhân cách và lối sống của một con người, nên thay vì đánh giá một người qua vẻ bề ngoài, chúng ta cần nhìn vào những hành động và thái độ sống của họ để có sự trân trọng và yêu thương hơn. Trên hết, việc xăm hình là một nhu cầu cá nhân mà mỗi người có quyền tự do thể hiện. Cần tôn trọng quyền lựa chọn và sự đa dạng trong việc xăm hình của mỗi người, và không đánh đồng tất cả mọi người chỉ vì một nét vẽ trên da. Hình xăm không xấu, cũng không đáng bàn, mổ xẻ nếu xăm đúng mục đích và không trái với đạo lý. Chúng ta cần có cái nhìn cởi mở, khách quan hơn, không nên nhìn nhận và đánh giá một con người chỉ vì những hình xăm trên cơ thể họ không phù hợp với quan niệm thẩm mỹ của chúng ta.
### 7\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 7
Trong những năm gần đây, xăm hình nghệ thuật đang từng bước trở thành một trào lưu thú vị trong giới trẻ. Đến đây, các bạn trẻ không còn ngần ngại việc trang trí cơ thể bằng những hình xăm độc đáo. Chúng có thể là tên, hình ảnh, hoặc biểu tượng đặc biệt, mang theo mình một thông điệp riêng, một cách để thể hiện cá tính độc đáo của từng người. Xăm hình không chỉ đơn thuần là việc tạo hình trên da, mà còn là một cách để thể hiện niềm tin tôn giáo, lưu giữ những kỷ niệm quý báu, hoặc thể hiện địa vị và đẳng cấp của cá nhân. Vì vậy, có thể khẳng định rằng xăm hình không hề tồi, và nó là một nhu cầu cá nhân đáng được kính trọng. Ngày nay, cách mà xã hội đánh giá về những hình xăm đã trở nên mở cửa rộng hơn rất nhiều. Tuy nhiên, vẫn tồn tại nhiều quan điểm trái chiều về việc nên hay không nên xăm hình. Việc xăm hình không phải là một trào lưu mới mẻ; nguồn gốc của nó có liên quan đến thời xa xưa, khi cha ông ta sử dụng xăm hình để bảo vệ mình khỏi nguy cơ khi du ngoạn dưới nước. Từ sự tin tưởng trong tâm linh, xăm hình đã trở thành một phong tục truyền thống của dân tộc. Trong xã hội hiện đại, xăm mình đã trở thành một bộ môn nghệ thuật được nhiều người yêu thích, đáp ứng tốt hơn nhu cầu thẩm mỹ của con người. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, việc sử dụng xăm hình để "phô bày" quyền lực, thể hiện sự ăn chơi hoặc đua đòi cá nhân là không tốt. Bản chất của xăm hình không hề xấu, nó là một phần quan trọng của di sản văn hóa độc đáo của dân tộc, được kế thừa qua nhiều thế hệ. Để đánh giá một người, thay vì dựa vào hình xăm trên da, chúng ta nên quan tâm đến những hành động và thái độ sống của họ. Hãy trân trọng và yêu thương bản chất của mỗi người, thay vì xem xét phiên diện dựa vào vẻ bề ngoài.
### 8\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 8
Xăm hình, có lẽ, là một trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi và ý kiến trái chiều nhất trong xã hội. Có những người chỉ trích việc xăm hình, cho rằng đó là biểu hiện của những người hư hỏng, đua đòi. Trong khi đó, cũng có những người bênh vực xăm hình, thấy đó là cách để lưu giữ những tác phẩm nghệ thuật trên cơ thể. Để có cái nhìn công bằng và khách quan về vấn đề này, trước hết, chúng ta cần hiểu xăm hình là gì. Xăm hình là hình thức tạo ra các hình vẽ hoặc biểu tượng trên bề mặt da. Người ta chọn xăm hình vì nhiều lý do khác nhau, có người yêu thích một hình ảnh cụ thể, trong khi người khác muốn lưu giữ kỷ niệm hoặc thể hiện niềm tin tâm linh. Mục đích của việc xăm hình rất đa dạng và có thể thỏa mãn những nhu cầu về thẩm mỹ và tinh thần của con người. Tuy nhiên, cũng có một số người xăm hình một cách không phù hợp với giá trị văn hóa hoặc thể hiện sự độc đáo bằng cách xăm ở những bộ phận nhạy cảm của cơ thể. Hành động này đã gây ra tranh cãi và đánh giá không tích cực về việc xăm hình. Cần phải nhấn mạnh rằng xăm hình không phải là điều xấu, và không cần phải gây ra tranh cãi nếu nó được thực hiện với mục đích và đạo đức. Chúng ta cần phải có cái nhìn rộng lớn, khách quan hơn, không nên đánh giá một người chỉ bởi những hình xăm trên cơ thể của họ không phù hợp với quan niệm thẩm mỹ của chúng ta. Điều quan trọng là hiểu rằng hình xăm có thể mang nhiều ý nghĩa và mục đích khác nhau đối với từng người, và việc tôn trọng sự đa dạng này trong xã hội là điều quan trọng.
### 9\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 9
Việt Nam đang trải qua một quá trình hội nhập quốc tế sâu rộng, nơi chúng ta hấp thụ và chia sẻ nhiều tri thức, thành tựu và văn hóa của cộng đồng nhân loại, góp phần đưa đất nước chúng ta tiến xa hơn trong hành trình phát triển. Điều này đã tạo điều kiện cho nhiều nét văn hóa độc đáo từ nhiều nơi trên thế giới tràn vào Việt Nam, trong đó không thể không đề cập đến hiện tượng nghệ thuật xăm mình.
Xăm mình ngày càng trở nên phổ biến trong xã hội hiện nay, với hàng loạt quán xăm và thẩm mỹ viện mọc lên khắp nơi. Đặc biệt, đối tượng chủ yếu của hiện tượng này là giới trẻ. Tại sao lại có sự lan truyền mạnh mẽ như vậy? Có thể do tác động từ tâm lý đám đông, khi một người xăm, thì người khác cũng có xu hướng theo đuổi. Tính cách cạnh tranh và không muốn thua kém ai cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình này.
Ngoài ra, xăm mình cũng là cách mà mọi người thể hiện bản thân và tạo dấu ấn riêng. Đây là một biểu hiện của sự sáng tạo và cá tính. Hiện tượng này thể hiện sự đẹp và phù hợp với phong cách sống hiện đại. Nhiều người xăm hình để kỷ niệm những sự kiện đặc biệt trong cuộc đời họ, như một cách để gắn kết với những người yêu thương.
Khi xem xét về hiện tượng xăm mình, chúng ta thấy rằng nó mang lại cả các kết quả tích cực và tiêu cực. Tích cực, xăm mình có thể được coi là một nghệ thuật độc đáo và sáng tạo. Tuy nhiên, tiêu cực, nó có thể gây ảnh hưởng đến môi trường xã hội và gia đình. Trong trường học, việc xăm mình không phù hợp với độ tuổi của học sinh và có thể tạo ra sự phân biệt. Gia đình thường không đồng ý với việc xăm mình của con cái và có thể cảm thấy lo ngại về hậu quả của nó.
Về phần đất nước Việt Nam, việc xăm mình cũng cần được cân nhắc cẩn thận, đặc biệt là trong các dịp lễ hội truyền thống và khi thăm chùa chiền. Xăm mình không phải là một hiện tượng xấu, nhưng nó cần sự xem xét cân nhắc về môi trường và tình hình xã hội. Hãy suy nghĩ kỹ trước khi quyết định xăm mình, bởi nó có thể mang lại cảm giác đau đớn và đánh giá không tích cực từ người khác.
### 10\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 10
Năm 2015, bức ảnh một cô gái mặc áo dài cách tân với rất nhiều những hình xăm lớn nhỏ trên cơ thể đã được chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội. Bức ảnh cũng làm nổ ra rất nhiều những ý kiến trái chiều, có khen, có chê, có bênh vực, có phán. Vấn đề đặt ra ở đây là việc xăm hình nên hay không nên, đó có phải biểu hiện của lối sống nổi loạn, tiêu cực hay không? "Hình xăm" là những hình vẽ, biểu tượng được xăm lên bề mặt da bằng mực in. Ngày nay, có rất nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ lựa chọn xăm hình để thỏa mãn nhu cầu thẩm mĩ và bộc lộ cá tính của bản thân. Thế nhưng, bên cạnh những người ủng hộ việc xăm hình thì cũng có không ít những người dành ánh mắt thiếu thiện cảm khi thấy người xăm hình. Họ cho rằng chỉ có những người hư hỏng, đua đòi mới xăm hình. Đây là những đánh giá phiến diện, khách quan có phần sai lầm bởi việc xăm hình không chỉ để thỏa mãn đam mê, thẩm mĩ mà còn mang rất nhiều ý nghĩa. Những hình họa, kí hiệu, biểu tượng được xăm lên cơ thể để gợi nhắc đến những kỉ niệm, thể hiện sự trân trọng với những người quan trọng trong cuộc đời. Xăm hình còn là cách các bạn trẻ thể hiện cá tính độc đáo, khác biệt của bản thân, đây là điều đáng được tôn trọng bởi mỗi người là một bản thể riêng biệt, họ có quyền lựa chọn cách sống, phong cách sống cho riêng mình. Tuy nhiên, do nhận thức phiến diện nên một bộ phận người đã lựa chọn việc xăm hình là "phương tiện" để thể hiện "đẳng cấp", sự chịu chơi của dân anh, chị. Đây cũng là lí do mà việc xăm hình nghệ thuật trở thành một cái gì đó xấu xí, đáng lên án trong mắt nhiều người. Xăm hình không xấu nhưng nếu lợi dụng việc xăm hình để thể hiện bản thân một cách lố bịch, thái quá thì đó lại là hành động đáng lên án. Khi đánh giá một con người, chúng ta cũng cần nhìn nhận một cách khách quan, công bằng và hãy tôn trọng sự khác biệt trong cuộc sống.
### 11\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 11
Có một câu ngạn ngữ cổ xưa rằng "Trông mặt mà bắt hình dong," thể hiện sự thường xuyên của chúng ta trong việc đánh giá người khác dựa trên ngoại hình của họ. Trong thời đại hiện nay, việc xăm mình đã trở thành một chủ đề được nhiều người quan tâm và thảo luận. Hình xăm, đó là các hình vẽ hoặc biểu tượng được thêu lên da bằng mực, có một lịch sử lâu đời. Từ thời cha ông, người ta thường xăm hình lên da để che chở khỏi thủy quái và theo quan niệm dân gian, có lẽ để giữ cho họ mạnh mẽ và bảo vệ bản thân. Ví dụ, trong thời Trần, hai chữ "Sát Thát" đã thể hiện tinh thần đoàn kết và quả cảm trong việc đánh đuổi đối thủ. Tuy nhiên, theo thời gian, việc xăm hình không còn bị áp đặt bởi xã hội và đã trở thành một biểu hiện cá nhân. Mỗi người có mục đích riêng khi quyết định xăm mình. Một số người muốn lưu giữ những kỷ niệm quan trọng trong cuộc đời của họ, trong khi những người khác có đam mê nghệ thuật và muốn thể hiện nó thông qua hình xăm. Đương nhiên, cũng không ít người xăm mình vì sự đua đòi và tự hào. Vì vậy, chúng ta không nên dựa vào hình xăm của ai đó để đánh giá hay đánh đồng toàn bộ con người họ. Thực chất và tâm hồn của một người cần phải được đánh giá qua kiến thức, ngôn ngữ và hành động của họ. Mọi người đều xứng đáng được tôn trọng và không nên phê phán hay cô lập những người xăm mình, vì đó là hành động không tương xứng với đạo đức và văn minh. Ngược lại, những người quyết định xăm hình nên luôn tuân thủ các quy tắc đạo đức và xã hội. Họ cần xem xét môi trường và hoàn cảnh xung quanh trước khi quyết định xăm mình. "Cái răng, cái tóc là góc con người," vẫn là một quy tắc quan trọng cho sự tự biểu hiện cá nhân của chúng ta.
### 12\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 12
Những năm gần đây, nghệ thuật xăm hình dần trở thành trào lưu trong giới trẻ. Các bạn trẻ không ngại xăm lên cơ thể mình những hình xăm độc đáo, có thể là tên, hình ảnh, biểu tượng để thể hiện cá tính của mình. Xăm mình là vẽ lên da những hình ảnh và biểu tượng bằng mực không thể tẩy xóa. Hình xăm không chỉ đơn giản là vẽ lên cơ thể một hình ảnh yêu thích mà còn thể hiện cá tính, tín ngưỡng tôn giáo, lưu giữ kỷ niệm hay thể hiện địa vị, đẳng cấp. Vì vậy, có thể nói, xăm mình không xấu, nó là một nhu cầu đáng được trân trọng. Ngày nay, quan niệm về hình xăm của dư luận đã thoáng hơn rất nhiều, tuy nhiên vẫn có nhiều ý kiến ​​trái chiều về việc có nên xăm hình hay không. Hình xăm có nguồn gốc từ xa xưa, để tránh những tai nạn, nguy hiểm không mong muốn khi ở dưới nước, cha ông ta thường vẽ những hình xăm lớn lên cơ thể để xua đuổi quái vật biển. Từ tín ngưỡng tâm linh, xăm mình đã trở thành một phong tục của dân tộc. Trong xã hội hiện đại, xăm hình đã trở thành một bộ môn nghệ thuật được nhiều người yêu thích, đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu thẩm mỹ của con người. Tuy nhiên, cần phê phán những kẻ lợi dụng hình xăm để “phô” quyền lực, thể hiện sự ăn chơi, đua đòi. Bản chất của hình xăm không xấu, nó là một phong tục độc đáo của dân tộc được kế thừa qua nhiều thế hệ. Hình xăm không thể hiện tính cách và lối sống của một người, thay vì một chiều đánh giá vẻ bề ngoài, chúng ta hãy nhìn vào hành động và thái độ sống của họ để trân trọng và yêu thương họ hơn.
### 13\. Nghị luận xã hội về hình xăm - Mẫu 13
Xăm hình - Biểu hiện tích cực hay tiêu cực trong cuộc sống? Đây có lẽ là một trong những câu hỏi được đặt ra thường xuyên nhất khi nói đến hình xăm. Hình xăm, là những hình vẽ được khắc lên bề mặt da bằng mực xăm, phục vụ cho nhu cầu thẩm mỹ và cá nhân hóa.
Nếu nhìn vào nguồn gốc của hình xăm, chúng ta sẽ thấy rằng nó đã xuất hiện từ thời kỳ nguyên thủy, với truyền thuyết xăm da như một cách để bảo vệ khỏi thế lực thần bí như thủy quái. Từ đó, xăm hình trở thành một phần không thể thiếu trong văn hóa và truyền thống của dân tộc, bên cạnh những thói quen như nhuộm răng và vấn tóc.
Tuy rằng hình xăm đã phát triển và trở nên phức tạp hơn để đáp ứng nhu cầu thẩm mỹ của con người, nhưng có vẻ như nó đã mất đi một phần nào đó của hình thức và ý nghĩa gốc ban đầu. Thậm chí, nó đã trở thành một công cụ để đo đạc độ "mạnh mẽ" và độ "độc đáo" của một số người. Do đó, không ngạc nhiên khi xã hội bắt đầu xem xét và đánh giá hình xăm với ánh mắt phê phán.
Tuy nhiên, điều quan trọng là nhận thức rằng hình xăm không bao giờ nên được sử dụng làm tiêu chí duy nhất để đánh giá tính cách của một người. Để hiểu rõ hơn về một cá nhân, chúng ta cần tiếp cận một cách toàn diện và đa chiều. Đồng thời, cần thiết phải có những biện pháp để bảo vệ và duy trì giá trị văn hóa của truyền thống xăm mình, đồng thời ngăn chặn những biến tướng không mong muốn trong xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

