---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-phia-sau-nhung-loi-khen-234871
title: Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen - Văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:32
description: Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen giúp các em học sinh lớp 12 có thêm kiến thức phục vụ quá trình học tập, thi cử của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen,Dàn ý và bài văn mẫu lớp 12,Văn mẫu lớp 12,Dàn ý nghị luận xã hội về phía sau những lời khen,Văn mẫu nghị luận xã hội về phía sau những lời khen,dẫn chứng về lời khen,nghị luận về phía sau những lời khen,nghị luận về lời khen,nlxh phía sau những lời khen
---

# Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen
 _Văn mẫu lớp 12_
## Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen
  * Dàn ý nghị luận xã hội về phía sau những lời khen
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 1
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 3
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 4
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 5
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 6
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 7
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 8
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 9
  * Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 10

Xem thêm
Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập văn nghị luận xã hội, ôn thi học kì và [luyện tập các đề văn lớp 12 có đáp án](<https://vndoc.com/cau-hoi-trac-nghiem-on-tap-mon-van-lop-12-co-dap-an-128457>).
### Dàn ý nghị luận xã hội về phía sau những lời khen
**1\. Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề cần nghị luận: phía sau những lời khen.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Lời khen: là những lời ca ngợi, tán dương con người khi người đó làm được việc tốt hoặc tạo được thành quả cho bản thân, gia đình, xã hội… để khiến cho con người có động lực làm nhiều việc có ý nghĩa hơn nữa.
_b. Phân tích_
Cuộc sống có nhiều khó khăn, thử thách, bộn bề, khi chúng ta vượt qua được những khó khăn đó, những lời khen đóng vai trò là động lực thúc đẩy sự cố gắng của con người.
Khi chúng ta tạo được thành tích, giá trị, lợi ích cho tổ chức hay xã hội, những lời động viên, tuyên dương không chỉ giúp thông điệp tốt đẹp đó được lan tỏa mạnh mẽ hơn mà bản thân ta cũng nhận thức được điều mình làm là hoàn toàn đúng đắn.
Nếu cuộc sống không có lời khen, những thông điệp tốt đẹp sẽ không được lan tỏa mạnh mẽ, con người sẽ trở nên khô cằn, âm thầm và lặng lẽ.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về lợi ích, tác dụng của lời khen làm dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, nổi bật, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Tuy nhiên, vẫn còn có nhiều người sử dụng lời khen với mục đích xấu như xu nịnh, tâng bốc người khác nhằm mục đích tư lợi cá nhân, lấy lòng,… lại có những người sống phụ thuộc vào lời khen, nếu không được khen sẽ không làm việc đến nơi đến chốn,… những người này đều đáng bị xã hội thẳng thắn lên án, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: phía sau những lời khen; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 1
Cuộc sống không chỉ có làm việc, tạo ra của cải vật chất mà còn là những phút giây tưới nước, làm mới tâm hồn của con người để cuộc sống trọn vẹn hơn. Trong đó không thể thiếu đi những lời khen, lời động viên, khuyến khích, thúc đẩy chúng ta vươn lên phía trước. Tuy nhiên, phía sau lời khen ẩn chứa những gì chúng ta cần phải xem xét.
Lời khen là những lời ca ngợi, tán dương con người khi người đó làm được việc tốt hoặc tạo được thành quả cho bản thân, gia đình, xã hội… để khiến cho con người có động lực làm nhiều việc có ý nghĩa hơn nữa. Lời khen nếu hiểu theo nghĩa tích cực, nó mang nguồn năng lượng thúc đẩy con người để chúng ta có động lực hơn. Tuy nhiên, có một số lời khen mà ngay bản thân người được khen cũng cần phải cân nhắc.
Cuộc sống có nhiều khó khăn, thử thách, bộn bề, khi chúng ta vượt qua được những khó khăn đó, những lời khen đóng vai trò là động lực thúc đẩy sự cố gắng của con người. Khi chúng ta tạo được thành tích, giá trị, lợi ích cho tổ chức hay xã hội, những lời động viên, tuyên dương không chỉ giúp thông điệp tốt đẹp đó được lan tỏa mạnh mẽ hơn mà bản thân ta cũng nhận thức được điều mình làm là hoàn toàn đúng đắn. Nếu cuộc sống không có lời khen, những thông điệp tốt đẹp sẽ không được lan tỏa mạnh mẽ, con người sẽ trở nên khô cằn, âm thầm và lặng lẽ.
Tuy nhiên, một điều chúng ta không thể phủ nhận là trong cuộc sống hiện nay có nhiều người sử dụng lời khen với mục đích xấu như xu nịnh, tâng bốc người khác nhằm mục đích tư lợi cá nhân, lấy lòng. Lời khen lúc này không mang ý nghĩa thúc đẩy hay cổ vũ mà nó là hành vi trục lợi của những người có tâm địa, có tham vọng. Hoặc có những người trước mặt họ khen chúng ta nhưng sau lưng lại làm những chuyện xấu nhằm hạ bệ, hãm hại ta, lời khen có vai trò quan trọng nhưng nó lại là con dao hai lưỡi, mỗi người cần phải luôn tỉnh táo trong mọi hoàn cảnh để nhận biết đúng đắn.
Chúng ta không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 2
Lời khen như một thứ không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Dù ở bất cứ lứa tuổi hay cương vị nào thì con người cũng thích những lời động viên, khen ngợi từ người khác dành cho mình. Tuy nhiên, lời khen luôn có hai mặt của nó.
Lời khen là lời ngợi ca, tán thưởng, khâm phục của mọi người dành cho một cá nhân nào đó. Lời khen có hai loại là lời khen tốt và lời khen xấu. Lời khen tốt là lời khen xuất phát từ tận đáy lòng, từ sự chân tình, không vụ lợi, và là động lực để con người phấn đấu vươn lên. Còn lời khen xấu là những lời khen không thật lòng, ẩn chứa nhiều mưu đồ và sự giả dối. Đó chỉ là những lời khen xã giao nhằm mục đích lấy lòng hoặc để đạt được một mục đích nào đó. Lời khen giống như một con dao hai lưỡi, nó có thể là lời khích lệ động viên cũng có thể là cái bẫy đẩy con người tới một việc làm xấu. Bởi vậy, con người cần phải tỉnh táo trước những lời khen của người khác.
Có người đã từng nói rằng: “Người khen ta mà khen phải là bạn ta. Những kẻ vuốt ve nịnh bợ là kẻ thù của ta”. Những lời khen chân thành, đúng lúc, đúng chỗ sẽ giúp người được khen có được niềm vui, niềm hạnh phúc, sự sung sướng và tự tin. Khi chúng ta làm được một việc tốt, một lời khen kịp thời sẽ giúp ta có thêm sức mạnh, niềm tin, khiến niềm vui được lan tỏa đến với mọi người xung quanh. Lời khen tốt là phần thưởng mà con người xứng đáng được nhận sau những cống hiến, hy sinh và sự nỗ lực của bản thân, giúp con người có thêm sức mạnh và ý chí để đi đến thành công. Một lời khen tốt có thể giúp một học sinh học yếu có ý chí phấn đấu. Một lời khen tốt có thể giúp cho người sa ngã muốn hướng thiện có thêm sức mạnh để làm lại cuộc đời. Một lời khen tốt giúp con người vượt qua thử thách…
Tuy nhiên, không phải lúc nào lời khen cũng mang lại những tác dụng tốt. Lời khen là liều thuốc tốt cho đời sống tinh thần nhưng đôi khi nó trở thành một mối nguy hại vì có biết bao mầm mống của sự ảo tưởng, kiêu ngạo có thể sinh ra từ đó. Những lời khen với mục đích xã giao, không xuất phát từ cái nhìn thực tế thường là những lời khen có cánh, nó tức thì làm lan tỏa xung quanh ta thứ hương thơm ngọt dịu, xây dựng trước mắt ta một lâu đài ảo mộng khiến ta đắm chìm trong giấc mộng ảo đó. Bản chất của con người thường kiêu ngạo, vậy nên khi nghe lời khen giả tạo hay thực chất đó là những lời xu nịnh thì con người dễ trở nên kiêu ngạo hơn là sự khiêm nhường. Có thể cá nhân đó mới đạt được chút thành công bé nhỏ mà họ đã tự xem mình là trung tâm của vũ trụ, xem mình là hơn tất cả, đến khi thất bại dễ trở nên yếu đuối.
Không chỉ vậy, phía sau những lời khen giả tạo còn là cả một sự áp lực nặng nề cho người được khen. Vì được khen nên cá nhân đó phải gồng mình lên để sống tốt, làm việc tốt, học thật giỏi… Những cố gắng đó đôi khi khiến con người trở nên căng thẳng vì sợ lúc nào mọi người xung quanh cũng đang theo dõi việc làm của mình. Lời khen giả tạo có thể làm cho con người ngộ nhận, ảo tưởng để rồi phải sống như một con rô bốt, như một con vẹt, chỉ dám nói hành động theo dư luận mà không dám sống là chính mình.
Tôi đã từng được nghe một câu chuyện kể về một vị tướng tài ba, có tài cầm quân. Ông chỉ huy trận nào là thắng trận đó. Rồi ông trở thành quốc vương của cả một vùng đất rộng lớn. Ông được mọi người tung hô, khen ngợi, nhưng rất ít lời khen thật lòng. Những đại thần thường vây quanh ông, khen ngợi ông hết lời để được ông ban thưởng vàng, lụa. Họ nịnh bợ ông, khẳng định với ông mình sẽ mãi trung thành và dù biết là nịnh bợ nhưng ông lại rất thích và rất tin vào điều đó. Cho đến một ngày, đất nước xảy ra biến cố, ông kêu gọi sự hợp sức của các đại thần nhưng họ đều lần lượt bỏ rơi ông. Đến khi ông nhận ra mình đã tin tưởng một cách mù quáng thì đất nước đã rơi vào tay kẻ khác.
Trong cuộc sống không phải ai cũng có thể tỉnh táo trước lời khen của người khác. Bên cạnh những người đã biết biến lời khen thành sức mạnh để phấn đấu thì một số người dẫu biết những lời khen chỉ mang tính chất “cho vừa lòng nhau” nhưng họ vẫn ngộ nhận, tin là thật. Một số khác lại quá coi thường lời khen hoặc lạm dụng lời khen để trêu chọc người khác, làm mất đi những mối quan hệ tốt đẹp trong xã hội. Đó đều là những hiện tượng xấu mà chúng ta cần khắc phục.
Một lời khen có thể khiến con người đến được tới đỉnh vinh quang nhưng cũng có thể khiến con người rơi xuống vực sâu của sự thất bại. Vì vậy, chúng ta cần phải tỉnh táo để phân biệt được đâu là lời khen tốt, đâu là lời khen xấu, lời khen giả tạo. Tâm lý con người rất thích được khen bởi vậy mỗi người trong chúng ta không nên tiết kiệm lời khen nhưng cũng không nên lạm dụng nó. Hãy học cách khen chân thành, đúng lúc, đúng chỗ và lắng nghe lời khen có chọn lọc. Đó mới là cách sống của một người hiểu biết và thông minh.
Khi con một học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, mỗi chúng ta hãy biết tỉnh táo trước mọi lời khen. Chúng ta không nên quá khiêm tốn cũng không nên tự kiêu trước lời khen mà mình nhận được mà hãy luôn trau dồi bản thân để trở thành một công dân có ích cho xã hội.
Lời khen là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, là động lực để chúng ta đi tới những thành công, là bài học để mỗi người trở nên trưởng thành, cứng cáp. Bởi vậy chúng ta hãy sử dụng lời khen đúng lúc, đúng chỗ như một món quà mà cuộc sống ban tặng cho con người.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 3
Tuân Tử có câu: “Người chê ta mà chê phải là thầy ta, người khen ta mà khen phải là bạn ta, người nịnh ta là kẻ hại ta”. Câu nói trên đã đem đến cho con người nhiều những suy nghĩ về lời khen trong cuộc sống.
Lời khen là lời ngợi ca, tán thưởng, khâm phục. Nó thể hiện sự ghi nhận, động viên, khích lệ tinh thần của người khác khi họ làm được điều gì đó tốt đẹp. Những lời khen thường mang ý nghĩa tích cực. Đó là lời khen chân tình thật lòng, lời khen đúng chỗ, đúng lúc xuất phát từ sự thực với động cơ lành mạnh. Nhưng bên cạnh đó, cũng có những lời khen mang ý nghĩa tiêu cực, đó là những lời khen xuất phát từ những mục đích không tốt như sự tán thưởng quá lời, xã giao lấy lòng, tâng bốc nịnh bợ… Chính vì điều đó, mà con người cần phải suy ngẫm về ý nghĩa ẩn chứa đằng sau những lời khen.
Trước hết, một lời khen tích cực sẽ mang đến những ý nghĩa vô cùng tốt đẹp. Một lời khen đúng lúc sẽ cho chúng ta có thêm sự tự tin để tiếp tục thực hiện công việc. Không chỉ vậy, lời khen còn giúp người nhận được cảm thấy vui vẻ, phấn khởi hơn. Lời khen thể hiện sự công nhận của những người xung quanh đối với mỗi người. Khi nhận được lời khen, chúng ta nỗ lực để xứng đáng với lời khen đó. Ví dụ như trong học tập, khi một học sinh đạt được thành tích tốt nhận được lời khen của thầy cô, bạn bè sẽ cảm thấy được động viên, tiếp tục nỗ lực học tập hơn. Còn trong công việc, nếu nhân viên nhận được lời khen từ sếp hoặc đồng nghiệp sẽ cảm thấy có động lực để tiếp tục hoàn thành tốt công việc được giao. Nếu như sự nỗ lực và thành quả không được ghi nhận và ghi nhận kịp thời, có thể làm người ta buồn tủi, nản chí, cảm thấy sự cố gắng của mình không có giá trị hoặc trở nên tự ti và dễ buông xuôi. Chính vì vậy, lời khuyên giống như một ánh sáng giúp con người có thêm tự tin, sức mạnh để tiếp tục nỗ lực thực hiện ước mơ, mục tiêu.
Nhưng có đôi khi, phía sau những lời khuyên lại ẩn chứa nhiều ý nghĩa mà con người cần phải suy nghĩ. Đó là những lời khen được nói ra với một mục đích xấu, không xuất phát từ sự chân thành. Một lời khen xấu thường không xuất phát từ thực tế, nó gây ra sự “ảo tưởng” cho người nhận được khen. Điều đó khiến họ tự mãn về bản thân, không tiến bộ được, thậm chí còn chủ quan và dễ dẫn đến sai lầm. Con người đều thích được khen ngợi, bởi vậy nên khi nghe lời khen giả tạo thì chúng ta dễ trở nên kiêu ngạo. Thế mới thấy được rằng, đằng sau một lời khen cũng có thể đem lại những ảnh hưởng tiêu cực.
Với một học sinh cuối cấp như tôi, thì một lời khen chân thành sẽ đem đến nguồn động lực to lớn, tiếp thêm sức mạnh giúp tôi vững bước trên con đường chinh phục ước mơ. Ngược lại, tôi cũng ý thức được rằng cần phải tỉnh táo trước những lời khen, hiểu được năng lực của bản thân mình. Đồng thời, tôi cũng sẽ đưa ra những lời khen ngợi đúng đắn để có thể lan tỏa những điều tích cực đến mọi người xung quanh.
Có ai đó đã từng khẳng định rằng: “Lời khen, cũng giống như vàng và kim cương, đáng quý vì nó hiếm”. Và mỗi chúng ta hãy coi lời khen là một món quà thật giá trị, sử dụng đúng lúc và bằng một trái tim chân thành.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 4
Nếu được yêu thương, con người sẽ biết yêu thương và trở nên đáng yêu hơn. Nếu chỉ luôn nhìn vào mặt xấu của một ai đó, điều đó sẽ làm họ ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Nhưng nếu khuyến khích họ vươn tới những điều tốt đẹp, chắc chắn họ sẽ làm được và sẽ làm tốt hơn. Bởi vậy mà lời khen chính là một điều quan trọng trong cuộc sống của con người.
Trong mối quan hệ con người với nhau khi mà một ai đó mắc phải sai lầm. Điều đầu tiên nên làm là khen ngợi trước khi góp ý. Hành động đó cũng giống như nha sĩ bắt đầu công việc nhổ răng bằng thuốc tê. Bởi khát vọng sâu xa của mỗi con người là được khen ngợi, được tôn trọng và được quan tâm.
Không gì ít tốn kém bằng lời khen, lời cảm ơn và lời xin lỗi. Việc gián tiếp góp ý xây dựng những thiếu sót của mình đối với họ sẽ làm cho họ rất cảm kích. Trong khi họ có thể cảm thấy rất khó chịu trước bất kỳ lời phê phán trực tiếp nào. Con người vốn có bản chất kiêu hãnh tự nhiên. Việc ta nói thẳng ra rằng: “Người nào đó đang mắc sai lầm” chính là một sai lầm lớn nhất đối với ta trong các mối quan hệ. Nếu người phê phán khiêm tốn thừa nhận rằng chính họ cũng đã từng phạm lỗi như thế thì có khó khăn gì khi mà ta không nghe về những lỗi lầm của ta.
Việc nhìn nhận sai lầm của chính mình có thể giúp ta thuyết phục người khác thay đổi hành vi của họ. Cố gắng đừng làm người khác bị tổn thương, dù là chỉ một câu nói đùa. Giữ thể diện cho người khác là một điều hết sức quan trọng. Chỉ cần suy nghĩ vài phút, với vài lời nói ân cần, thông cảm là chúng ta đã tránh được việc làm tổn thương người khác và cũng là tránh làm thương tổn chính nhân cách của mình. Làm thương tổn phẩm giá của một con người là một điều không nên.
Lời khen như tia nắng mặt trời, nó cần thiết cho muôn loài phát triển, trong đó có con người. Vậy mà hầu hết chúng ta luôn sẵn sàng sử dụng những ngôn từ cộc cằn, hằn học khó nghe, để phê phán người khác. Nhưng lại rất ngần ngại khi tặng họ những lời nói chân tình, tình cảm ấm áp, thông qua lời động viên khen tặng. Mọi người đều muốn được khen, những lời khen phải cụ thể rõ ràng, thể hiện sự chân thành chứ không phải là lời sáo rỗng nghe cho êm tai.
Chúng ta đều khao khát được tán thưởng, được thừa nhận, đều sẵn sàng làm bất cứ điều gì để được như thế. Nhưng không ai muốn sự giả dối và nịnh hót. Mọi tiềm năng đều nở hoa trong lời khen và héo tàn trong chỉ trích. Chỉ cần một nụ cười ấm áp và một cái vỗ vai thân thiện của ta đã có thể cứu một con người đang bên bờ vực thẳm. Khen ngợi để người khác luôn phấn đấu xứng đáng với lời khen đó. Trong đời thường, cho người khác một thanh danh là quan trọng. Những phê bình một người mà vẫn giữ được danh dự cho người ấy còn quan trọng hơn gấp nhiều lần.
Nếu muốn khuyến khích một điều gì ở ai đó, ta hãy làm như điều ấy chính là đặc điểm vượt trội của người đó. Họ nhất định sẽ nỗ lực phi thường để trở nên như thế. Trong cách đối nhân xử thế, nếu ta đối xử với một người như thế nào thì anh ta sẽ trở thành người như thế ấy. Nếu ta nói với ai đó rằng: Họ ngốc nghếch, vụng về hay bất tài… nghĩa là ta đã hủy diệt hầu hết mọi động cơ để họ tiến bộ. Nhưng nếu ngược lại, ta khuyến khích, làm cho sự việc có vẻ dễ dàng hơn, thể hiện sự tin tưởng rằng họ có năng khiếu nhưng chưa được phát triển thì họ nhất định sẽ cố gắng phát triển năng khiếu mà ta đã phát hiện ra hay thậm chí là ta đã gán cho họ.
Ta không thể dạy bảo ai bất cứ điều gì, mà ta chỉ có thể giúp họ phát hiện ra những gì còn tiềm ẩn bên trong con người họ. Con người dễ có xu hướng thay đổi thái độ nếu chúng ta làm cho họ vui thích thực hiện điều mình được gợi ý. Gợi ý một điều gì đó thật khéo léo để họ thực hiện là cả một nghệ thuật. Nếu chúng ta kiên trì rèn luyện và có sự quan tâm chân thành đến họ, chúng ta sẽ làm được.
Khen chê là hai mặt của cuộc sống. Nếu không chê, không phê bình góp ý thì những mặt yếu, mặt tiêu cực khó có thể sửa chữa và phát huy. Nhưng nêu khen mà khen không đúng như vậy đồng nghĩa với sự ta đang chửi khéo họ. Vậy điều quan trọng và cốt lõi ở đây là việc khen chê phải rạch ròi, minh bạch “Đúng người, đúng tội”, nhưng khen và chê như thế nào để người khác tiếp thu được để sữa chưa mà họ vẫn cảm nhận được sự ấm áp tình người từ phía người góp ý đó mới là điều chúng ta nên làm.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 5
Lời khen là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Dù ở bất kỳ độ tuổi hay tư cách nào, con người đều thích những lời động viên, khen ngợi từ người khác. Tuy nhiên, lời khen luôn mang hai mặt.
Lời khen là sự ngợi khen, tán dương, khâm phục của mọi người dành cho một cá nhân. Lời khen chia thành hai loại: lời khen tốt và lời khen xấu. Lời khen tốt xuất phát từ lòng chân thành, không vụ lợi, và là động lực để con người tiến lên. Trái lại, lời khen xấu ẩn chứa mưu đồ và sự giả dối. Đó chỉ là những lời khen giả dối nhằm mục đích lấy lòng hoặc đạt được mục tiêu nào đó. Lời khen giống như một con dao hai lưỡi, có thể khích lệ nhưng cũng có thể làm hại. Bởi vậy, con người cần tỉnh táo khi tiếp nhận lời khen từ người khác.
Có người đã nói rằng: “Người khen ta phải là bạn thân. Những kẻ vuốt ve nịnh bợ thì là kẻ thù”. Những lời khen chân thành, đúng lúc, đúng nơi sẽ mang lại niềm vui, hạnh phúc, sự tự tin cho người được khen. Khi chúng ta làm điều gì đó tốt, một lời khen kịp thời có thể thêm sức mạnh, niềm tin, lan tỏa niềm vui đến cho mọi người xung quanh. Lời khen tốt là phần thưởng xứng đáng cho những cống hiến, hy sinh và nỗ lực của bản thân, giúp con người có thêm sức mạnh và ý chí để đạt được thành công. Một lời khen tốt có thể truyền động lực cho một học sinh yếu đuối. Một lời khen tốt có thể làm cho người gặp khó khăn muốn hướng về hướng thiện. Một lời khen tốt có thể giúp con người vượt qua mọi thử thách…
Tuy nhiên, không phải lúc nào lời khen cũng mang lại những tác dụng tốt. Lời khen giống như liều thuốc tốt cho tinh thần nhưng đôi khi lại trở thành mối nguy hại vì có thể tạo ra sự ảo tưởng, kiêu ngạo. Những lời khen xã giao, không thực sự chân thành thường mang lại hậu quả tiêu cực. Bản tính của con người thường kiêu ngạo, khiến họ dễ bị kiêu ngạo khi nghe lời khen giả tạo. Có thể cá nhân đó mới chỉ đạt được ít thành công nhưng lại tự cho mình là trung tâm của thế giới, hơn hẳn mọi người.
Không chỉ vậy, sau những lời khen giả tạo còn là áp lực lớn cho người được khen. Vì đã được khen nên họ phải cố gắng để không phụ lòng mọi người, điều này đôi khi khiến họ căng thẳng và sợ hãi. Lời khen giả tạo có thể khiến con người trở nên ảo tưởng, mất đi bản thân.
Tôi đã từng nghe câu chuyện về một tướng tài giỏi, chỉ huy trận nào thắng trận đó. Ông trở thành vua nhưng ít ai khen ông thật lòng. Những đại thần luôn nịnh bợ ông để được thưởng vàng, lụa. Họ nói dối ông rằng sẽ luôn trung thành nhưng rời bỏ ông khi đất nước gặp khó khăn. Đến khi ông nhận ra mình đã mù quáng tin tưởng, đất nước đã rơi vào tay kẻ khác.
Trong cuộc sống, không phải ai cũng nhận biết được lời khen của người khác. Bên cạnh những người biết sử dụng lời khen để thúc đẩy bản thân, cũng có những người dễ bị ảo tưởng hoặc coi thường lời khen. Những tình huống xấu này cần được khắc phục.
Một lời khen có thể đưa con người đến đỉnh cao nhưng cũng có thể đẩy họ xuống vực sâu. Chúng ta cần phải phân biệt được lời khen tốt và lời khen xấu, giả dối. Hãy học cách khen ngợi chân thành, đúng lúc, và lắng nghe lời khen một cách có chọn lọc. Đó mới là cách sống của người hiểu biết và thông minh.
Khi còn học sinh, hãy tỉnh táo trước mọi lời khen. Không nên khiêm tốn quá mức cũng không nên tự kiêu trước lời khen. Hãy luôn trau dồi bản thân để trở thành công dân có ích cho xã hội.
Lời khen là động lực giúp chúng ta tiến tới thành công và là bài học để mỗi người trưởng thành. Hãy sử dụng lời khen đúng lúc, đúng chỗ như một món quà mà cuộc sống ban tặng.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 6
Quả thật, lời khen là một điều vô cùng cần thiết trong cuộc sống của con người. Lời khen là lời ca ngợi, tán thưởng, khâm phục, là lời ghi nhận, động viên, khích lệ tinh thần của người khác khi họ làm điều tốt. Đa số lời khen mang ý nghĩa tích cực, đó là lời khen chân tình thật lòng, lời khen đúng chỗ, đúng lúc xuất phát từ sự thực với động cơ lành mạnh. Ngược lại, cũng có những lời khen mang ý nghĩa tiêu cực – lời khen xấu, có mục đích không tốt
Lời khen vô cùng quan trọng trong cuộc sống của mỗi người. Lời khen tốt tạo ra niềm vui, niềm hạnh phúc, thúc đẩy sự phát triển của 1 cá nhân. Điều này sẽ tiếp thêm sự tự tin, tự hào cho người khác và điều tốt này cần duy trì, tiếp tục. Bên cạnh đó, nó còn tiếp thêm động lực để người khác tiếp tục cố gắng và gặt hái nhiều thành công hơn nữa. Học sinh đạt được thành tích tốt nhận được lời khen của thầy cô, bạn bè sẽ cảm thấy được động viên, tiếp tục nỗ lực học tập hơn. Nhân viên nhận được lời khen từ cấp trên, đồng nghiệp sẽ cảm thấy tự tin hơn, tiếp tục cống hiến cho công việc. Nếu sự nỗ lực và thành quả không được ghi nhận và ghi nhận kịp thời, có thể làm người ta buồn tủi, nản chí, cảm thấy sự cố gắng của mình không có giá trị hoặc trở nên tự ti và dễ bỏ cuộc. Nhưng ngược lại, lời khen mang mục đích xấu sẽ có ảnh hưởng tiêu cực. Lời khen không xuất phát từ thực tế sẽ gây ra sự ảo tưởng cho người được khen. Điều này khiến họ tự mãn về bản thân, thậm chí còn chủ quan cho đến khi vấp phải sai lầm sẽ dễ rơi vào trạng thái chán nản và bỏ cuộc
Bởi vậy, con người cần phải ý thức được ý nghĩa phía sau của những lời khen. Ai cũng mong muốn nhận được những lời khen, nhưng phải luôn tỉnh táo để nhận ra đó lời khen mang mục đích tốt hay xấu. Bản thân người nói ra lời khen cũng phải sử dụng một cách hợp lí, đúng mục đích. Cần tránh sự ích kỉ để đưa ra những lời khen mang mục đích xấu. Chúng ta cần ý thức về việc sử dụng lời khen một cách hợp lý.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 7
Trong cuộc sống, lời khen đóng vai trò vô cùng quan trọng với mỗi người. Cứ tưởng chừng như lời khen vô nghĩa nhưng lại đem đến lợi ích về mặt tinh thần vô cùng lớn. Lời khen chính là lời công nhận đến người được khen như tài năng, sự tiến bộ vượt bậc,…. Lời khen sẽ đánh dấu được sự cố gắng của mỗi người. Người được khen sẽ luôn cố gắng và phát huy những nỗ lực phía trước. Lời khen chính là liều thuốc cổ vũ tinh thần vô cùng lớn đến người được khen. Họ chắc chắn sẽ làm tốt hơn nữa và luôn cảm thấy tự tin hơn để mà cố gắng cho con đường phía trước.
Việc đặt lời khen đúng chỗ, đúng người chính là tố chất cần có của một người lãnh đạo, của 1 người giáo viên. Việc khen đúng lúc, đúng thời điểm sẽ giúp cho việc học của học sinh và công việc của nhân viên trở nên tốt hơn. Còn trong cuộc sống hàng ngày, lời khen chân thành và đúng thời điểm sẽ giúp cho người khác tự tin hơn và bạn thì có thêm những mối quan hệ tốt đẹp hơn. Một lời khen có thể khiến con người đến được tới đỉnh vinh quang nhưng cũng có thể khiến con người rơi xuống vực sâu của sự thất bại. Vì vậy, chúng ta cần phải tỉnh táo để phân biệt được đâu là lời khen tốt, đâu là lời khen xấu, lời khen giả tạo. Tâm lý con người rất thích được khen bởi vậy mỗi người trong chúng ta không nên tiết kiệm lời khen nhưng cũng không nên lạm dụng nó. Hãy học cách khen chân thành, đúng lúc, đúng chỗ và lắng nghe lời khen có chọn lọc. Đó mới là cách sống của một người hiểu biết và thông minh.
Lời khen có vai trò quan trọng trong cuộc sống, tuy nhiên, lời khen phải được xuất phát từ sự chân thành, không giả tạo. Chúng ta đừng tiết kiệm lời khen vì lời khen mang đến nhiều điều tốt đẹp cho người khác, bên cạnh đó, cũng đừng lạm dụng và nói những lời khen sáo rỗng; người nghe cần biết phân biệt đâu là lời khen thật, đâu là những lời giả tạo.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 8
Lời khen chính là một điều quan trọng trong cuộc sống của con người. Khi mà một ai đó mắc phải sai lầm, điều đầu tiên nên làm là khen ngợi trước khi góp ý. Bởi khát vọng sâu xa của mỗi con người là được khen ngợi, được tôn trọng và được quan tâm. Việc góp ý xây dựng những thiếu sót đối với họ sẽ làm cho họ rất cảm kích. Con người vốn có bản chất và cái tôi riêng.
Lời khen thể hiện sự ghi nhận, động viên, khích lệ tinh thần của người khác khi họ làm được điều gì đó tốt đẹp. Những lời khen thường mang ý nghĩa tích cực. Đó là lời khen chân tình thật lòng, lời khen đúng chỗ, đúng lúc xuất phát từ sự thực với động cơ lành mạnh. Nhưng bên cạnh đó, cũng có những lời khen mang ý nghĩa tiêu cực, đó là những lời khen xuất phát từ những mục đích không tốt như sự tán thưởng quá lời, xã giao lấy lòng, tâng bốc nịnh bợ… Chính vì điều đó, mà con người cần phải suy ngẫm về ý nghĩa ẩn chứa đằng sau những lời khen. Một lời khen tích cực sẽ mang đến những ý nghĩa vô cùng tốt đẹp. Một lời khen đúng lúc sẽ cho chúng ta có thêm sự tự tin để tiếp tục thực hiện công việc. Không chỉ vậy, lời khen còn giúp người nhận được cảm thấy vui vẻ, phấn khởi hơn. Lời khen thể hiện sự công nhận của những người xung quanh đối với mỗi người. Khi nhận được lời khen, chúng ta nỗ lực để xứng đáng với lời khen đó.
Lời khen cần thiết cho con người phát triển. Nhưng hầu hết chúng ta luôn sẵn sàng sử dụng những ngôn từ cộc cằn, hằn học khó nghe, để phê phán người khác. Nhưng lại rất ngần ngại khi tặng họ những lời nói chân tình, tình cảm ấm áp, thông qua lời động viên khen tặng. Mọi người đều muốn được khen, những lời khen phải cụ thể rõ ràng, thể hiện sự chân thành chứ không phải là lời sáo rỗng không ý nghĩa. Con người đều khao khát được khen, được thừa nhận năng lực nhưng không ai muốn nhận sự giả dối và nịnh hót. Khen ngợi để người khác luôn phấn đấu xứng đáng với lời khen đó. Muốn khuyến khích một điều gì ở ai đó, hãy làm như điều ấy chính là đặc điểm vượt trội của người đó. Họ nhất định sẽ nỗ lực phi thường để trở nên như thế. Nhưng nếu ngược lại, ta khuyến khích, làm cho sự việc có vẻ dễ dàng hơn, thể hiện sự tin tưởng rằng họ có năng khiếu nhưng chưa được phát triển thì họ nhất định sẽ cố gắng phát triển năng khiếu mà ta đã phát hiện ra hay thậm chí là ta đã gán cho họ. Mình không thể dạy bảo ai bất cứ điều gì, mà ta chỉ có thể giúp họ phát hiện ra những gì còn tiềm ẩn bên trong con người họ. Con người dễ có xu hướng thay đổi thái độ nếu chúng ta làm cho họ vui thích thực hiện điều mình được gợi ý.
Việc khen chê là hai mặt của cuộc sống. Không chê, không phê bình góp ý thì những mặt yếu, mặt tiêu cực khó có thể sửa chữa và phát huy. Điều quan trọng và cốt lõi ở đây là việc khen chê phải rạch ròi, minh bạch nhưng khen và chê như thế nào để người khác tiếp thu được để sữa chưa mà họ vẫn cảm nhận được sự ấm áp tình người từ phía người góp ý đó mới là điều chúng ta nên hiểu.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 9
Lời khen là một phần quan trọng không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Bất kể ở lứa tuổi và cương vị nào, chúng ta đều mong muốn nhận được sự động viên và khen ngợi từ người khác. Tuy nhiên, lời khen luôn đi đôi với hai mặt của nó.
Lời khen là sự tán thưởng, ngợi ca và khâm phục một cá nhân nào đó. Tuy nhiên, lời khen lại chứa đựng hai loại: lời khen tốt và lời khen xấu. Lời khen tốt được phát ngôn từ tận đáy lòng, từ sự chân thành, không mang tính vụ lợi và là động lực để con người vươn lên. Ngược lại, lời khen xấu là những lời khen không chân thành, đầy mưu đồ và giả dối, nhằm mục đích lấy lòng hoặc đạt được một mục đích nào đó. Lời khen giống như một con dao hai lưỡi, có thể khích lệ động viên nhưng cũng có thể đẩy con người vào những hành động xấu. Vì vậy, chúng ta cần tỉnh táo khi nhận lời khen từ người khác và luôn phải đánh giá một cách khách quan để tránh những ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của chúng ta.
Một câu nói từng được phát biểu rằng: "Người khen ta nên là bạn của ta. Những kẻ vuốt ve nịnh bợ là kẻ thù của ta." Những lời khen chân thành, đúng thời điểm và địa điểm sẽ mang lại niềm vui, hạnh phúc, sự sung sướng và tự tin cho người được khen. Khi chúng ta hoàn thành một công việc tốt, một lời khen kịp thời sẽ giúp chúng ta có thêm sức mạnh và niềm tin, và lan toả niềm vui đến với mọi người xung quanh. Lời khen tốt là phần thưởng xứng đáng mà con người được nhận sau những cống hiến, hy sinh và nỗ lực của bản thân, giúp con người có thêm sức mạnh và ý chí để đạt thành công. Một lời khen tốt có thể giúp học sinh yếu kém có động lực để cố gắng. Một lời khen tốt có thể giúp người đã trải qua thất bại và muốn thay đổi hướng đi được có thêm sức mạnh để làm lại cuộc đời. Một lời khen tốt có thể giúp con người vượt qua những thử thách trong cuộc sống.
Mặc dù lời khen có thể là một liều thuốc tốt cho tinh thần con người, nhưng không phải lúc nào nó cũng có tác dụng tích cực. Thậm chí, lời khen còn có thể gây hại bởi nó có thể sinh ra những mầm mống của ảo tưởng và kiêu ngạo. Những lời khen với mục đích xã giao thường không phản ánh sự thật và dễ dẫn đến sự tự mãn, tưởng tượng quá cao về bản thân. Khi được khen giả tạo hay xu nịnh, con người có thể trở nên kiêu ngạo hơn là khiêm tốn. Thậm chí, những người chỉ đạt được thành công nhỏ có thể sẽ tự xem mình là trung tâm của vũ trụ và đắm mình trong giấc mộng ảo, dẫn đến sự yếu đuối khi thất bại.
Không chỉ thế, sự áp lực nặng nề còn đeo bám người được khen giả tạo. Việc phải đối mặt với sự kỳ vọng và ánh mắt của những người xung quanh khiến họ căng thẳng, phải gồng mình để đạt được những thành tích, tốt nghiệp, hay làm việc tốt hơn. Lời khen giả tạo có thể khiến họ tự ngộ nhận và mơ hồ, sống như một con robot hay con vẹt chỉ biết theo đuổi sự chú ý của người khác, không dám thể hiện bản thân một cách tự nhiên.
Tôi từng nghe một câu chuyện kể về một vị tướng tài ba, có khả năng lãnh đạo và chiến đấu xuất sắc. Ông thường chỉ huy các trận đánh và đều giành chiến thắng. Vì vậy, ông được tôn vinh là quốc vương của một vùng đất rộng lớn. Mặc dù ông được tung hô và khen ngợi, nhưng hiếm khi người ta khen ngợi ông thực sự. Thay vào đó, các quan lại và thần tướng xung quanh ông đều cố gắng bợ đỡ và khen ngợi ông để được nhận phần thưởng. Họ nịnh bợ ông và tỏ ra trung thành, mặc dù ông biết rằng họ đang nịnh bợ ông. Tuy nhiên, ông lại rất thích và tin tưởng vào những lời khen đó. Một ngày nọ, đất nước xảy ra biến cố và ông kêu gọi các thần tướng hợp sức để giải quyết tình hình nhưng tất cả đều từ chối và rời bỏ ông. Lúc ông nhận ra rằng mình đã mù quáng tin tưởng vào những lời nịnh bợ đó, đất nước đã trở thành tay kẻ khác.
Trong cuộc sống, không phải ai cũng có khả năng nhận biết đúng lời khen của người khác. Mặc dù một số người có thể biến lời khen thành động lực để phấn đấu, nhưng cũng có những người vẫn dễ dàng ngộ nhận và tin vào những lời khen giả tạo, chỉ để làm vừa lòng nhau. Trong khi đó, một số khác lại coi thường lời khen, hoặc lạm dụng nó để trêu chọc người khác, gây tổn hại đến mối quan hệ xã hội. Điều này cần được khắc phục.
Lời khen có thể giúp con người đạt tới đỉnh cao của sự thành công, nhưng cũng có thể đẩy họ vào vực sâu của sự thất bại. Vì vậy, chúng ta cần phải có sự tỉnh táo để phân biệt đâu là lời khen chất lượng cao, và đâu là lời khen giả tạo. Mỗi người trong chúng ta đều thích được khen, vì vậy cần học cách khen chân thành, đúng lúc, đúng chỗ và lắng nghe lời khen được chọn lọc. Điều này sẽ giúp chúng ta sống như một người thông minh và hiểu biết.
Trong khi học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta nên tỉnh táo trước mọi lời khen và không nên quá khiêm tốn hoặc tự kiêu trước những lời khen. Thay vào đó, chúng ta nên luôn trau dồi bản thân để trở thành công dân có ích cho xã hội.
Lời khen có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là động lực giúp chúng ta đạt được thành công và bài học để trưởng thành. Chúng ta nên sử dụng lời khen như một món quà quý giá của cuộc sống và đưa ra đúng lúc, đúng chỗ.
### Nghị luận xã hội về phía sau những lời khen mẫu 10
Nếu ai đó hỏi khi đạt được thành công, con người thường mong chờ điều gì, có lẽ câu trả lời chính là lời khen. Tuy nhiên, lời khen không chỉ đơn thuần là những lời khen ngợi mà còn chứa đựng nhiều ý nghĩa sâu sắc mà chúng ta cần suy ngẫm.
Thomas Fuller từng nói: “Lời khen chẳng tốn tiền nhưng nhiều người sẵn sàng trả giá cao cho nó”. Đúng vậy, lời khen là sự ca ngợi, biểu dương từ người khác khi chúng ta đạt được điều gì đó tốt đẹp hoặc cao cả. Lời khen có thể chia thành hai loại: lời khen tốt và lời khen xấu. Lời khen tốt xuất phát từ sự chân thành, nể phục và có ý nghĩa tích cực, động viên, khẳng định những thành công của chúng ta. Ngược lại, lời khen xấu không xuất phát từ sự kính trọng mà có thể là sự châm biếm, nịnh bợ, tâng bốc hoặc từ sự đố kị, không thật lòng.
William James đã từng nói: “Nguyên lý sâu xa nhất trong bản tính con người là sự khao khát được tán thưởng”. Những lời khen chân thành, có ý tốt thường được khao khát và trân trọng hơn. Lời khen tốt là món quà tinh thần quý giá, giúp chúng ta cảm thấy vui vẻ, phấn khởi, tự tin và có động lực để tiếp tục phấn đấu. Khi nhận được lời khen, chúng ta thường cảm thấy hãnh diện và lời khen có sức mạnh vô hình ảnh hưởng lớn đến suy nghĩ và hành động của chúng ta.
Có một câu chuyện về một người đàn ông chăm sóc vườn cây của mình rất cẩn thận. Dù ông đã rào vườn kỹ lưỡng, bọn trẻ con trong xóm vẫn tìm cách vào vườn, phá hoại hoa quả. Một ngày, ông bắt được một đứa trẻ trong bọn, nó lo sợ bị trừng phạt. Tuy nhiên, ông chỉ thả nó ra và khen ngợi: “Cháu đừng sợ, ta không phạt cháu đâu. Cháu là một đứa trẻ ngoan, thông minh và dũng cảm, ta giao cho cháu nhiệm vụ đội trưởng đội bảo vệ vườn. Ta tin cháu sẽ làm tốt.” Đứa trẻ ngạc nhiên và nhận nhiệm vụ. Từ đó, khu vườn không chỉ được bảo vệ mà còn được chăm sóc chu đáo hơn. Câu chuyện này cho thấy lợi ích của lời khen tốt, khích lệ sự nỗ lực và gắn kết con người.
Nhưng bên cạnh lời khen tốt, cũng tồn tại lời khen xấu. Lời khen xấu có nhiều hình thức: khen có ý nghĩa châm biếm, mỉa mai, khen từ sự ganh ghét, đố kị hoặc nịnh bợ. Lời khen mỉa mai có thể làm người khác cảm thấy tự ti, lời khen từ sự đố kị khiến người khác cảm thấy khó chịu. Lời khen nịnh bợ, mặc dù mang lại cảm xúc tích cực tạm thời, nhưng là sự giả tạo và có thể dẫn đến sự ảo tưởng về bản thân.
Trong cuộc sống, có những người luôn chân thành khen ngợi và đón nhận lời khen như sự khích lệ, nhưng cũng có người ích kỷ, ghen tị, hoặc nịnh bợ. Những hành vi này đều cần phải thay đổi. Samuel Johnson từng nói: “Lời khen cũng quý như vàng và kim cương vì nó hiếm”. Chúng ta nên mở lòng khen ngợi những người xứng đáng, đồng thời chấp nhận cả lời chê bai để học hỏi và trưởng thành. Khi gặp phải lời khen mỉa mai hoặc nịnh bợ, hãy bình tĩnh và tiếp tục sống tích cực, vì cuộc đời luôn có những mặt trái của vấn đề.
Lời khen, dù có nhiều ý nghĩa khác nhau, luôn là một phần quan trọng trong cuộc sống, nhắc nhở chúng ta về giá trị và các vấn đề xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
