---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-truoc-khi-phan-dau-song-thanh-cong-hay-phan-dau-song-co-ich-198372
title: Nghị luận xã hội Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:45
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội Trước khi phấn đấu sống thành công hãy phấn đấu sống có ích,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Trước khi phấn đấu sống thành công hãy phấn đấu sống có ích,nghị luận xã hội về sống có ích,nghị luận về sống có ích,mở bài sống có ích
---

# Nghị luận xã hội Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về câu nói Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích
  * 1\. Dàn ý nghị luận Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích
  * 2\. Nghị luận Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 12

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-truoc-khi-phan-dau-song-thanh-cong-hay-phan-dau-song-co-ich-198372>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý nghị luận Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích
**1\. Mở Bài**
– Dẫn dắt, nêu ra vấn đề cần nghị luận – ý kiến của Albert Einstein. Đừng phấn đấu để thành công mà hãy phấn đấu để mình có ích.
**2\. Thân Bài**
Thành công là đạt được mục đích, thỏa mãn ước mơ, mong muốn nào đó, được cộng đồng xã hội thừa nhận, vinh danh, ngưỡng mộ.
Người có ích là người có nhiều đóng góp tốt đẹp cho gia đình, xã hội, có ảnh hưởng tích cực tới những người xung quanh.
=> Câu nói của Albert Einstein đã chia sẻ một quan niệm sống: Hãy sống đẹp, sống thiện, làm điều có ích cho mọi người chứ đừng cố gắng theo đuổi tiếng tăm, danh vọng hào nhoáng; đó mới là giá trị đích thực của sự sống.
Đừng phấn đấu để thành công -Thành công, được mọi người tôn vinh, ngưỡng mộ là khao khát chính đáng của tất cả mọi người. Nó là động lực to lớn để mỗi người không ngừng cố gắng, nỗ lực, vươn lên trong cuộc sống.
-Tuy nhiên, nếu cứ mãi chạy theo ánh hào quang đó, sẽ có lúc con người mệt mỏi bởi chính áp lực do mình tạo ra.
Thành công được tạo nên từ sự nỗ lực, tài năng chân chính thật đáng trân trọng nhưng nếu bất chấp tất cả, hành động bằng mọi giá, kể cả làm việc xấu, việc ác thì con người đó thật đáng sợ, bởi con đường họ đi chắc chắn sẽ phải giẫm đạp lên những giá trị đích thực, có thể gây tổn hại cho xã hội. => Không nên hướng đến những mục tiêu, đích đến quá xa vời, quá lí tưởng, không nên coi sựvinh danh bản thân là giá trị cao nhất.
Hãy phấn đấu để mình có ích
Sống có ích tức là sẽ giúp đỡ, tạo ra nhiều giá trị cho những người quanh mình, làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn.
Cuộc sống có ích cũng sẽ thật nhiểu niểm vui vì được sự trân trọng, yêu mến của mọi người.
Sống có ích sẽ truyển cảm hứng sống đẹp cho những người xung quanh, việc tốt được nhân lên trong xã hội, xã hội sẽ ngày càng văn minh.
Sống có ích cũng là một sự thành công trong đời.
-Trước khi muốn thành công, hãy khiến mình trở thành người có ích: sống có lí tưởng, có đạo đức, trách nhiệm với gia đình, biết sẻ chia, giúp đỡ cộng đồng.
Phê phán những con người sẵn sàng chà đạp lên những giá trị đích thực, những chuẩn mực đạo đức của xã hội để có được thành công và cả những con người ích kỉ, sống chỉ biết cho riêng mình.
**3\. Kết Bài**
Khẳng định lại ý nghĩa của câu nói.
Liên hệ bản thân đã làm được những việc nào có ích và nêu định hướng trong tương lai.
### 2\. Nghị luận Trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích mẫu 1
Cuộc sống hạnh phúc thật đơn giản, tất cả điều phụ thuộc vào bạn, tùy thuộc vào cách bạn suy nghĩ. Hãy bắt đầu làm những việc cần thiết, sau đó làm những việc bạn có thể, và tự nhiên bạn có thể làm những điều không thể. Thành công trong cuộc sống là điều ai cũng mong muốn. Nhưng “trước khi phấn đấu sống thành công, hãy phấn đấu sống có ích”.
Thành công là đạt đến được những dự định đã vạch ra, là đạt được điều mong muốn. Thành công cũng có nghĩa là đạt lấy được lợi ích vật chất nào đó trong công việc hoặc trong đời sống tinh thần. Thành công là điều ngược lại với thất bại. Thành công là một hành trình chứ không phải là nơi đến. Nghĩa là để đạt được thành công, ta phải kiên trì, bền bỉ và phải trải qua nhiều điều khắc nghiệt, đấu tranh trong cuộc sống mới có thể đạt được.
Sống có ích là sống tốt, sống đẹp và biết giúp đỡ người khác. Người sống có ích cũng là người có nhân cách, đạo đức tốt đẹp, như vậy mới có thể gạt bỏ sự ích kỉ, kiêu căng để giúp đỡ người khác, để làm những công việc nhỏ nhặt một cách tốt nhất. Vì vậy người sống có ích luôn được mọi người tôn trọng, tin yêu.
Hãy sống một cuộc sống đầy hữu ích trước khi sống một cuộc đời thành công. Vì ta có thể thấy rằng trước khi thành công để làm những công việc lớn thì phải sống có ích để làm việc nhỏ nhặt trước. Khi làm những việc nhỏ nhặt ta có thể giúp đỡ người khác, tạo cho họ sự tin tưởng vào mình rồi ta mới có thể làm việc lớn để đạt được sự thành công trong sự ngưỡng mộ, thán phục của bao người.
Ngoài ra, trong cuộc sống thực tế, ta có thể thấy được mỗi học sinh giỏi có thể giúp ích cho mỗi bạn học yếu hơn thì họ nhận được sự tin yêu của từng người một. Từ đó, họ có sự động viên, khích lệ để tham gia những cuộc thi lớn, đạt được giải thưởng trong sự ngưỡng mộ của bao người. Hay trong một công ty lớn, mỗi nhân viên mới đều phải tự nỗ lực, năng nổ giúp đỡ người khác, thì họ mới nhận được sự tôn trọng của đồng nghiệp, của các sếp lớn, rồi từ đó họ được thăng chức, đạt được thành công vang dội.
Sống có ích không phải là một việc làm khó, ai cũng có thể làm được điều đó ngay chính trong cuộc sống bình thường của mình. Hãy bắt đầu bằng việc dọn giường khi bạn ngủ dậy mỗi sáng và bắt đầu một ngày mới với một suy nghĩ mới. Vì khi bạn dọn giường thì bạn đã hoàn thành một nhiệm vụ. Từ đó bạn có động lực để làm những nhiệm vụ tiếp theo. Một suy nghĩ mới trong ngày mới tiếp tục tăng cường cho bạn sức sống và niềm tin vào cuộc sống.
Ta đừng lầm tưởng sống có ích là phải cho xã hội thấy được thì mới là thật sự vui vẻ. Sao ta không thấy điều đẹp đẽ mà ta đang có là gia đình bạn – điều may mắn nhất của một con người. Sau một ngày đi học về, hãy đến ôm ba mẹ bạn một cái và nói lời yêu thương. Có thể điều nhỏ nhặt đó sẽ làm ba mẹ bạn có một ngày tuyệt vời hơn. Sau đó hãy cùng ba mẹ bạn nấu một bữa cơm, phụ mẹ bạn giặt đồ, lau nhà, điều đó không chỉ giúp ích cho mẹ bạn, mà còn làm cha mẹ bạn. Làm được điều đó, ngay chính bản thân bạn cũng hạnh phúc, vui lòng vì có thể giúp ích được cho họ.
Hãy dành sự quan tâm và tình cảm mến yêu đối với những người khác trong cuộc sống của chúng ta. Ta có thể giúp các bạn trong học tập, giúp đỡ một cụ già qua đường, quyên góp giúp đỡ đồng bào miền bão lũ hay giúp đỡ người nghèo khó trong xã hội….
Những điều đó sẽ làm một ngày của bạn tốt hơn rất nhiều, và đừng quên cười với mọi người, hoặc chính bản thân bạn nhé\! Vì một ngày không có nụ cười là bạn đã lãng phí nó đấy, dù ngày đó tồi tệ ra sao hãy tự cười động viên bản thân bạn, bạn sẽ thấy vui hơn, thấy cuộc sống tốt đẹp hơn và làm được nhiều điều có ích hơn.
Trong cuộc sống này, còn rất nhiều tấm gương sáng trong việc sống có ích. Điển hình là một học sinh lớp 12 ở Nghệ An – Nguyễn Văn Nam – cậu ấy đã hi sinh bản thân mình để cứu lấy 5 em nhỏ bị nước xiết cuốn, cậu ấy đã sống một cuộc sống có ích, để tiếng thơm vang xa đến mãi sau này. Hay là những hội khuyến học, tiền để dành của học sinh cho trẻ em nghèo, cho đồng bào gặp lũ lụt. Từng việc làm nhỏ nhoi đó đã chứng minh ta đã sống có ích, không phí một giây một phút nào trên cuộc đời này.
Mặt khác, có những người lựa chọn cuộc sống ích kỉ, chỉ biết bản thân mình mà không giúp đỡ người khác. Hay là có những người đầy lòng nhiệt huyết giúp đỡ mọi người, nhưng vì sự thiếu hiểu biết của họ mà đã phá hoại việc đó, gây tác dụng ngược lại. Mọt kẻ phá hoại không bao giờ sống một cuộc đời hữu ích cho xã hội mà chỉ ăn bám, gây hại đói với người khác.
Hoặc là vấn đề nan giải của xã hội ngày nay đó là việc “giết thời gian” của một số học sinh hư hỏng. Thay vì dùng trò chơi điện tử để giải trí, họ lại nghiện nó, phụ thuộc vào trò chơi ma quỷ ấy và không quan tâm đến thế giới thực nữa. Họ lạc bước vào cuộc sống ảo và vô cảm với những gì đang diễn ra ở xung quanh. Những học sinh này cũng không thể có ích cho đời.
Tóm lại, trước khi phấn đấu sống thành công thì phải sống có ích trước là một câu nói hay, đúng đắn. Trước khi thành công để làm việc lớn thì ta phải sống có ích để làm việc nhỏ. Đừng nên bám theo danh vọng hão huyền mà hãy sống thực tại, giúp ích cho gia đình, bạn bè mình rồi mới có thể ra ngoài xã hội khẳng định chính mình. Quan trọng hơn là hãy trau dồi kiến thức cho chính bản thân mình để khi muốn giúp ích người khác thì không gây nguy hại cho họ. Hãy luôn sống có ích hì mới đạt được thành công.
Ý nghĩa của câu nói giúp ta tỉnh ngộ lại trong cuộc đời mình. Là một học sinh, ta hãy bắt đầu sống có ích bằng việc giúp gia đình, bạn bè mình trước, rồi sau đó mới đạt được thành công đích thực. Từ đó ta mới có thể làm chủ đất nước, xây dựng quê hương mình.
Thành công dẫn đến thành công. Người sáng suốt trong mọi sự việc sẽ dễ dàng thành công. Muốn thành công thì phải siêng năng làm việc. Trên con đường thành công không bao giờ có dấu chân của kẻ lười biếng. Một người thành công thực sự là giúp đỡ được người khác đi đến các thành công. Nghĩa là phải luôn làm những điều hữu ích, sống có ích để có thể thành công.
### 3\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 2
Bài hát của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã rất đúng khi nói rằng sống cần phải có tấm lòng. Vậy tấm lòng đó dùng để làm gì? Chúng ta cần sống để gió cuốn đi hay cần sống để có ý nghĩa hơn?
Sống có ích là một trong những ý nghĩa cao đẹp của cuộc sống. Nó đòi hỏi mỗi con người phải có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên trong cuộc sống, sống và hòa nhập với mọi người xung quanh, yêu thương, giúp đỡ và cống hiến cho cuộc đời.
Một người sống có ích là người biết đặt ra mục tiêu cho bản thân mình và dốc hết sức mình để hoàn thành mục tiêu đó. Họ luôn sẵn sàng giúp đỡ những người xung quanh mà không cần quan tâm đến lợi ích cá nhân của mình. Họ còn là những người có tầm nhìn xa trông rộng, cống hiến năng lực, trí tuệ của mình cho sự nghiệp phát triển đất nước.
Chúng ta cần nhớ rằng sống có ích không chỉ đơn thuần là mang lại lợi ích cho mình mà còn là góp phần xây dựng một xã hội đầy tình thương và sự hòa hợp. Sống có ích là một trong những trải nghiệm đáng giá nhất trong cuộc đời mỗi con người.
Cuộc sống là món quà tuyệt vời nhất mà mỗi người được trao tặng. Để tận hưởng trọn vẹn giá trị của nó, chúng ta cần hiểu rằng việc sống có ích và ý nghĩa là điều cần thiết. Nó không chỉ giúp chúng ta đạt được cuộc sống tốt đẹp hơn, mà còn đóng góp vào sự phát triển của xã hội và đất nước. Bằng cách sống vì lợi ích chung, ta sẽ được yêu quý và tôn trọng bởi mọi người.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn tồn tại những người sống với thái độ ích kỷ, chỉ suy nghĩ đến bản thân và không muốn phấn đấu để tiến lên. Họ thiếu lòng san sẻ và thiếu tình cảm với người khác. Còn những người vô tâm và lạnh lùng, không thể cảm thông với nỗi đau của đồng loại, họ đáng bị xã hội chỉ trích và lên án.
Chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống, vì vậy hãy sống để cho đi và yêu thương. Chỉ có cách này mới làm cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn, và giúp con người được sống trong một môi trường đầy tình cảm và sự chia sẻ. Vì thật sự, cuộc sống không chỉ là về việc nhận lấy, mà còn là về việc cho đi.
### 4\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 3
Mục đích của chúng ta khi sinh ra là gì? Vai trò và ý nghĩa của chúng ta trong cuộc sống là gì? Bạn có từng tự hỏi như vậy và cảm thấy mình nhỏ bé giữa hàng tỉ người chưa? Tuy nhiên, chúng ta hãy luôn giữ cho mình một lối sống có ích, bởi khi mọi người đều hướng đến điều tốt đẹp, thì xã hội sẽ có những tác động to lớn. Sống có ích là khi mỗi người chúng ta có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên trong cuộc sống và đem lại hòa bình, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, có ý thức cống hiến cho cuộc đời. Để trở thành một công dân tốt, chúng ta cần có tư duy tích cực và nỗ lực sống có ích. Sống có ích là khi chúng ta biết quan tâm đến người khác, sẵn sàng hy sinh cho những điều nhỏ nhặt, từ bỏ những cám dỗ của xã hội và sẵn sàng chia sẻ với những người khó khăn hơn chúng ta. Người sống có ích cũng là người có tầm nhìn xa trông rộng, sẵn sàng đóng góp năng lực, trí tuệ của mình cho sự phát triển của đất nước. Việc sống có ích mang lại ý nghĩa quan trọng và lợi ích to lớn đối với mỗi người. Nó không chỉ làm cho cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn, mà còn giúp ích cho xã hội, đất nước phát triển phồn thịnh theo hướng tốt đẹp và chúng ta sẽ được mọi người yêu quý và tôn trọng. Là một học sinh, để trở thành một công dân tốt và đóng góp những điều lớn lao, tốt đẹp cho đất nước, trước hết chúng ta cần học tập tốt, lắng nghe lời ông bà cha mẹ, trang nghiêm và tôn trọng thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ tổ quốc. Luôn yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,...
### 5\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 4
Bác Hồ đã từng nói rằng, sự tươi đẹp của đất nước và đẳng cấp của dân tộc Việt Nam sẽ phụ thuộc vào sự nỗ lực học tập của thế hệ trẻ. Lời nhắc nhở của Người không chỉ tôn vinh lòng yêu nước, mà còn gửi gắm trách nhiệm cho các bạn trẻ về việc đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Chúng ta may mắn được sống trong một nước độc lập, hòa bình, và điều đó yêu cầu chúng ta phải trân trọng, cống hiến và phát triển đất nước. Để trở thành những công dân sống có ích, chúng ta cần đóng góp tài năng và công sức cho công cuộc xây dựng đất nước, đồng thời sống với ước mơ và hoài bão, và hòa nhập với cộng đồng xung quanh.
Những người sống có ích thường đặt mục tiêu cho mình để phát triển bản thân, và đồng thời giúp đỡ và chia sẻ với những người khác. Chúng ta hãy học tập từ Bác Hồ và trở thành những công dân tốt, đóng góp cho sự phát triển của đất nước và mang lại hạnh phúc cho bản thân và mọi người xung quanh.
Trong cuộc sống, những người sống có ích không chỉ tập trung vào việc phấn đấu để đạt được thành công cá nhân mà còn có tâm huyết và ý thức đóng góp cho sự phát triển của đất nước. Ví dụ như kiện tướng cờ vua Lê Quang Liêm đã ghi dấu ấn của mình trên trường quốc tế, mang lại niềm tự hào cho cả dân tộc. Thành tích của đội tuyển U23 Việt Nam tại Thường Châu- Trung Quốc cũng gây xúc động và hạnh phúc cho hàng triệu người dân Việt Nam.
Tuy nhiên, bên cạnh những người sống có ích, vẫn còn tồn tại những con người sống không tốt, thậm chí sa vào tệ nạn và trở thành gánh nặng cho gia đình và xã hội. Để trở thành người sống có ích, chúng ta cần phải nỗ lực học tập, rèn luyện kỹ năng, sống hòa hợp và biết chia sẻ với những người khác.
### 6\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 5
Được sinh ra trên đời là một điều thực sự tốt đẹp và hạnh phúc. Vậy tại sao mỗi người không sống một cuộc đời có ích. Cuộc sống của mỗi người có ích hay không phụ thuộc vào cách sống của họ. Chúng ta cố gắng để biến nó trở nên tốt đẹp, nhưng cũng có thể bỏ mặc cuộc đời trôi theo vô định. Nhưng cần hiểu được rằng, sống có ích sẽ mang lại nhiều thứ hơn. Chúng ta sẽ cảm thấy sung sướng, hạnh phúc khi làm được những việc giá trị. Bạn cũng được mọi người tôn trọng, ngưỡng mộ và yêu mến hơn. Những con người vĩ đại như các nhà bác học Anhxtanh, Newton hay Edison đã sáng chế ra những phát minh vĩ đại cho nhân loại. Họ ghi tên mình vào lịch sử thế giới với những phát minh, định luật có ích cho sự phát triển của nhân loại. Ở Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh, đại tướng Võ Nguyên Giáp là những người lãnh đạo tài năng có công lao to lớn với sự nghiệp giải phóng dân tộc đất nước. Những bậc vĩ nhân được kể trên đã lưu danh sử sách, được thế hệ về sau nhắc đến từ đời này qua đời khác. Nhưng cũng có nhiều con người đời thường cũng sống có ích, đóng góp phần nhỏ bé cho xã hội. Các chiến sĩ lính biển đang ngày đêm bảo vệ nơi biển đảo của tổ quốc để đổi lại sự yên bình cho nhân dân. Hay thầy cô giáo luôn tận tâm với học trò, bồi dưỡng nên những thế hệ thành công là chủ nhân tương lai của đất nước. Đội ngũ y bác sĩ đang hết lòng chiến đấu với tử thần để giành lại sự sống cho bệnh nhân. Và cả người nông dân, ngày ngày vất vả ngoài đồng áng để tạo ra những sản phẩm an toàn, thơm ngon cho người tiêu dùng và xuất khẩu ra thế giới… Tất cả những con người đó, họ đều sống có mục tiêu, sống có ích. Bởi vậy, mọi người hãy sống có ích, thay vì để cuộc đời trôi qua uổng phí.
### 7\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 6
Mỗi con người trên thế giới đều có các kế hoạch, dự định và lo lắng riêng của mình. Tuy nhiên, cuộc sống không chỉ là về bản thân, mà còn là về việc quan tâm và sống có ích cho những người xung quanh.
Sống có ích có nghĩa là chúng ta có ước mơ, hoài bão, và luôn cố gắng để vươn lên trong cuộc sống. Chúng ta cần yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh và có ý thức cống hiến cho cuộc đời của mình. Để trở thành một công dân tốt, ta cần có tư duy tích cực và nỗ lực sống có ích.
Sống có ích cũng có nghĩa là ta biết cho đi. Đó không chỉ là việc giúp đỡ người khác khi ta có đủ tài sản vật chất. Thỉnh thoảng, chỉ cần một lời động viên, một câu hỏi thăm sức khỏe sẽ mang lại niềm vui và hy vọng cho người khác. Bằng cách làm điều đẹp và tốt đẹp, ta có thể cảm nhận hạnh phúc tràn đầy từ sâu trong trái tim mình.
Trong cuộc sống này, có nhiều bất ngờ nhưng điều quan trọng nhất là tình thương. Chúng ta không chỉ nhận mà còn phải biết cho đi. Khi ta cho đi nhiều nhất, thì ta cũng sẽ được nhận lại nhiều nhất. Hãy thử cho đi một điều gì đó, để biến niềm hạnh phúc của người khác thành của riêng mình. Không ai hoàn hảo, quan trọng là chúng ta sống xứng đáng với bản chất thật sự của mình để không phải hổ thẹn với lương tâm.
Giá trị của cuộc sống không chỉ nằm trong những thành tựu vượt bậc, mà còn nằm trong những điều bình thường như tình yêu của gia đình, tình thân của bạn bè, niềm vui và hạnh phúc khi vượt qua khó khăn, cùng ước mơ và hy vọng vào ngày mai. Chính những giá trị đó sẽ nuôi dưỡng tâm hồn ta và xây dựng cuộc sống của chúng ta. Và để sống đáng được những giá trị đó, chúng ta cần phải biết cho đi và nhận lại tình thương.
### 8\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 7
Bác Hồ của chúng ta từng nói "Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước đến đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không. Chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em".
Câu nói của Bác không chỉ thể hiện niềm tin vào thế hệ tương lai trong việc dựng xây đất nước mà còn là lời nhắc nhở thế hệ trẻ chúng ta về trách nhiệm học tập, cống hiến và phát triển đất nước. Chúng ta được sinh ra, học tập trong nền hòa bình, độc lập, điều đó thật may mắn biết bao\! Bởi vậy, mỗi chúng ta hãy là những người công dân sống có ích. "Sống có ích" không chỉ là việc đóng góp tài năng, công sức cho công cuộc xây dựng chung của đất nước mà còn biểu hiện ra trong chính những điều giản đơn nhất, đó là việc sống có ước mơ, hoài bão, sống chan hòa, đoàn kết với mọi người xung quanh. Những người sống có ích thường tự đặt ra cho mình những mục tiêu để cố gắng, phát triển. Không những thế họ còn giúp đỡ, san sẻ với những người kém may mắn hơn.
Trong cuộc sống, những người sống có ích không chỉ cố gắng tạo ra những thành tựu cho bản thân mà còn có ý thức cống hiến cho sự nghiệp phát triển của nước nhà. Kiện tướng cờ vua Lê Quang Liêm đã mang đến niềm tự hào cho cả dân tộc khi "đánh bại" những nhà vô địch cờ vua Thế giới. Chiến thắng của đội tuyển U23 Việt Nam tại Thường Châu- Trung Quốc cũng khiến cho hàng triệu con người Việt Nam vỡ òa trong hạnh phúc.
Tuy nhiên, bên cạnh những người sống có ích thì vẫn có không ít những con người sống không lí tưởng, thậm chí là sa vào tệ nạn và trở thành gánh nặng cho gia đình, xã hội. Để trở thành một người sống có ích, chúng ta cần cố gắng học tập, rèn luyện, sống chan hòa, biết sẻ chia với người khác.
### 9\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 8
Mỗi người sống trên đời đều có những kế hoạch, những dự định riêng, và cả những nỗi lo riêng. Nhưng cuộc sống đâu chỉ thể biết đến riêng bản thân, mà cần phải quan tâm đến những người xung quanh và sống có ích.
Sống có ích là việc mỗi chúng ta sống có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên trong cuộc sống và chan hòa, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, có ý thức cống hiến cho cuộc đời. Mỗi người muốn trở thành một công dân tốt trước hết phải có tư duy tích cực và cố gắng sống có ích.
Sống có ích còn là việc con người biết cho đi. Cho không có nghĩa là khi chúng ta có đầy đủ về vật chất mới có thể giúp đỡ người khác, mà đôi khi chỉ cần một lời hỏi han, một lời động viên đúng lúc để giúp người khác có thêm sức mạnh, niềm tin và nghị lực sống, bạn sẽ cảm nhận được niềm hạnh phúc tràn ngập từ trong sâu thẳm trái tim mình, hạnh phúc đó đang đến từ chính hành động đẹp đẽ của bạn.
Cuộc sống này có nhiều điều bất ngờ nhưng cái quan trọng nhất thực sự tồn tại là tình thương. Sống không chỉ là nhận mà còn phải biết cho đi. Chính lúc ta cho đi nhiều nhất lại là lúc ta được nhận lại nhiều nhất. Mỗi người chúng ta hãy thử cho đi một cái gì đó, để rồi biến niềm hạnh của người khác thành niềm hạnh phúc của chính mình. Con người không ai hoàn hảo cả, quan trọng là chúng ta biết sống như thế nào cho xứng đáng với bản chất thật sự của mình, để không phải hổ thẹn với lương tâm.
Ý nghĩa của cuộc sống nằm ngay trong những giá trị bình thường quanh ta, là tình yêu của mẹ cha, là tình thân của bạn bè, là niềm vui và hạnh phúc khi đối mặt và vượt qua khó khăn, là ước mơ và hy vọng vào ngày mai. Và điều gì nuôi dưỡng tâm hồn ta, xây đắp nên cuộc sống của chúng ta, thì ta cần, nên và phải sống vì chính những điều đó - sự “cho” và “nhận” lại.
### 10\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 9
Cuộc đời của mỗi con người đều nằm trong chính bàn tay họ, thành công hay thất bại đều do họ lựa chọn. Tùy vào từng cá nhân mà họ chọn cho mình một lối đi riêng để đến với thành công của mình nhưng tất cả đều có một điểm chung họ đều lựa chọn lối sống có ích.
Sống có ích là một lối sống lành mạnh, lạc quan, sống làm sao khiến cho bản thân mình có giá trị cho chính mình cũng như mang đến lợi ích cho xã hội. Sống có ích rất cần thiết và quan trọng trong xã hội hiện nay. Chúng ta có thể tự thấy bản thân mình đã sống có ích hay chưa. Sống có ích là khi chúng ta tràn đầy lối sống tích cực, sống vì người khác, biết bỏ qua lợi ích của bản thân vì xã hội cộng đồng. Những người sống có ích luôn biết làm đẹp cho cuộc sống của riêng mình và mang lại những điều tốt đẹp cho những người xung quanh. Họ là những người luôn được người khác tôn trọng và được đánh giá cao.
Sống có ích không phải là điều đao to búa lớn gì, nó thể hiện ở những hành động diễn ra trong đời thường như con cháu yêu thương ông bà cha mẹ, chăm lo anh chị em khi ốm đau, giúp đỡ nhau khi gặp khó khăn, hoạn nạn. Hàng xóm láng giềng "tối lửa tắt đèn có nhau", cùng nhau chung tay xây dựng xóm làng. Bởi vì một lối sống có ích, mà rất nhiều hoạt động thiết thực được đề ra như: dọn rác để bảo vệ môi trường, giúp đỡ các em nhỏ miền núi bằng cách quyên góp ủng hộ sách vở, quần áo,... Mỗi con người mà sống có ích rồi nhiều điều tốt đẹp sẽ đến với họ, họ được gặp gỡ giao lưu với nhiều người bạn mới, được chia sẻ thêm các điều hay. Họ sẽ có những trải nghiệm riêng cho bản thân mình, được hòa mình vào một cộng đồng chung, được tiếp xúc với nhiều hoàn cảnh trong xã hội. Sống có ích nghĩa là họ đang cho đi nhưng thực chất ra, họ luôn nhận lại được những điều gì họ đã trao, bởi sự nhận lại đó là những niềm vui vô cùng quý giá, mà khó có gì có thể mua được. Vì vậy, khi tất cả mọi người đều chọn lối sống mang lợi ích cho mọi người xung quanh thì xã hội đó sẽ luôn lành mạnh và phát triển tốt hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn tồn tại khá nhiều lối sống ích kỉ. Những người như vậy thật đáng chê trách, bởi chỉ biết nghĩ cho lợi ích của cá nhân mình, không biết vì người khác, người xung quanh. Thấy rác không bỏ vào thùng đựng rác mà lại còn xả rác bừa bãi, tham gia giao thông không đội mũ bảo hiểm, đèo ba đèo bốn..., tất cả những hành động đó thật đáng xấu hổ, và những người làm như vậy sẽ bị người khác coi thường, và không bao giờ được tôn trọng.
Trong xã hội hiện đại ngày nay, xảy ra rất nhiều tệ nạn, nhiều điều không hay có thể xảy đến bất cứ khi nào, vì vậy mỗi chúng ta hãy tự lựa chọn cho bản thân mình một lối sống thật tốt, lành mạnh. Mọi người cần nhận thức rõ về lối sống có ích từ đó đưa ra cách hành động việc làm mang đến đến lợi ích cho toàn xã hội.
"Cho đi mới là của mình" - đó là một điều hoàn toàn đúng, cuộc sống của bạn có tốt đẹp hay không, tất cả đều do bạn lựa chọn. Hãy nỗ lực học tập chăm chỉ rèn luyện, tạo cho mình thói quen tốt, lối sống có ích để chính bản thân ta có một tương lai tốt đẹp hơn\!
### 11\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 10
“Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta  
Mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay”.
Câu hát đã gợi cho ta nhiều suy ngẫm về việc sống có ích và cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
Sống có ích là gì? Sống có ích chính là việc mỗi chúng ta sống có ước mơ, hoài bão, biết vươn lên trong cuộc sống và chan hòa, yêu thương, giúp đỡ những người xung quanh, có ý thức cống hiến cho cuộc đời. Mỗi người muốn trở thành một công dân tốt trước hết phải có tư duy tích cực và cố gắng sống có ích. Còn cống hiến là sự hy sinh bản thân, là dốc lòng đóng góp công sức vào việc chung của tập thể, cộng đồng. Đối với thời đại hiện nay, sự cống hiến của các thế hệ, đặc biệt là của thế hệ trẻ là vô cùng quan trọng.
Ta có thể thấy được sự cống hiến của thế hệ trẻ ở mọi lúc mọi nơi. Trong thời chiến, họ là những thanh niên xung phong xả thân mình vì độc lập tự do của Tổ quốc. Trở lại thời bình, thế hệ trẻ lại miệt mài học tập, rèn luyện đem lại những tấm huy chương sáng giá, không ngừng khám phá, tìm tòi sáng tạo những cái mới góp phần xây dựng đất nước. Tất cả những sự cống hiến ấy thật cao đẹp và có ý nghĩa thật sâu sắc. Việc làm ấy không chỉ giúp thế hệ trẻ có những hiểu biết sâu rộng, làm nền tảng để bước vào tương lai, thể hiện một phong cách sống cao đẹp mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định vị thế trước toàn thế giới.
Chính vì những lợi ích to lớn như vậy mà thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và phát huy hơn nữa, cống hiến nhiều hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển. Song, bên cạnh việc thế hệ trẻ biết cống hiến cho đất nước thì một số bạn trẻ khác lại chỉ biết mưu cầu lợi ích riêng, không biết cống hiến, hay lười nhác, ỷ lại ta phải lên án những hành động ích kỷ đó và bài trừ nó để xã hội được phát triển tốt hơn. Việc cống hiến của thế hệ trẻ đối với đất nước là vô cùng quan trọng và là một hành động cao đẹp.
Là học sinh, là thế hệ trẻ của đất nước, tôi cũng như các bạn hãy học tập, rèn luyện bản thân để góp một phần nhỏ bé của mình cống hiến cho quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh.
### 12\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 11
Cách để sự tồn tại của mỗi con người trở nên tốt đẹp - ấy chính là sống sao cho có ý nghĩa, sống sao cho có ích. Vậy thế nào là sống cho ý nghĩa? Sống ý nghĩa là sống có ích, sống cao đẹp, cao thượng, biết làm nhiều việc tốt, việc thiện, biết hi sinh và cống hiến; sống cho mọi người và sống hết mình. Quả đúng như vậy, ý nghĩa cuộc sống hình thành trên vô vàn phương diện khác nhau. Sống có ích chính là lối sống tích cực phù hợp với thời đại; làm đẹp cho cuộc sống bản thân, sống hòa hợp với mọi người xung quanh, được nhiều người thừa nhận. Sống có ích còn phải có những hành động, tình cảm, việc làm thiết thực đem lại hiệu quả cho cá nhân cũng như cho cộng đồng. Sống có ích là khi chúng ta biết nghĩ đến người khác, biết hi sinh những cái nhỏ nhặt, và biết rộng mở vòng tay để có chia sẻ với những mảnh đời bất hạnh hơn chúng ta và biết cách đối nhân xử thế với mọi người, giúp đỡ những người đang hoạn nạn, lắng nghe và chia sẻ với những mảnh đời bất hạnh.... Sống có ích là khi vấp ngã phải biết đứng dậy, thành công không tự mãn. Ai cũng đều có thể sống có ích, nếu như thế thì xã hội này sẽ tốt đẹp biết bao, sẽ không còn những xấu xa, sẽ không còn những mảng tối trong cuộc sống. Vì thế chúng ta hãy làm nên sự khác biệt, hãy biết sống có ích mỗi ngày, biết phê phán đấu tranh với cái ác, cái xấu để bảo vệ lẽ phải. Hãy là một tấm gương, hãy tìm một mục đích sống của mình để sống có ích từng ngày từng giờ, đừng lãng phí một thời gian nào cả và chúng ta sẽ giúp thế giới trở thành một ngôi nhà tốt đẹp cho mọi người. Sự thật là mọi thứ tồn tại trên đời này đều có nguyên do của nó. Bông hoa tồn tại để góp hương sắc, làm đẹp cho đời. Con ong tồn tại để dâng cho đời những chén mật ngọt ngon. Còn con người, tồn tại để làm cuộc sống của chính mình và mọi người xung quanh trở nên ý nghĩa. Kết lại, chúng ta “phải sống sao cho khỏi xót xa, ân hận vì những năm tháng sống hoài sống phí, cho khỏi hổ thẹn vì những dĩ vãng đớn hèn của mình”
### 13\. Nghị luận xã hội về sống có ích mẫu 12
Cuộc sống không phải lúc nào cũng là một màu hồng thắm tươi, đôi khi sẽ những giọt nước mắt, những đổ vỡ, những cuộc chia ly, những nỗi đau, vết thương không thể nào lành được. Đừng vấp ngã bạn à\! Đừng bỏ cuộc\! Chúng hãy cố gắng sống có ích mỗi ngày để tìm được giá trị thực sự của cuộc sống, cuộc sống là như thế đôi khi nó buông tay ta nhưng ta phải níu nó lại để tìm được một chút hi vọng, một chút ý nghĩa để có thể biến một màu đen tăm tối thành một màu hồng tươi thắm. Sống có ích có một sức mạnh mãnh liệt giống tâm hồn ta thanh thản sau những vấp ngã, sau những khó khăn và thứ mà ta phải trải qua. Sống có ích đến từ những hành động thiết thực nhất: sống thật với bản thân, biết cách đối nhân xử thế với mọi người, giúp đỡ những người đang hoạn nạn, lắng nghe và chia sẻ với những mảnh đời bất hạnh... Sẽ không nếu chúng ta dẹp qua cái tôi và lắng nghe tiếng nói từ bên trong mình. Ai cũng đều có thể sống có ích, nếu như thế thì xã hội này sẽ tốt đẹp biết bao, sẽ không còn những tệ nạn xã hội, sẽ không còn những mảng tối màu trong cuộc sống. Cuộc sống luôn đầy rẫy những cám dỗ có thể quỵt ngã chúng ta bất kì lúc nào nhưng nếu chúng ta cố gắng nghĩ về những gì tích cực chúng ta sẽ tìm thấy được mục đích sống có ích của mình. Vì thế chúng ta hãy làm nên sự khác biệt, hãy biết sống có ích mỗi một ngày mới bắt đầu hãy nở một nụ cười và làm nên sự khác biệt để cả thế giới này trở thành một nơi tốt đẹp hơn, những đứa trẻ sẽ có một tương lai sáng hơn vì việc sống có ích của mỗi người, thế giới sẽ không còn chiến tranh không còn đói khát nếu chúng ta biết sống có ích. Hãy là một tấm gương, hãy tìm một mục đích sống của mình để sống có ích từng ngày từng giờ, đừng lãng phí một thời gian nào cả và chúng ta sẽ giúp thế giới trở thành một ngôi nhà tốt đẹp cho mọi người.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
