---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tac-dung-cua-viec-doc-sach-115628
title: Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Tài liệu ôn thi THPT quốc gia môn Văn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:09:01
description: Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách là tài liệu tham khảo dành cho quý thầy cô cùng các bạn học sinh phục vụ việc ôn thi THPT quốc gia môn Văn. Tài liệu gồm dàn ý và bài văn mẫu viết về tác dụng của việc đọc sách.
keywords: Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách,nghị luận về đọc sách,Nghị luận xã hội về tác dụng của việc đọc sách,Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách,Văn mẫu nghị luận về tác dụng của việc đọc sách,nghị luận về ý nghĩa của việc đọc sách,nghị luận về việc đọc sách,văn nghị luận về lợi ích của việc đọc sách,nghị luận về vai trò của việc đọc sách,nghị luận về lợi ích của việc đọc sách
---

# Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách
 _Tài liệu ôn thi THPT quốc gia môn Văn_
## Nghị luận xã hội về đọc sách
  * I. Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách
    * Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 1
    * Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 2
  * II. Văn mẫu nghị luận về tác dụng của việc đọc sách
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 1
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 2
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 3
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 4
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 5
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 6
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 7
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 8
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 9
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 10
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 11
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 12
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 13
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 14
    * Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 15

Xem thêm
Bài văn [nghị luận về tác dụng của việc đọc sách](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-tac-dung-cua-viec-doc-sach-115628>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách
### Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tác dụng của việc đọc sách.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức để hoàn thiện bản thân, suy nghĩ đúng đắn hơn và đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân.
_b. Phân tích_
Mỗi con người không thể trưởng thành, mở rộng tầm hiểu biết nếu không tiếp thu, lĩnh hội kiến thức, kiến thức được ghi lại, tập trung chủ yếu dưới dạng sách vở.
Mỗi người cũng có thể chia sẻ bài học, lan tỏa thông điệp tốt đẹp thông qua sách vở.
Nếu các thế hệ đi trước không lưu lại kiến thức, bài học vào sách vở thì hiện nay chúng ta sẽ không có những bài học bổ ích và xã hội sẽ không phát triển như bây giờ.
Xã hội không có sách vở, kiến thức sẽ chìm trong u tối với sự lạc hậu, những thông điệp tốt đẹp, truyền thống văn hóa không được lưu truyền từ đời nọ sang đời kia tạo nên bản sắc văn hóa riêng.
Sách còn giúp con người giải trí, thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng, mệt mỏi.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng là tầm quan trọng của sách vở đối với đời sống con người.
_d. Phản biện_
Trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa ý thức được tầm quan trọng của sách vở, chưa có ý thức đọc sách, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân mà chỉ lười biếng, dựa dẫm vào người khác… Những người này mãi sẽ không tiến bộ và đáng bị chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khẳng định lại tầm quan trọng của việc đọc sách và rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 2
**1\. Mở bài**
Vai trò của tri thức đối với loài người.
Một trong những phương pháp để con người có tri thức là chăm chỉ đọc sách bởi sách là tài sản quý giá, người bạn tốt của con người.
**2\. Thân bài**
\- Giải thích: Sách là tài sản vô giá, là người bạn tốt. Bởi sách là nơi lưu trữ toàn bộ sản phẩm tri thức của con người, giúp ích cho con người về mọi mặt trong đời sống xã hội.
\- Chứng minh tác dụng của sách:
Sách giúp ta có thêm tri thức, mở rộng hiểu biết, thu thập thông tin một cách nhanh nhất \(nêu dẫn chứng\).
Sách bồi dưỡng tinh thần, tình cảm cho chúng ta, để chúng ta trở thành người tốt \(dẫn chứng\)
Sách là người bạn động viên, chia sẻ làm vơi đi nỗi buồn \(dẫn chứng\)
\- Tác hại khi không đọc sách: Hạn hẹp về tầm hiểu biết, tâm hồn cằn cỗi.
\- Phương pháp đọc sách:
Phải chọn sách tốt, có giá trị để đọc
Phải đọc kỹ, vừa đọc vừa nghiền ngẫm suy nghĩ, ghi chép những điều bổ ích.
Thực hành, vận dụng những điều học được từ sách vào cuộc sống hàng ngày.
**3\. Kết bài**
Khẳng định sách là người bạn tốt.
Lời khuyên phải chăm chỉ đọc sách.
## II. Văn mẫu nghị luận về tác dụng của việc đọc sách
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 1
Mỗi chúng ta ai cũng biết sách là kho tàng kiến thức khổng lồ, nơi lưu trữ tri thức loài người. Và việc đọc sách có tác động to lớn đến sự thay đổi của con người. Để hiểu được tầm quan trọng của việc đọc sách, trước hết ta phải hiểu những lợi ích to lớn mà sách mang lại cho ta. Sách giúp ta có thêm tri thức, mở rộng hiểu biết, thu thập thông tin một cách nhanh nhất. Những tinh hoa tri thức từ bao đời nay của con người được ghi chép lại chủ yếu dưới dạng sách vở. Nói đến việc học, chúng ta ai cũng biết học gắn liền với sách và vở. Sách để đọc, để tham khảo kiến thức và ghi chép những tri thức đó theo ý hiểu của mình vào vở để tạo thành bài học cho riêng mình. Bên cạnh đó, sách bồi dưỡng tinh thần, tình cảm cho chúng ta, để chúng ta trở thành người tốt. Những cuốn sách văn học, kĩ năng sống, những mẩu truyện sẽ chứa đựng những bài học để con người hoàn thiện tình cảm cho riêng mình. Nếu không đọc sách, tầm hiểu biết của con người mãi chỉ hạn hẹp, tâm hồn cằn cỗi, không mở mang tầm hiểu biết thì sẽ không phát triển và dần thụt lùi so với xã hội. Để việc đọc sách đạt hiệu quả tối ưu, trước hết chúng ta phải chọn được những cuốn sách tốt, có giá trị để đọc. Khi đọc phải đọc kỹ, vừa đọc vừa nghiền ngẫm suy nghĩ, ghi chép những điều bổ ích từ những ý của cuốn sách đó. Cuối cùng là việc thực hành, vận dụng những điều học được từ sách vào cuộc sống hàng ngày. Là một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta cần tích cực trau dồi kiến thức, cố gắng đọc và nghiền ngẫm nhiều cuốn sách thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau để tìm được đam mê, lẽ sống cho bản thân mình cũng như để mở mang tầm hiểu biết, mở ra con đường rộng lớn hơn để bước đến tương lai. Cuộc sống quá ngắn má kho tàng kiến thức lại mênh mông vô tận, hãy khai thác tối đa nguồn tài nguyên tốt đẹp đó và trở thành công dân có ích cho xã hội.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 2
Sách mang lại nguồn tri thức, cung cấp cho con người những kiến thức bổ ích, phục vụ cho cuộc sống, lĩnh vực mà người đó làm việc, theo đuổi,… Chính vì vậy, sách và việc đọc sách có vai trò và tác dụng to lớn đối với con người. Sách trước tiên là nguồn tri thức được đúc kết qua nhiều thời kì, cung cấp cho người nguồn kiến thức khổng lồ từ nhiều lĩnh vực khác nhau, qua sự hấp thụ và tích lũy, con người sẽ có vốn sống riêng cho bản thân mình có cuộc sống chất lượng hơn. Bên cạnh đó, sách còn giúp con người nuôi dưỡng tâm hồn, giúp con người tìm ra lí tưởng sống đúng đắn và hình thành những đức tính đẹp đẽ. Ngoài ra, một công dụng không thể không nhắc đến của sách là nguồn giải trí thú vị và bổ ích qua những câu chuyện cười, truyện tiếu lâm,… Chính vì thế, con người muốn trở nên tốt hơn thì phải đọc sách, chẳng có ai không học mà trở thành người có ích cho xã hội. Sách cũng là cách đánh giá con người, người ham học hỏi là người luôn tìm tòi những cuốn sách hay, có giá trị để khai thác kiến thức và đúc kết bài học riêng cho mình. Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay có nhiều loại sách khác nhau chưa được kiểm chứng về chất lượng, mang đến những thông tin không chính xác cho người đọc, điều hướng độc giả đi theo suy nghĩ sai lệch của tác giả. Thế nên mỗi người cần có sự lựa chọn thông minh cho bản thân mình. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người lại chỉ biết cặm cụi vào sách vở mà không chịu rèn luyện thêm kĩ năng sống hoặc thực hành, áp dụng kiến thức đó vào cuộc sống nên vẫn chưa tối đa hóa chất lượng mà sách mang lại, chúng ta cần phải điều chỉnh, cân bằng giữa học tập trong sách vở và áp dụng vào thực tế để mang lại hiệu quả tối ưu nhất. Chúng ta không thể phủ định được tầm quan trọng của sách cũng như cần phải trau dồi bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Thời gian trôi đi không thể lấy lại được, mỗi người cũng chỉ được sống một lần duy nhất nên hãy trở thành người có ích cho xã hội theo cách của riêng mình.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 3
Con người chỉ khi học tập, trau dồi bản thân mới có thể phát triển cũng như cống hiến cho đất nước, cho xã hội. Có thể nói, việc học tập của con người vô cùng quan trọng, chính vì thế, việc lựa chọn những quyển sách tốt có ý nghĩa to lớn với mỗi con người.
“Quyển sách tốt” là quyển sách mang lại nguồn tri thức, cung cấp cho con người những kiến thức bổ ích, phục vụ cho cuộc sống, lĩnh vực mà người đó làm việc, theo đuổi,… Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: sách có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống của mỗi con người, đồng thời mỗi con người cần tích cực đọc sách và tiếp thu nguồn kiến thức quý báu mà sách mang lại.
Sách trước tiên là nguồn tri thức được đúc kết qua nhiều thời kì, cung cấp cho người nguồn kiến thức khổng lồ từ nhiều lĩnh vực khác nhau, qua sự hấp thụ và tích lũy, con người sẽ có vốn sống riêng cho bản thân mình có cuộc sống chất lượng hơn. Bên cạnh đó, sách còn giúp con người nuôi dưỡng tâm hồn, giúp con người tìm ra lí tưởng sống đúng đắn và hình thành những đức tính đẹp đẽ. Ngoài ra, một công dụng không thể không nhắc đến của sách là nguồn giải trí thú vị và bổ ích qua những câu chuyện cười, truyện tiếu lâm,… Chính vì thế, con người muốn trở nên tốt hơn thì phải đọc sách, chẳng có ai không học mà trở thành người có ích cho xã hội. Sách cũng là cách đánh giá con người, người ham học hỏi là người luôn tìm tòi những cuốn sách hay, có giá trị để khai thác kiến thức và đúc kết bài học riêng cho mình.
Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay có nhiều loại sách khác nhau chưa được kiểm chứng về chất lượng, mang đến những thông tin không chính xác cho người đọc, điều hướng độc giả đi theo suy nghĩ sai lệch của tác giả. Thế nên mỗi người cần có sự lựa chọn thông minh cho bản thân mình. Bên cạnh đó, cũng có nhiều người lại chỉ biết cặm cụi vào sách vở mà không chịu rèn luyện thêm kĩ năng sống hoặc thực hành, áp dụng kiến thức đó vào cuộc sống nên vẫn chưa tối đa hóa chất lượng mà sách mang lại, chúng ta cần phải điều chỉnh, cân bằng giữa học tập trong sách vở và áp dụng vào thực tế để mang lại hiệu quả tối ưu nhất.
Chúng ta không thể phủ định được tầm quan trọng của sách cũng như cần phải trau dồi bản thân mình để cống hiến cho xã hội. Thời gian trôi đi không thể lấy lại được, mỗi người cũng chỉ được sống một lần duy nhất nên hãy trở thành người có ích cho xã hội theo cách của riêng mình.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 4
Trong cuộc sống, mỗi sự vật đều có giá trị, ý nghĩa riêng. Một trong những vật có giá trị vô cùng lớn và mang ý nghĩa quyết định đến đời sống con người chính là sách. Sách là nơi lưu trữ những kiến thức từ lâu đời ở nhiều lĩnh vực khác nhau giúp người đọc mở mang hiểu biết cũng như bồi dưỡng tâm hồn. Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức để hoàn thiện bản thân, suy nghĩ đúng đắn hơn và đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân. Mỗi con người không thể trưởng thành, mở rộng tầm hiểu biết nếu không tiếp thu, lĩnh hội kiến thức, kiến thức được ghi lại, tập trung chủ yếu dưới dạng sách vở. Bên cạnh đó, chính chúng ta cũng có thể chia sẻ bài học, lan tỏa thông điệp tốt đẹp thông qua sách vở, viết lách. Bạn thử nghĩ xem, nếu các thế hệ đi trước không lưu lại kiến thức, bài học vào sách vở thì hiện nay chúng ta liệu sẽ có những bài học bổ ích? Và xã hội sẽ liệu có phát triển được như bây giờ? Sách lưu giữ thông tin của nhiều lĩnh vực, bên cạnh việc cung cấp tri thức, sách còn giúp ta rèn giũa tâm hồn cũng như giải trí sau những giờ lao động mệt mỏi. Xã hội không có sách vở, kiến thức sẽ chìm trong u tối với sự lạc hậu, những thông điệp tốt đẹp, truyền thống văn hóa không được lưu truyền từ đời nọ sang đời kia tạo nên bản sắc văn hóa riêng. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người chưa ý thức được tầm quan trọng của sách vở, chưa có ý thức đọc sách, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân mà chỉ lười biếng, dựa dẫm vào người khác. Những người này mãi sẽ không tiến bộ và sẽ bị tụt về phía sau. Mỗi người hãy lựa chọn cho mình những quyển sách tốt nhất để học tập và trau dồi bản thân, giúp cho cuộc sống này trở nên ý nghĩa hơn.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 5
Mỗi con người khi sinh ra không tự nhiên mà trở nên thành công hay tài giỏi. Tất cả đều là do quá trình rèn luyện, tu dưỡng mà nên. Một trong những yếu tố quan trọng quyết định sự trưởng thành của con người chính là việc đọc sách. Chính vì thế, ý kiến: “Đọc sách giúp con người trưởng thành cả về trí tuệ và nhân cách” là hoàn toàn đúng đắn.
Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức khổng lồ mà con người đã đúc kết được để tự rút ra bài học hoàn thiện bản thân về trí tuệ và vốn sống, giúp chúng ta suy nghĩ đúng đắn hơn, quan trọng nhất là đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân.
Mỗi con người không thể trưởng thành, mở rộng tầm hiểu biết nếu không tiếp thu, lĩnh hội kiến thức, mà hiện nay, kiến thức được ghi lại, tập trung chủ yếu dưới dạng sách vở. Nếu xã hội không có sách vở, kiến thức sẽ chìm trong u tối với sự lạc hậu, những thông điệp tốt đẹp, truyền thống văn hóa không được lưu truyền từ đời nọ sang đời kia tạo nên bản sắc văn hóa riêng. Nếu các thế hệ đi trước không lưu lại kiến thức, bài học vào sách vở thì hiện nay chúng ta sẽ không có những bài học bổ ích và xã hội sẽ không phát triển như bây giờ. Bên cạnh đó, ngày nay và mai sau, mỗi người chúng ta cũng có thể chia sẻ bài học, lan tỏa thông điệp tốt đẹp thông qua sách vở. Sách vở còn giúp con người giải trí, thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng, mệt mỏi bằng những câu chuyện cười hài hước.
Hiện nay trên thị trường có rất nhiều cuốn sách hay, bổ ích không chỉ giúp con người mở mang hiểu biết mà còn dạy cho ta cách sống, cách làm người, đối nhân xử thế. Hồi còn nhỏ đến lúc trưởng thành, làm bạn với hầu hết chúng ta là những cuốn sách giáo khoa của các lớp, tổng hợp kiến thức của các lĩnh vực khác nhau giúp ta phát triển cả về tư duy và tâm hồn. Lớn thêm một chút, chúng ta lựa chọn được nghề nghiệp để theo đuổi nó, ta sẽ được học những kiến thức chuyên ngành. Ngoài ra con người có thể tìm đến những cuốn sách nổi tiếng như Đắc Nhân Tâm, Tony Buổi sáng,… để tìm hiểu thêm kiến thức. Mỗi cuốn sách sẽ mang đến cho con người những giá trị và lợi ích bổ ích khác nhau.
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện nay vẫn còn nhiều người chưa ý thức được tầm quan trọng của sách vở, chưa có ý thức đọc sách, trau dồi kiến thức để hoàn thiện bản thân mà chỉ lười biếng, dựa dẫm vào người khác hoặc mải chạy theo những thú vui tiêu khiển mà làm lãng phí thời gian của chính mình. Những người này mãi sẽ không tiến bộ và đáng bị chỉ trích.
Mỗi con người chỉ có quỹ thời gian một ngày như nhau, việc ta sống và làm việc thế nào là do chính ta lựa chọn, hãy sống và học tập thật chăm chỉ để trở thành một con người có ích, cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội để sau này không có gì phải hối tiếc.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 6
Người ta thường nói, sách là kho tàng tri thức của nhân loại. Có một câu danh ngôn về việc đọc sách như sau: “Gặp được một quyển sách hay nên mua liền dù đọc được hay không đọc được, vì sớm muộn gì cũng cần đến nó”.
Sách là nguồn cung cấp tri thức khổng lồ mà ta sẽ khó có thể khai thác hết. Có rất nhiều các loại sách: sách khoa học, sách văn học, sách kinh doanh,… Mỗi loại sách đó sẽ cho ta những kiến thức và hiểu biết khác nhau và phù hợp với từng đối tượng khác nhau. Doanh nhân sẽ tìm sách kinh doanh để đọc. Bác sĩ sẽ đọc sách về ngành y. Còn học sinh chúng ta nên đọc những loại sách khoa học, văn học và lịch sử để bổ sung kiến thức về các môn học. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều các loại sách có những nội dung không văn minh. Vậy nên, việc chọn sách để đọc là vô cùng quan trọng, bởi những kiến thức trong sách sẽ ảnh hưởng đến nhận thức và suy nghĩ của chúng ta.
Việc đọc sách không chỉ giúp chúng ta mở rộng hiểu biết về chuyên môn mà sách còn giúp chúng ta hoàn thiện bản thân và nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người. Sách dạy ta đạo làm người, cách đối nhân xử thế với cha mẹ và những người xung quanh. Sách dạy ta phải sống lương thiện và sống có ích. Ngoài ra sách còn dạy ta biết yêu thương bản thân mình và yêu thương nhân loại. Sách giúp ta biết khóc khi gặp những cảnh ngộ đáng thương bằng cách đi theo từng diễn biến tâm trạng của những nhân vật trong chuyện. Sách khiến ta biết cười để thấy tâm hồn mình rộng mở và chào đón những điều tốt đẹp sẽ đến với ta.
Để tiếp nhận được những kiến thức trong sách ta phải có phương pháp đọc sách đúng đắn. Đầu tiên, bạn nên đọc lướt để biết được nội dung chính của cuốn sách. Sau đó, bạn đọc kỹ từng câu từng từ để hiểu được một cách kỹ càng của từng chi tiết. Chúng ta không chỉ đọc một lần mà phải đọc đi đọc lại nhiều lần, có như vậy ta mới hiểu được nội dung cuốn sách một cách thấu đáo. Khi đọc sách, bạn nên tập trung chứ không nên vừa làm việc khác vừa đọc sách, vì như vậy bạn sẽ có cái nhìn không tổng thể và khó có thể hiểu được từng nội dung. Nói cách khác, chúng ta cần có cái tâm khi đọc sách, khi đó ta mới có thể hiểu được tâm tư, nguyện vọng mà các tác giả muốn truyền đạt thông qua từng cuốn sách.
Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có rất nhiều điều thú vị và còn rất nhiều thứ chúng ta phải học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những gì chúng ta muốn học. Hãy chịu khó đọc sách để hoàn thiện kiến thức và kỹ năng cũng như nuôi dưỡng tâm hồn của chính chúng ta. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, dần dần bạn sẽ thấy mình biết thêm rất nhiều thứ và học được rất nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể hiểu được ông cha ta đã sống và đã hy sinh như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào để bạn có thể được như họ?. Thật đáng tiếc cho những ai không hiểu được tác dụng của việc đọc sách. Nếu không đọc sách, bạn sẽ trở thành người lạc hậu bởi sự hiểu biết của bạn bị hạn hẹp và vì thế bạn sẽ không thể thành công.
Việc đọc sách đối với mỗi người là vô cùng quan trọng. Bởi sách là nguồn tri thức quý giá mà nhân loại đã trao tặng cho bạn. Bạn nên có thói quen đọc sách và chọn sách là bạn đồng hành trên con đường hướng đến thành công của bạn. Bạn hãy trân trọng từng quyển sách và hãy cố gắng tiếp thu và thực hành những kiến thức trong sách – chắc chắn bạn sẽ có được những thứ mà bạn muốn\!
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 7
Sách là kho tàng tri thức vô tận của nhân loại. Đó còn là một tài sản tinh thần vô giá vì nó làm cho tâm hồn ta phong phú thêm trí óc ta mở mang, văn minh hơn và ta thấy đời sẽ ý nghĩa và đáng yêu biết bao\!
Trước khi có các phương tiện nghe nhìn, sách là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa và tri thức. Đến nay thì ngoài sách, con người còn tiếp thu thông tin qua các phương tiện thông tin đại chúng như Truyền hình, phim ảnh, mạng… Văn hóa đọc vì thế có những bước thay đổi về chất…Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều ưu thế hơn, hấp dẫn hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hóa đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen ấy đang có nguy cơ bị mất dần đi. Tất nhiên đối với các nhà nghiên cứu khoa học, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh… đọc sách vẫn là một công việc bắt buộc, thường xuyên mà nếu thiếu nó người ta rất khó để có được một chuyên môn tốt, một khôi lượng kiến thức đủ rộng để phục vụ công việc, nhưng đông đảo quần chúng đang có xu hướng giải trí bằng phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn.
Mặc dù vậy, đọc sách vẫn luôn được khẳng định là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng của chính nó, một cách thưởng thức văn hoa sang trọng và có chiều sâu; là phương cách tốt nhất để làm giàu có vốn liếng ngôn từ của con người. Những thuộc tính đi liền với việc đọc là suy nghĩ, suy ngẫm, tra cứu, tìm tòi… là cơ sở hữu ích cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, tạo dựng những vỉa tầng sâu sắc trong toàn bộ hệ thống kiến thức, nhận thức của mỗi con người. Không thể hình dung nếu một ai đó trong suốt cuộc đời mình không coi trọng việc đọc mà có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức lớn. Khối lượng kiến thức thu thập được từ việc đọc chính là một thước đo đánh giá tầm vóc tri thức của mỗi người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn tạo cho con mình một thói quen tốt là ham mê đọc sách từ thuở ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc thu nhận thông tin, người ta đến với sách để thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức thông qua lăng kính sáng tạo của tác giả. Trong một bài viết mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến rất xác đáng, rằng: “Không thể lấy lăng kính “hàn lâm” để nhìn việc đọc sách của công chúng, mà phải lấy lăng kính của công chúng soi lại việc viết sách của chúng ta…”. Rõ ràng, khi nêu ra khái niệm văn hóa đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày một đề cao tính nghệ thuật, tính thưởng thức văn hóa đích thực trong việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc đơn thuần.
Tóm lại, "Không có sách thì không có tri thức", ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình. Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào Thế Giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Goroki từng nói rằng "Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống. Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có gái trị thật sự làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 8
Sách là kho tàng tri thức vô tận của nhân loại – một tài sản tinh thần vô giá vì nó cung cấp cho chúng ta những hiểu biết về phong tục tập quán, văn hoá lịch sử của tất cả các dân tộc trên thế giới làm cho tâm hồn ta phong phú thêm trí óc ta mở mang, văn minh hơn và ta thấy đời sẽ ý nghĩa và đáng yêu biết bao\!
Trước khi có các phương tiện nghe nhìn, sách là con đường lớn nhất để con người tiếp cận thông tin, văn hóa và tri thức. Ngày nay, ngoài sách, con người còn tiếp thu thông tin qua các phương tiện thông tin đại chúng như Truyền hình, phim ảnh, Internet… Văn hóa đọc vì thế có những bước thay đổi về chất…Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều ưu thế hơn, hấp dẫn hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hóa đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen ấy đang có nguy cơ bị mất dần đi. Tất nhiên đối với các nhà nghiên cứu khoa học, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh… đọc sách vẫn là một công việc bắt buộc, thường xuyên mà nếu thiếu nó người ta rất khó để có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để phục vụ công việc, nhưng đông đảo quần chúng đang có xu hướng giải trí bằng phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn
Mặc dù vậy, đọc sách vẫn luôn được khẳng định là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng của chính nó, một cách thưởng thức văn hóa sang trọng và có chiều sâu; là phương cách tốt nhất để làm giàu có vốn liếng ngôn từ của con người. Những thuộc tính đi liền với việc đọc là suy nghĩ, suy ngẫm, tra cứu, tìm tòi… là cơ sở hữu ích cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, tạo dựng những vỉa tầng sâu sắc trong toàn bộ hệ thống kiến thức, nhận thức của mỗi con người.
Không thể hình dung nếu một ai đó trong suốt cuộc đời mình không coi trọng việc đọc mà có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức lớn. Khối lượng kiến thức thu thập được từ việc đọc chính là một thước đo đánh giá tầm vóc tri thức của mỗi người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn tạo cho con mình một thói quen tốt là ham mê đọc sách từ thuở ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc thu nhận thông tin, người ta đến với sách để thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức thông qua lăng kính sáng tạo của tác giả.
Trong một bài viết mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến rất xác đáng, rằng: “Không thể lấy lăng kính “hàn lâm” để nhìn việc đọc sách của công chúng, mà phải lấy lăng kính của công chúng soi lại việc viết sách của chúng ta…”. Rõ ràng, khi nêu ra khái niệm văn hóa đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày một đề cao tính nghệ thuật, tính thưởng thức văn hóa đích thực trong việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc đơn thuần. Tóm lại, “Không có sách thì không có tri thức”, ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình. Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào Thế Giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Goroki từng nói rằng “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống. Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự, làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
Sách có vai trò vô cùng quan trọng như vậy, tuy nhiên vấn đề đọc sách như thế nào để có hiệu quả nhất lại là vấn đề đáng lưu tâm.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 9
M. Gorki nói “Sách mở ra trước mắt tôi những chân trời mới”. Quả thật, mỗi lần đọc một cuốn sách tôi lại như được sống trong một thế giới khác nhau. Việc đọc sách không hề nhàm chán hay tốn thời gian như nhiều người nghĩ, nó thú vị và có tác dụng tích cực.
Sách là những kết tinh trí thức vĩ đại và thực tế nhất của nhân loại trong sản phẩm vật chất dưới dạng ngôn ngữ ký tự văn bản. Sách rất đa dạng và cung cấp khối lượng khổng lồ tri thức. Khó lòng có thể thống kê được số lượng sách trên toàn thế giới. Hoạt động đọc sách cũng rất đa dạng, được thực hiện theo ý thích theo, nhu cầu, trình độ… tùy thuộc vào mỗi người. Việc đọc sách không phải một hành động trong giai đoạn nhất thời mà là một thói quen thói quen nghiêm túc, hữu ích cần có ở mọi người.
Đọc sách cung cấp cho chúng ta lượng tri thức, thông tin tuyệt vời. Tác dụng sơ khai của sách chính là lưu trữ và cung cấp thông tin cho từ người này đến người khác với cấp số nhân. Theo thời gian, người ta ngày càng hiểu được vai trò to lớn của sách. “Đọc sách hay cũng giống như trò chuyện với các bộ óc tuyệt vời nhất của những thế kỷ đã trôi qua”, Rene Descartes nói. Đọc sách sẽ giúp bạn tiếp nhận những tri thức kinh nghiệm thực tế nhất đã được chắt lọc của người viết. Khi bạn muốn tìm hiểu về trồng hoa bạn có thể tìm các đầu sách liên quan tới nông nghiệp, ứng dụng nông nghiệp, kĩ thuật chăm sóc cây trồng… Tác giả của mỗi cuốn sách đều là chuyên gia, những người đã từng trồng hoa và trồng thành công. Bạn có thể không cần đến trường nếu như bạn có khả năng đọc – hiểu được các loại sách giáo khoa…
Sách là một công cụ giải trí thú vị. Hãy thử bắt đầu một buổi sáng bằng mẩu truyện vui, đó sẽ là một khởi đầu tích cực. Tất cả các loại sách truyện tranh, tiểu thuyết, truyện cười, tự truyện, tản mạn, kí… đều có mục đích giúp con người giải tỏa căng thẳng, tìm lại niềm yêu sống. Mỗi cuốn Doraemon là một chuyến hành trình phiêu lưu cổ tích tuyệt vời mà mỗi khi đọc một chương truyện, bạn như được tham gia vào chuyến đi ấy.
Và một điều ý nghĩa đặc biệt hơn, đọc sách giúp chúng ta nuôi dưỡng tâm hồn. Mỗi câu chuyện mỗi bài học, mỗi cuốn sách để lại cho chúng lời ta răn dạy về cách ứng xử, lối sống, tư tưởng… đúng đắn. Đọc “Tấm Cám” ai cũng khắc ghi bài học “Ở hiền gặp lành”, truyện “An Dương Vương và Mị Châu – Trọng Thủy” dạy bài học giữ nước, bạn sẽ hiểu đạo lí “Thương người như thể thương thân” từ truyện “Sự tích Hồ Ba Bể”…
Tuy vậy, trong xã hội hiện đại dường như một bộ phận đông đảo người dân coi thường ý nghĩa của việc đọc sách. Văn hóa đọc bị bỏ ngỏ và người ta ưa văn hóa hình ảnh “soán ngôi”. Hầu hết người trẻ ngày nay thích xem phim ảnh, học quan internet, mạng xã hội… Đó là một chuyện tốt. Tuy nhiên, tri thức hay thông tin trên đó ít có độ tin cậy, sự kiểm chứng kém và thiếu chắt lọc. Mặt khác, chính sự thiếu hấp dẫn của sách khiến giá trị của nó suy giảm. Thị trường sách cũng thiếu đi sự quan tâm của nhà nước. Do vậy, việc nâng cao hơn nữa giá trị của việc đọc sách phụ thuộc vào bản thân mỗi người và vào chính phủ.
Đọc sách là thói quen hữu ích. Mỗi chúng ta nên rèn luyện để có thói quen này. Tất nhiên, nó không phải bắt buộc. Nhưng nếu thức dậy vào buổi sáng và bắt đầu một ngày làm việc hay học tập bằng những trang sách thú vị.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 10
Tri thức là kho tàng quý giá nhất trong lịch sử giúp loài người phát triển cả về trí tuệ lẫn tâm hồn. Hiểu được những giá trị to lớn của sách, chúng ta hãy rèn luyện cho bản thân thói quen đọc sách hằng ngày để ngày một tốt hơn.
Sách là nguồn tri thức vô tận của con người, là phương tiện lưu trữ tri thức, lịch sử, văn hóa từ hàng nghìn đời nay nhằm giúp cho thế hệ sau này có tài liệu tìm hiểu, mở mang hiểu biết.
Đọc sách giúp con người tiếp thu nguồn tri thức để hoàn thiện bản thân, suy nghĩ đúng đắn hơn và đủ kiến thức để tìm kiếm công việc nuôi sống bản thân. Sách trước tiên mở ra nhiều thế giới kì diệu của những công trình khoa học, của những thành phố tương lai từ đó bồi đắp và nuôi lớn những ước mơ cao đẹp cho trẻ thơ, cho những người học sinh. Từ sách, chúng ta có những hiểu biết về các công việc, các ngành nghề, từ đó có định hướng học tập, rèn luyện để phấn đấu cho tương lai. Bầu bạn với sách là cách dễ nhất để tâm tĩnh tại, mở rộng tầm nhìn để khám phá được muôn điều hay, mới lạ. Qua sự hấp thụ và tích lũy kiến thức từ sách vở, con người sẽ có vốn sống riêng cho bản thân mình để hướng đến một cuộc sống chất lượng hơn. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần đọc thêm những cuốn sách văn học, kĩ năng sống để hoàn thiện đạo đức, tâm hồn của mình ngày càng tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trên thị trường hiện nay có nhiều loại sách khác nhau chưa được kiểm chứng về chất lượng, mang đến những thông tin không chính xác cho người đọc, điều hướng độc giả đi theo suy nghĩ sai lệch của tác giả. Lại có những cuốn sách có nội dung đen, gây kích động con người, chứa nội dung phản cảm,… Chúng ta cần có sự lựa chọn thông minh mỗi khi lựa chọn sách để đọc. Càng ngày càng xuất hiện nhiều loại sách khác nhau, hãy trở thành một độc giả thông minh để tìm ra những cuốn sách tốt đẹp nhất để nuôi dưỡng con người mình.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 11
Sách, từ lâu đã trở thành một người bạn đồng hành không thể thiếu trong hành trình tìm kiếm tri thức của con người. Khám phá thế giới thông qua trang sách là như bước chân vào một thế giới kỳ diệu, nơi mà những tri thức vô tận đã được gói gọn và truyền đạt qua hàng ngàn năm. Có thể nói, sách không chỉ là một nguồn kiến thức, mà còn là kho báu vô song, là nguồn động viên tinh thần cho cuộc sống.
Với nhiều chủ đề đa dạng như toán học, vật lý, khoa học tự nhiên, thiên văn học, sách mở ra một thế giới đa sắc màu của tri thức. Mỗi cuốn sách như là một cánh cửa mở ra chân trời mới, nơi mà tâm hồn con người có thể bay lên những đỉnh cao mới, mở rộng tầm nhìn và tư duy.
Ngoài ra, không chỉ giới hạn trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, những cuốn sách chứa đựng những triết lí nhân sinh cũng trở thành những hướng dẫn tâm linh quý báu. Khi mặc đối diện với những khó khăn và thách thức trong cuộc sống, những triết lý này trở thành nguồn động viên, là nguồn sức mạnh tinh thần để vượt qua.
Đọc sách không chỉ là việc học hỏi kiến thức mới mỗi ngày mà còn là cách rèn luyện tâm hồn và làm phong phú thêm giá trị cuộc sống. Hãy dành thời gian quý báu hàng ngày để đắm chìm trong thế giới của sách, nuôi dưỡng niềm đam mê và liên tục trau dồi kiến thức, để cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn và tâm hồn trở nên sáng tạo hơn.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 12
Người ta hay nói rằng sách là nguồn tri thức của thế giới. Có một câu danh ngôn về việc đọc sách như thế này: "Tìm thấy một quyển sách hay nên mua ngay cho dù đọc được hoặc không đọc được, thì sớm muộn gì cũng dùng đến nó". Sách là nguồn cung cấp tri thức vô tận mà ta sẽ khó lòng có thể khám phá được.
Có rất nhiều những loại sách: sách lịch sử, sách địa lý, sách kinh tế,.. Mỗi loại sách như vậy sẽ cho chúng ta những kiến thức và hiểu biết khác nhau và thích hợp với các đối tượng khác nhau. Doanh nhân sẽ tìm sách kinh tế mà đọc. Bác sĩ sẽ đọc sách của ngành y. Còn học sinh thì nên đọc những loại sách địa lý, văn học và lịch sử để củng cố kiến thức cho từng môn học. Trên thị trường hiện nay có quá nhiều các loại sách có những nội dung không lành mạnh. Vậy nên, việc lựa chọn sách để đọc là rất cần thiết, vì các kiến thức trong sách sẽ tác động vào tư duy và suy nghĩ của con người.
Việc đọc sách không những giúp chúng ta mở mang hiểu biết về tri thức mà sách còn giúp chúng ta rèn luyện nhân cách và nuôi dưỡng tâm hồn mỗi người. Sách dạy chúng ta đạo lý làm người, cách cư xử với bố mẹ và những người xung quanh. Sách dạy chúng ta phải sống tốt và sống có ích.
Ngoài ra sách còn dạy chúng ta biết yêu thương chính bản thân và yêu thương đồng loại. Sách giúp chúng ta biết khóc khi thấy những hoàn cảnh đáng thương bằng cách dõi theo từng diễn biến tâm lý của các nhân vật trong truyện. Sách khiến ta biết đọc để cảm thấy tâm hồn được rộng mở và đón nhận những điều tốt lành sẽ đến với ta. Để hiểu hết các kiến thức trong sách ta phải có phương pháp đọc sách tốt. Đầu tiên, bạn nên đọc lướt để biết những nội dung cơ bản của quyển sách. Sau đó, bạn đọc kỹ từng câu từng chữ mới hiểu hết sự phức tạp của mỗi nội dung. Chúng ta không chỉ đọc một lần mà còn phải đọc đi đọc lại nhiều lần, có như thế ta mới hiểu hết nội dung của sách một cách tường tận. Khi đọc sách, bạn nên tập trung chứ không nên vừa làm việc khác vừa đọc sách, bởi vì như thế bạn sẽ có cái nhìn không tổng quan và khó có thể hiểu thấu đáo được nội dung. Nói cách khác, chúng ta phải có cái tâm khi đọc sách, khi ấy ta mới thực sự hiểu hết tâm tư, nguyện vọng mà mỗi tác giả mong muốn gửi gắm trong từng trang sách.
Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có quá nhiều điều lý thú và cũng rất nhiều thứ chúng ta cần học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những điều chúng ta cần học. Hãy chịu khó đọc sách để trau dồi tri thức và kĩ năng cũng như bồi dưỡng tâm hồn của mỗi người. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, có thể bạn sẽ thấy mình hiểu thêm rất nhiều thứ và học được thật nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể biết được ông cha mình đã sống và đã chết như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào mà bạn có thể thành công hơn họ? Thật đáng buồn cho những ai không nắm rõ lợi ích của việc đọc sách. Nếu không đọc sách, bạn sẽ trở thành người tụt hậu bởi sự hiểu biết của bạn bị hạn chế và vì vậy bạn sẽ khó thành công.
Việc đọc sách của mỗi người là rất cần thiết. Bởi sách là nguồn tri thức vô giá mà nhân loại đã ban tặng cho bạn. Bạn nên có thói quen đọc sách và xem sách là bạn đồng hành trên con đường hướng đến thành công của bạn. Bạn nên trân trọng từng cuốn sách và luôn cố gắng tiếp thu và thực hành các kiến thức trong sách – chắc chắn bạn sẽ có được nhiều điều mà bạn mong muốn\!
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 13
Đọc sách mới có lợi. Trong thực tế, đọc để học tập và củng cố kiến thức cho mình là lợi ích lớn nhất của việc đọc sách. Khi học bài, làm bài, ta phải học, phải đọc sách giáo khoa. Muốn học lên cao hơn nữa thì ta phải đọc và làm bài tập trong sách tham khảo. Những quyển sách đó sẽ là công cụ giúp chúng ta học tập và việc đọc sách cũng là một cách học tập. Vì mang trong mình những hiểu biết thuộc mọi lĩnh vực từ chính trị, kinh tế, lịch sử và địa lý, nên sách cho chúng ta lượng kiến thức vô tận. Có đọc sách, ta mới biết Trái Đất của chúng ta ra đời từ đâu, có bao nhiêu đồi núi, sông ngòi. Có đọc sách ta mới biết đất nước Việt Nam mình có những trang lịch sử oai hùng như thế nào. Có đọc sách ta mới hiểu biết về thực vật và cấu tạo của chúng vì ta vẫn thường trông thấy chúng mỗi ngày. Lượng kiến thức rộng lớn đó cũng là do việc đọc sách mà ra. Sách thực sự là người thầy của mỗi con người vì lượng kiến thức hiểu biết mà sách mang đến cho chúng ta. Không chỉ mang nguồn kiến thức vô tận, việc đọc sách còn bồi đắp tâm hồn cho chúng ta và dạy ta làm người. Đọc sách ta mới biết sự nhọc nhằn của người nông dân khi làm ra hạt lúa, hạt gạo và nỗi vất vả của những anh bộ đội trong thời kỳ chiến tranh với giặc ngoại xâm. Chính vì vậy, đọc sách dạy cho chúng ta lòng biết ơn. Chính sách và việc đọc sách đã dạy bảo chúng ta trở thành người có ích. Không chỉ trong học tập, việc đọc sách cũng giúp chúng ta thư giãn sau mỗi buổi học căng thẳng. Sau khi học bài về, ta đọc câu chuyện trong sách tinh thần sẽ vui vẻ và sảng khoái biết bao. Sách cũng như người bạn cùng học, cùng vui chơi với chúng ta. Mỗi ngày, bạn nên dành cho mình ít nhất 30 phút để đọc sách. Bạn sẽ thấy có quá nhiều điều lý thú và cũng rất nhiều thứ chúng ta cần học. Sách sẽ dạy chúng ta tất cả những điều chúng ta cần học. Hãy chịu khó đọc sách để trau dồi tri thức và kĩ năng cũng như bồi dưỡng tâm hồn của mỗi người. Chỉ với 30 phút mỗi ngày, có thể bạn sẽ thấy mình hiểu thêm rất nhiều thứ và học được thật nhiều điều. Nếu không đọc sách, bạn sẽ không thể biết được ông cha mình đã sống và đã chết như thế nào? Bạn cũng sẽ không thể biết được những người nổi tiếng họ thành công bằng cách nào? Và làm thế nào mà bạn có thể thành công hơn họ? Thật đáng buồn cho những ai không nắm rõ lợi ích của việc đọc sách. Tóm lại, “Không có sách thì không có tri thức”, ngoài việc học ở ngoài đời, thực tế, từ mọi người xung quanh sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô giá mà mỗi chúng ta có thể tự tìm tòi trong suốt cuộc đời của mình. Sách là nguồn kiến thức vô tận của nhân loại, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình như đang được dẫn vào thế giới trong sách, bạn sẽ thấy hiểu rõ hơn biết thêm nhiều điều hay. M.Gorki từng nói rằng “Mỗi cuốn sách đều là một bậc thang nhỏ mà khi bước lên, tôi tách khỏi con thú và đến tới gần con người, tới gần quan niệm về cuộc sống tốt đẹp nhất và về sự thèm khát cuộc sống.Vì vậy, ta rất cần đọc sách nhưng nhất thiết phải chọn cho mình những loại sách có giá trị thật sự làm giàu tri thức và hoàn thiện nhân cách.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 14
Sách là nguồn tri thức bất tận của nhân loại – một tài sản tinh thần vô giá bởi nó cung cấp cho chúng ta sự hiểu biết về phong tục tập quán, văn hoá lịch sử của tất cả các nước trên thế giới giúp cho tâm hồn con người phong phú thêm trí óc ta phát triển, tiến bộ lên và ta cảm thấy đời sẽ đẹp và đáng sống hơn nữa\! Trước khi có những phương tiện nghe nhìn thì sách là con đường ngắn nhất giúp con người tiếp nhận lịch sử, văn hoá và kiến thức. Ngày nay, ngoài sách, con người còn tiếp thu tri thức từ những phương tiện thông tin đại chúng như Tivi, Radio, Internet....... Văn hoá đọc đang có những bước chuyển biến về lượng. Các phương tiện nghe nhìn tỏ ra có nhiều lợi thế hơn, phong phú hơn so với sách, và thực tế chúng đang có xu hướng cạnh tranh lấn át văn hoá đọc. Nếu trước đây, đọc sách là một thú vui, một thói quen của rất nhiều người thì ngày nay thói quen đó đang có xu hướng biến mất dần đi. Tất nhiên đối với những nhà nghiên cứu lý luận, nhà văn, nhà báo, nhà giáo, sinh viên, học sinh. .. đọc sách như là một công việc quan trọng, thường xuyên vì nếu thiếu vắng nó người ta sẽ khó khăn mà có được một chuyên môn tốt, một khối lượng kiến thức đủ rộng để đáp ứng công việc, còn hiện nay quần chúng đang có xu hướng giải trí qua phim ảnh, băng đĩa nhiều hơn. Mặc dù vậy, đọc sách vẫn phải được coi là một nhu cầu thiết yếu với những thế mạnh riêng biệt của bản thân nó như một cách thưởng thức văn hóa tinh tế và có chiều sâu; là phương tiện hữu hiệu nhất giúp chúng ta có vốn liếng ngôn ngữ của con người. Những thuộc tính gắn liền với việc đọc là suy nghĩ, quan sát, nghiên cứu, ghi chép,..... là nền tảng cần thiết cho việc nâng cao tri thức, hiểu biết, xây dựng các vỉa tầng phong phú trong cả hệ thống kiến thức, nhận thức của từng con người. Không thể hình dung nếu một ai đó suốt cả cuộc đời mình không chú trọng việc đọc mà lại có thể có được một trữ lượng thông tin, kiến thức khổng lồ. Khối lượng kiến thức thu nhận được qua việc đọc sách là một thước đo đánh giá trình độ tri thức của từng người. Nhiều ông bố bà mẹ mong muốn hình thành cho con có một thói quen tốt là say mê đọc sách từ thủa ấu thơ. Không chỉ dừng lại ở việc tiếp nhận thông tin, người đọc đến với sách còn thưởng thức vẻ đẹp của kiến thức dưới lăng kính sáng tạo của mình. Trong một bài báo mới đây, giáo sư Trần Bạch Đằng nêu một ý kiến hết sức sâu sắc, rằng: "Không thể lấy lăng kính" hàn lâm "để đánh giá việc đọc sách của công chúng, mà hãy dùng lăng kính của xã hội soi vào việc viết sách của chúng ta......". Rõ ràng, khi đưa ra khái niệm văn hoá đọc có nghĩa là chúng ta đang ngày càng coi trọng khả năng sáng tạo và tính thưởng thức văn hoá thực sự qua việc đọc sách, vượt lên trên khái niệm đọc thông thường. Tóm lại, "Không có sách thì không có tri thức", còn việc đọc ở trên đời, thực tế, tất cả mọi người coi sách là người bạn không thể thiếu của con người. Đó là nguồn tri thức vô tận mà mỗi chúng ta có thể tự khám phá trong suốt cuộc sống của mình. Sách là kho kiến thức vô giá của loài người, khi đọc sách bạn sẽ có cảm giác như mình cũng đang được đi vào Thế Giới trong sách và bạn sẽ càng hiểu sâu hơn học ra những điều hay. M.Gorki đã nói rằng "Mỗi cuốn sách chỉ là một bậc thang nhỏ mà khi bước qua, tôi rời khỏi con vật và đến rất gần con người, tới những quan điểm về cuộc sống cơ bản nhất và về nỗi khát khao cuộc sống. Như vậy đọc sách mang đến cho chúng ta nhiều lợi ích. Sách là tài sản của mỗi người. Hãy biết trân trọng và nâng niu sách. Hãy để nó là cây cầu nối dẫn chúng ta đến với ngày mai.
### Nghị luận về tác dụng của việc đọc sách - Bài mẫu 15
Ngày nay khi công nghệ thông tin vô cùng phát triển, người ta có thể dễ dàng tìm được những nguồn giải trí khác nhau. Thế nhưng đối với rất nhiều người, đọc sách vẫn là một thói quen thú vị mang đến nhiều lợi ích. Chúng ta bắt đầu bước vào cuộc sống, bắt đầu bước vào những tháng ngày học tập và rèn luyện bằng những ngày tháng học tập và rèn luyện bằng những cuốn sách thân yêu.
Sách mở mang cho ta trí tuệ, đem đến cho ta hiểu biết, dẫn dắt chúng ta vào những chỗ sâu xa và giải thích cho chúng ta những gì bí ẩn. Sách là sông, là biển, là rừng. Sách là cả xã hội rộng lớn bao la. Sách đưa chúng ta đến những thiên hà nghĩa là đưa chúng ta đến những thế giới vượt xa ngoài tầm với. Thế nhưng cũng có những cuốn sách viết về những thế giới vi mô. Khi ấy, chúng ta mới biết ngay trong bàn tay nhỏ bé của mình cũng là cả một thế giới riêng đang ngự trị. Sách đem đến cho chúng ta hiểu biết nhưng sách còn giúp chúng ta thư giãn. Khi buồn ta có thể giải khuây bằng những mẩu chuyện hài. Khi vui, chúng ta có thể thư thái mà cảm nhận vẻ đẹp của cuộc sống qua những áng văn chương.
Xem phim ảnh, chúng ta thấy vô cùng thích mắt. Thế nhưng trí tưởng tượng chắc chắn không được phát huy mạnh mẽ bằng khi ta đọc sách. Đọc một cuốn sách, chúng ta có thể thỏa sức bay lượn theo những thú chơi của ngôn từ để mà hình dung, để mà tưởng tượng. Đọc sách nhiều, chúng ta sẽ có những ý nghĩa hay, những ngôn từ đẹp. Và thế là khi cần ta có thể pha trò hay có thể tự tin mà giao tiếp với xung quanh.
Lợi ích của việc đọc sách còn là ở chỗ: sách không bị giới hạn về không gian và thời gian. Bạn có thể đi về quá khứ, đi đến tương lai. Bạn có thể kiếm tìm bất cứ những gì mình thích. Bởi ngay cả khi đã có thêm máy tính thì sách vẫn là công cụ quan trọng nhất lưu giữ trí khôn của nhân loại bao la. Chính việc sách không bị giới hạn về không gian và thời gian mà đọc sách sẽ giúp chúng ta học cũ mà biết mới. Từ đó mà ấp ủ, nâng niu, vun đắp và xây dựng cho những khát vọng trong tương lai.
Trong những ý nghĩa lớn lao của sách, chúng ta đặc biệt quan tâm đến việc sách làm đẹp tâm hồn. Đọc sách nhất là sách văn chương, chúng ta được đi đến những miền đất bao la. Ở đó, chúng ta có thể gặp những người hạnh phúc hay những người bất hạnh. Những người ấy có thể vui sướng hay đau khổ hơn cuộc sống của chúng ta. Chính vì thế mà chúng ta có thể vui mừng hay cảm động chia sẻ, tự hào, thích thú hay thất vọng, nhói đau. Tất cả những tình cảm ấy, dần dần bồi đắp tình thương yêu cho tâm hồn của mỗi chúng ta. Nó nối kết chúng ta với mỗi người trong cùng một dân tộc hay cả nhân loại bao la.
Như vậy đọc sách đem đến cho chúng ta nhiều lợi ích. Sách là báu vật của mỗi người. Hãy biết quý trọng và nâng niu nó. Hãy để nó là chiếc cầu đưa chúng ta đến với tương lai.
Thực tế có ý kiến cho rằng: "Đọc sách là sinh hoạt và nhu cầu trí tuệ thường trực của con người có cuộc sống trí tuệ". Ý kiến này một lần nữa đã khẳng định những tác dụng lớn lao mà sách đem lại cho con người.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
