---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-neu-ban-khong-tu-xay-dung-uoc-mo-cua-minh-thi-nguoi-khac-se-thue-ban-xay-dung-uoc-mo-cua-ho-160622
title: Suy nghĩ về câu nói: "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ" - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:16:11
description: Suy nghĩ về câu nói: "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ" được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 11. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 11,những bài văn mẫu lớp 11,bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ về câu nói Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ,văn mẫu Suy nghĩ về câu nói Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ,nếu bạn không thực hiện ước mơ của mình,nếu bạn không tự xây ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây ước mơ của họ
---

# Suy nghĩ về câu nói: "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ"
_Bài văn mẫu lớp 11_
## Suy nghĩ về câu nói: "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ"
  * I. Dàn ý Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ
  * II. Văn mẫu Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ
    * 1\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 1
    * 2\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 2
    * 3\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 3
    * 4\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 4
    * 5\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 5
    * 6\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 6

[Văn mẫu lớp 11:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-lop11>) Suy nghĩ về câu nói: "[Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-neu-ban-khong-tu-xay-dung-uoc-mo-cua-minh-thi-nguoi-khac-se-thue-ban-xay-dung-uoc-mo-cua-ho-160622>)" được VnDoc.com tổng hợp và gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## I. Dàn ý Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Ước mơ: khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người.
Câu nói khuyên nhủ con người khi có ước mơ thì hãy cố gắng vươn lên thực hiện những ước mơ đó một cách hết mình vì nếu chúng ta không cố gắng sẽ mãi chỉ là một người đi làm thuê cho người khác và giúp cho ước mơ của họ ngày càng bay xa, lớn mạnh.
_b. Phân tích_
Người có ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
Khi theo đuổi ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ… Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình.
Khi chúng ta có ước mơ và khao khát thực hiện ước mơ đó, chúng ta sẽ có động lực để vươn lên làm việc, cống hiến. Nếu chúng ta không lên kế hoạch để thực hiện ước mơ của mình mà chỉ loay hoay cho qua sự sống hằng ngày, vô tình chúng ta góp phần làm giàu cho ước mơ của người khác.
_c. Chứng minh_
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có ước mơ và thực hiện ước mơ ấy nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ
### 1\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 1
Để có được thành công và hạnh phúc, hành trang đầu tiên mà con người cần có chính là ước mơ. Ước mơ là đôi cánh đưa ta đến những chân trời mới. Chính vì thế, có ý kiến cho rằng: “Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ”
Câu nói này cho ta thấy rất rõ giá trị của ước mơ. Trong đó, ước mơ chính là những điều mà con người khao khát có được, sẵn sàng cống hiến hết sức mình để chinh phụ được nó. Cách nói “tự xây dựng ước mơ” chỉ việc chúng ta chủ động học tập, làm việc để hiện thực hóa khao khát. Còn việc “thuê bạn xây dựng giấc mơ của họ” là ẩn dụ cho việc ta trở thành kẻ thụ động, không có lối đi riêng, chỉ có thể phục tùng người khác. Câu nói trên khuyên nhủ con người hãy cố gắng vươn lên thực hiện những ước mơ một cách hết mình.
Ước mơ đem lại cho đời sống của chúng ta rất nhiều giá trị cao quý. Nhờ có ước mơ mà ta có động lực để học tập, cống hiến hết mình với toàn bộ năng suất và đam mê. Đó chính là chiếc kim chỉ nam định hướng cho ta mỗi khi nản lòng. Người có ước mơ sẽ luôn biết cách nhìn cuộc sống đa chiều và tích cực. Một người có ước mơ chính là người có mục đích rõ ràng, cố gắng hết sức để vượt qua những thử thách mà cuộc sống đem lại. Không có ước mơ đồng nghĩa với một cuộc sống không có hứng khởi. Tâm hồn con người sẽ khô héo vì thiếu đi niềm khát khao. Chẳng có mục tiêu, định hướng, ta chỉ “tồn tại” chứ không thật sự “sống”. Trong lúc đó, những người có ước mơ đã vươn lên và khẳng định chính mình. Và vì kế sinh nhai, ta trở thành cái bóng của người khác, cả một đời chỉ an phận. Chính vì vậy, điều ta cần làm là chủ động học tập, rèn luyện bản thân để tự mình chinh phục thế giới rộng lớn. Nick Vujicic đã nói: “Bạn có thể tin vào những giấc mơ của mình, nhưng bạn phải hành động để biến những giấc mơ ấy thành hiện thực”.
Hiện nay, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, sống ỷ lại hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông. Lối sống này rất đáng phê phán.
Như vậy, câu nói trên chính là động lực để con người phấn đấu vì ước mơ của đời mình. Mỗi cuộc đời có những ước mơ khác nhau. Ta không cần phải là người lãnh đạo đứng trên đỉnh vinh quang với nhiều tiền tài, danh vọng. Một cuộc sống yên bình, một gia đình yên ấm hay đặt chân đến nhiều vùng đất khác nhau,…đều là những ước mơ đáng trân trọng. Miễn là, ta nhận thức được vì nó mà ta cố gắng mỗi ngày.
### 2\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 2
Chẳng ai sinh ra và sống với ước mơ được đi làm thuê cho người khác. Chúng ta ai cũng muốn được tự lập, được làm chủ cuộc sống của chính mình. Chính vì thế, chúng ta cần sống có ước mơ bởi nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ. Ước mơ là lý tưởng, hoài bão của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Câu nói khuyên nhủ con người khi có ước mơ thì hãy cố gắng vươn lên thực hiện những ước mơ đó một cách hết mình vì nếu chúng ta không cố gắng sẽ mãi chỉ là một người đi làm thuê cho người khác và giúp cho ước mơ của họ ngày càng bay xa, lớn mạnh còn bản thân mình ngày càng trì trệ, không tìm được niềm vui, động lực cho cuộc sống. Có ước mơ ta mới có động lực để học tập, làm việc, có ước mơ ta mới có kế hoạch cũng như cảm hứng để làm việc. Ước mơ giống như kim chỉ nam định hướng cho cuộc sống của mỗi người. Ước mơ càng lớn lao, động lực làm việc càng lớn thì con đường đi đến thành công càng rộng mở, thành quả càng ngọt ngào.Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc sống có ước mơ, hoài bão. Lại có những người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời… Những người này khó tìm thấy được ý nghĩa, giá trị tốt đẹp của cuộc sống và sớm bị xã hội đào thải. Là học sinh chúng ta cần xác định cho mình ước mơ, hoài bão mà mình hướng đến và cố gắng hết mình để thực hiện những ước mơ và hoài bão đó. Trong học tập chúng ta cần ra sức học tập và rèn luyện, trang bị cho bản thân những kiến thức cần thiết và cả những phẩm chất đạo đức cao đẹp để chuẩn bị cho hành trang tiến vào tương lai. Ước mơ chắc hẳn ai cũng có nhưng để thực hiện được nó lại là cả một quá trình gian nan đòi hỏi con người phải luôn nỗ lực, kiên cường, cố gắng không ngừng nghỉ từng ngày. Hãy sống thật trọn vẹn để sau này ngoảnh lại không có gì phải hối tiếc.
### 3\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 3
Chúng ta ai cũng phải trưởng thành, làm việc và cống hiến cho xã hội. Vậy làm thế nào để chúng ta có thể hoàn thiện tối đa bản thân cũng như trở thành một người công dân tốt cho xã hội. Muốn làm được điều đó trước hết mỗi chúng ta hãy sống có ước mơ, bởi lẽ: Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ. Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một vật gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Câu nói khuyên nhủ con người khi có ước mơ thì hãy cố gắng vươn lên thực hiện những ước mơ đó một cách hết mình vì nếu chúng ta không cố gắng sẽ mãi chỉ là một người đi làm thuê cho người khác và giúp cho ước mơ của họ ngày càng bay xa, lớn mạnh. Người có ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Khi theo đuổi ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ… Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Khi chúng ta có ước mơ và khao khát thực hiện ước mơ đó, chúng ta sẽ có động lực để vươn lên làm việc, cống hiến. Nếu chúng ta không lên kế hoạch để thực hiện ước mơ của mình mà chỉ loay hoay cho qua sự sống hằng ngày, vô tình chúng ta góp phần làm giàu cho ước mơ của người khác. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… Những người này cần phải thay đổi bản thân nếu muốn có được một cuộc sống tốt đẹp hơn. Là một người học sinh, chủ nhân tương lai của đất nước, chúng ta muốn làm chủ bản thân cũng như chủ động trong cuộc sống của mình thì ngay từ bây giờ ta phải nỗ lực vươn lên, hoàn thiện bản thân, rèn luyện cả tri thức và đạo đức. Cuộc sống rất ngắn ngủi để lãng phí và tiếc nuối. Hãy sống trọn vẹn từng khoảnh khắc và cống hiến những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
### 4\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 4
Mỗi người trong chúng ta đều phải trưởng thành, làm việc, và đóng góp cho xã hội. Nhưng làm thế nào để chúng ta có thể phát triển tối đa bản thân và trở thành những công dân có ích cho xã hội? Điều quan trọng nhất là hãy nuôi dưỡng ước mơ của chúng ta, bởi vì nếu chúng ta không tự xây dựng ước mơ của riêng mình, thì sẽ có người khác sử dụng sức mạnh của chúng ta để thực hiện ước mơ của họ. Ước mơ là những khao khát và mong muốn mà chúng ta muốn thực hiện, bất kể đó là việc làm gì, trở thành người như thế nào. Khi mỗi người có ước mơ, họ trở nên tinh thần cao cả hơn, và ước mơ giữ vai trò quan trọng trong cuộc sống con người.
Câu nói này khuyên chúng ta hãy cố gắng hiện thực hóa những ước mơ của mình một cách tận tâm. Nếu chúng ta không nỗ lực, chúng ta sẽ trở thành công cụ cho người khác và giúp họ thực hiện ước mơ của họ. Người có ước mơ mới có động lực để làm việc, học tập và góp phần cho xã hội. Trên con đường thực hiện ước mơ, chúng ta sẽ học được những phẩm chất quý báu như kiên nhẫn, sự kiên trì, và lòng chăm chỉ.
Có ước mơ và khao khát thực hiện chúng sẽ đánh thức động lực để chúng ta hành động và cống hiến. Nếu chúng ta không xây dựng kế hoạch để thực hiện ước mơ của mình và chỉ sống trong vòng quay hàng ngày, chúng ta có thể không nhận ra rằng chúng ta đang làm cho ước mơ của người khác trở thành hiện thực. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, hoặc họ chỉ mơ mộng mà không có hành động. Những người này cần thay đổi bản thân nếu muốn có cuộc sống tốt đẹp hơn.
Là những người trẻ, là tương lai của đất nước, chúng ta cần tự mình thăng tiến và phát triển bản thân, cả về kiến thức và đạo đức. Cuộc sống rất ngắn ngủi để lãng phí và hối tiếc. Hãy sống mỗi khoảnh khắc đầy ý nghĩa và đóng góp những điều tốt đẹp nhất cho xã hội.
### 5\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 5
Con người giống như những bông hoa xinh đẹp, từ khi nảy mầm cho đến khi nở hoa đều phải đối mặt với những khó khăn, thử thách từ thiên nhiên để thực hiện ước mơ, tỏa sáng và làm đẹp cho cuộc sống. Tuy nhiên, điều đặc biệt ở con người so với hoa là ước mơ của chúng ta không chỉ đơn giản như vậy. Mỗi người đều có ước mơ của riêng mình, và quan trọng hơn là khả năng tự quyết định liệu chúng ta sẽ thực hiện và sống với ước mơ đó hay đơn giản là để người khác định hình tương lai của chúng ta.
Ước mơ – đó là những hoài bão, khát vọng mà mỗi người mang trong mình để đạt được. Tất cả chúng ta đều có ước mơ, nhưng liệu chúng ta có đủ can đảm và quyết tâm để biến chúng thành hiện thực không? Ước mơ phải đi đôi với ý chí và nghị lực, chúng phải do chính chúng ta xây dựng thì mới thực sự có ý nghĩa. Nếu bạn chỉ ngồi đó và mơ ước mà không hành động thì người khác có thể lợi dụng bạn để đạt được mục tiêu của họ và bạn sẽ sống nhờ đam mê và ước mơ của họ. Tại sao bạn nên xây dựng ước mơ của riêng mình? Bởi đó là ước mơ của chính bạn, là khát vọng mà bạn muốn thực hiện. Không ai khác có thể xây dựng nó cho bạn. Những giấc mơ không nảy sinh từ lỗ đen và cũng không phải là không thể thực hiện được. Đó là con đường mà bạn phải tạo ra cho chính mình. Vì vậy, thành công chỉ đến với những người dũng cảm, những người dám nghĩ và hành động để đạt được ước mơ của mình. Hãy nhớ câu nói: “Nếu bạn không xây ước mơ của mình, người khác sẽ thuê bạn xây ước mơ của họ”. Điều này đánh thức chúng ta, nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta phải chịu trách nhiệm về những mục tiêu và ước mơ của chính mình. Có thể bạn thắc mắc tại sao bạn cần phải tự mình xây dựng ước mơ của mình. Đơn giản vì đó là ước mơ, khát vọng của chính bạn mà không ai có thể hiểu và định hình tốt hơn bạn. Nếu bạn không xây dựng ước mơ của riêng mình thì không ai có thể sống thay bạn cuộc sống này.
Ước mơ không phải là không thể, chúng chỉ là kim chỉ nam cho bạn trên đường đời. Vì vậy, hãy dám nghĩ lớn, dám hành động để theo đuổi ước mơ và mục tiêu của mình, bởi đó chính là điều bạn thực sự mong muốn. Dù bạn muốn trở thành bác sĩ, kỹ sư hay làm bất cứ việc gì, bạn đều có thể làm được nếu có đam mê và kế hoạch cụ thể. Ước mơ là thứ khiến con người trưởng thành và trở nên mạnh mẽ hơn nhưng vẫn có rất nhiều người không dám thực hiện hoặc thậm chí còn không có ước mơ. Nếu bạn tiếp tục ước mơ mà không hành động, bạn sẽ đánh mất ước mơ của mình mãi mãi. Trong khi bạn đang cân nhắc, có thể người khác đang bắt đầu biến ước mơ của họ thành hiện thực. Mỗi khi bạn do dự và bỏ cuộc, bạn lại trở thành công cụ thực hiện ước mơ của người khác. Hãy nhớ rằng thời gian không chờ đợi ai, hãy hành động khi còn cơ hội. Hãy tin rằng bạn có thể xây dựng ước mơ của mình, vì nếu bạn không làm vậy, người khác sẽ không thuê bạn để giúp họ. Thực tế, trong cuộc sống có rất nhiều giấc mơ đẹp và đã có nhiều người biến những giấc mơ đó thành hiện thực. Chẳng hạn, Bill Gates, người đã dám bỏ học đại học để theo đuổi ước mơ và là người sáng lập ra hệ điều hành máy tính phổ biến nhất thế giới. Tuy nhiên, giấc mơ của bạn cần phải có ý nghĩa và có ích cho cuộc sống chứ không phải là giấc mơ vô ích hay xa rời thực tế. Để có một giấc mơ đẹp và đủ ý chí thực hiện nó, bạn phải biết mình đang làm gì, tin tưởng vào sự lựa chọn của mình và không bao giờ bỏ cuộc. Ước mơ không bao giờ hết hạn, hãy hít một hơi thật sâu và bắt đầu lại, ngay cả khi bạn thất bại.
Có người nói tuổi trẻ là khoảng thời gian tốt nhất để theo đuổi ước mơ, đó là lúc bạn có nhiều cơ hội nhất. Vì vậy hãy sống với ước mơ của mình, hãy lên kế hoạch trước khi tuổi trẻ trôi qua. Hãy tin rằng bạn có thể xây dựng ước mơ của mình và đừng để người khác quyết định tương lai của bạn.
### 6\. Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ - Mẫu 6
Trong cuộc sống, mỗi người đều có những ước mơ, hoài bão riêng của mình. Ước mơ không chỉ là ánh sáng dẫn lối, mà còn là động lực mạnh mẽ giúp chúng ta vượt qua khó khăn, thử thách. Câu nói "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ" chứa đựng một thông điệp sâu sắc về tầm quan trọng của việc theo đuổi ước mơ và khuyến khích chúng ta sống đúng với ước mơ, hoài bão của mình.
Trước hết, ước mơ là ngọn nguồn của sự sáng tạo và khám phá. Nó thúc đẩy chúng ta không ngừng học hỏi, tìm tòi và phát triển bản thân. Khi có ước mơ, mỗi ngày trở nên ý nghĩa hơn, vì chúng ta biết mình đang đi đúng hướng và đang làm những gì thực sự quan trọng đối với bản thân. Việc theo đuổi ước mơ không chỉ đem lại niềm vui và hạnh phúc mà còn giúp chúng ta hoàn thiện chính mình, phát triển khả năng và nâng cao giá trị bản thân.
Tuy nhiên, không phải ai cũng dễ dàng theo đuổi ước mơ của mình. Đôi khi, những áp lực từ cuộc sống, xã hội và gia đình khiến chúng ta phải từ bỏ ước mơ và chọn những con đường an toàn hơn. Nhưng chính lúc này, câu nói trên lại càng trở nên ý nghĩa. Nếu không dám sống với ước mơ của mình, chúng ta sẽ dễ dàng bị cuốn vào vòng xoáy của những công việc và mục tiêu không thuộc về mình. Chúng ta sẽ trở thành công cụ để thực hiện ước mơ của người khác, và cuối cùng, sự lạc lối và tiếc nuối sẽ ngự trị trong lòng.
Đối với tuổi trẻ, giai đoạn của sự năng động, nhiệt huyết và khả năng vượt qua thử thách, việc theo đuổi ước mơ càng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Đây là thời điểm mà chúng ta có thể dám nghĩ, dám làm và dám sai. Những vấp ngã, thất bại trong quá trình theo đuổi ước mơ không chỉ là bài học quý giá mà còn giúp chúng ta trưởng thành và mạnh mẽ hơn. Hãy nhớ rằng, không có con đường nào trải đầy hoa hồng, mỗi bước đi đều đòi hỏi sự nỗ lực, kiên trì và lòng tin vững chắc vào chính mình.
Người ta thường nói: "Tuổi trẻ là thời điểm tuyệt vời nhất để theo đuổi ước mơ". Thật vậy, khi còn trẻ, chúng ta có thời gian, sức khỏe và khả năng để thực hiện những điều mình mong muốn. Hãy tận dụng giai đoạn này để xây dựng ước mơ, biến nó thành hiện thực và sống hết mình với nó. Đừng để những lo âu, sợ hãi hay áp lực cuộc sống làm chùn bước. Hãy tin tưởng vào bản thân, mạnh mẽ vượt qua mọi trở ngại và khẳng định giá trị của mình.
Cuối cùng, việc theo đuổi ước mơ không chỉ đem lại hạnh phúc cho bản thân mà còn lan tỏa niềm cảm hứng và động lực cho những người xung quanh. Một khi bạn sống đúng với ước mơ của mình, bạn sẽ trở thành nguồn cảm hứng mạnh mẽ, khơi dậy niềm tin và động lực cho những ai đang lạc lối hoặc do dự. Hãy trở thành người lãnh đạo của chính cuộc đời mình, vạch ra con đường riêng và tiến bước với lòng quyết tâm, tự tin.
Tóm lại, câu nói "Nếu bạn không tự xây dựng ước mơ của mình thì người khác sẽ thuê bạn xây dựng ước mơ của họ" nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc theo đuổi ước mơ. Đối với tuổi trẻ, hãy luôn dũng cảm, kiên trì và tin tưởng vào bản thân để sống hết mình với những hoài bão, ước mơ. Chỉ khi đó, chúng ta mới thực sự sống ý nghĩa và không bao giờ phải hối tiếc về những điều chưa làm được.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
