---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432
title: Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Dàn ý + 34 Bài văn mẫu nghị luận bàn về tình bạn - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:16
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh lớp 12 giúp các em có thêm tài liệu cảm nghị luận xã hội phục vụ cho quá trình học tập môn Ngữ văn của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội bàn về tình bạn,Bài nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn,Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn,Nghị luận xã hội về tình bạn,viết đoạn văn 200 từ,viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ về tình bạn,viết đoạn văn 200 chữ về tình bạn đẹp,nlxh về tình bạn
---

# Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn
 _Dàn ý + 34 Bài văn mẫu nghị luận bàn về tình bạn_
## Đoạn văn về tình bạn
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn
    * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 1
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 2
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 3
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 4
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 5
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 6
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 7
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 8
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 9
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 10
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 11
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 12
    * Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tình bạn.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tình bạn là sự gắn bó, yêu thương, đồng cảm, chia sẻ của những người xa lạ, không cùng chung huyết thống.
Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của tình bạn chân chính:
Sẵn sàng quan tâm, giúp đỡ nhau, cùng nhau san sẻ, vượt qua mọi khó khăn hoạn nạn mà không đòi hỏi quyền lợi gì hơn.
Hòa hợp về tâm hồn, hiểu nhau, hợp nhau trên một phương diện nào đó, có thể tâm sự, trải lòng với sự tin tưởng nhất.
Coi nhau như người thân trong gia đình, không so đo tính toán thiệt hơn, sẵn sàng cho đi.
\- Ý nghĩa của tình bạn trong cuộc sống:
Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn.
Chúng ta có thể học hỏi nhiều điều hay lẽ phải từ những người bạn chân chính, cùng nhau phát triển hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống hết lòng vì bạn bè hoặc những tình bạn đẹp đáng ngưỡng mộ để minh họa cho bài làm của mình.
d. Liên hệ bản thân
Mỗi người muốn có một tình bạn đẹp thì trước hết phải có cách sống đúng đắn, làm một người tốt, sẵn sàng cho đi, không vụ lợi.
Sống với mọi người bằng tình cảm chân thành nhất, đối xử công bằng, yêu thương với những người xung quanh.
Trân trọng những người đối xử tốt với bản thân mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại nội dung, ý nghĩa của tình bạn.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: tình bạn.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Tình bạn là tình cảm nghĩa những con người không có mối quan hệ ruột thịt nhưng lại hiểu nhau, yêu thương nhau, sẵn sàng giúp đỡ nhau, cùng nhau chia sẻ mọi điều của cuộc sống và gắn bó với nhau. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình.
_b. Phân tích_
Mỗi con người ai cũng có nhu cầu chia sẻ, nhu cầu kết bạn và gắn bó với người khác, chính vì vậy lựa chọn được một người bạn “tâm đồng ý hợp” để trải qua những cung bậc khác nhau trong cuộc sống là điều tất yếu.
Tùy theo nhu cầu mà mỗi người có lượng bạn bè khác nhau, mỗi người một ưu điểm, một tính cách khác nhau và từ đó chúng ta cũng học hỏi được nhiều điều hay ho khác nhau và rút ra được những bài học cho bản thân mình.
Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống hết lòng vì bạn bè hoặc những tình bạn đẹp đáng ngưỡng mộ để minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng xác thực, nổi bật, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những con người chỉ biết đến cái lợi của bản thân mình, độc đoán, ích kỉ hoặc lạnh lùng, vô cảm mà không có lấy những người bạn thân thiết, lại có những người lợi dụng lòng tốt của bạn bè để trục lợi,… → những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án và chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại nội dung, ý nghĩa của tình bạn; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 1
Bạn - một người không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi người. Tình bạn cũng là một trong những tình cảm vô cùng cao đẹp, đáng quý, đáng trân trọng nhất của con người. Mỗi người hãy biết trân trọng tình bạn và những người bạn ở xung quanh mình ngay từ hôm nay.
Tình bạn là tình cảm nghĩa những người có thể đồng trang lứa hoặc không, tuy không có mối quan hệ ruột thịt nhưng lại hiểu nhau, yêu thương nhau, sẵn sàng giúp đỡ nhau, cùng nhau chia sẻ mọi điều của cuộc sống và gắn bó với nhau. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta hãy kiếm tìm những người bạn chân chính cho riêng mình để cùng nhau chia sẻ và phát triển.
Tình bạn chân chính là khi chúng ta sẵn sàng quan tâm, giúp đỡ nhau, cùng nhau san sẻ, vượt qua mọi khó khăn hoạn nạn mà không đòi hỏi quyền lợi gì hơn. Bên cạnh đó còn là việc ta hợp về tâm hồn, hiểu nhau, hợp nhau trên một phương diện nào đó, có thể tâm sự, trải lòng với sự tin tưởng nhất. Khi đủ thân, chân thành và tin tưởng, chúng ta coi nhau như người thân trong gia đình, không so đo tính toán thiệt hơn, sẵn sàng cho đi mà không mong nhận lại. Tình bạn có ý nghĩa và vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống: Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn. Ngoài ra, chúng ta có thể học hỏi nhiều điều hay lẽ phải từ những người bạn chân chính, cùng nhau phát triển hơn.
Mỗi người muốn có một tình bạn đẹp thì trước hết phải có cách sống đúng đắn, làm một người tốt, sẵn sàng cho đi, không vụ lợi. Sống với mọi người bằng tình cảm chân thành nhất, đối xử công bằng, yêu thương với những người xung quanh và trân trọng những người đối xử tốt với bản thân mình. Bên cạnh đó, chúng ta cần có cho mình cá tính, chính kiến của bản thân để có thể “bắt sóng” với những người bạn tương thích để cùng nhau phát triển một tình bạn đẹp.
Tình bạn cũng quan trọng như bao tình cảm cao đẹp khác. Chúng ta hãy nâng niu, trân trọng những người bạn ở xung quanh mình và sống hết mình vì họ để cùng nhau tốt hơn mỗi ngày, tô đậm vẻ đẹp tình người cho xã hội ngày càng nhân văn, tích cực hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 2
Mỗi người con chúng ta cần tích cực học tập, trau dồi không chỉ là kiến thức mà còn cả tình cảm để trở thành một công dân tốt, có ích cho xã hội. Một trong những tình cảm tốt đẹp mà chúng ta cần có đó chính là tình bạn. Tình bạn là tình cảm nghĩa những con người không có mối quan hệ ruột thịt nhưng lại hiểu nhau, yêu thương nhau, sẵn sàng giúp đỡ nhau, cùng nhau chia sẻ mọi điều của cuộc sống và gắn bó với nhau. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình. Mỗi con người ai cũng có nhu cầu chia sẻ, nhu cầu kết bạn và gắn bó với người khác, chính vì vậy lựa chọn được một người bạn “tâm đồng ý hợp” để trải qua những cung bậc khác nhau trong cuộc sống là điều tất yếu. Tùy theo nhu cầu mà mỗi người có lượng bạn bè khác nhau, mỗi người một ưu điểm, một tính cách khác nhau và từ đó chúng ta cũng học hỏi được nhiều điều hay ho khác nhau và rút ra được những bài học cho bản thân mình. Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những con người chỉ biết đến cái lợi của bản thân mình, độc đoán, ích kỉ hoặc lạnh lùng, vô cảm mà không có lấy những người bạn thân thiết để cùng nhau san sẻ mọi điều của cuộc sống. Lại có những người lợi dụng lòng tốt của bạn bè để trục lợi, chơi với bạn bè vì tư lợi cá nhân, không có sự chân thành với người khác… những người này khó có được những người bạn chân chính trong cuộc sống. Tình bạn đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống và thể hiện nhân cách con người rõ nét. Mỗi người con chúng ta hãy đối xử thật tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để có một cuộc sống hạnh phúc hơn và làm cho đất nước, xã hội phát triển giàu đẹp văn minh hơn về nhân cách con người.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 3
Trong cuộc sống, con người có rất nhiều thứ tình cảm tốt đẹp khác nhau mà chúng ta cần có, góp phần giúp cho cuộc sống của ta thêm tươi đẹp, tràn đầy sức sống hơn. Một trong số những tình cảm cao đẹp phải kể đến chính là tình bạn. Tình bạn là sự gắn bó, yêu thương, đồng cảm, chia sẻ của những người xa lạ, không cùng chung huyết thống. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình. Tình bạn chân chính là khi chúng ta sẵn sàng quan tâm, giúp đỡ nhau, cùng nhau san sẻ, vượt qua mọi khó khăn hoạn nạn mà không đòi hỏi quyền lợi gì hơn. Người bạn chân chính là những người hòa hợp về tâm hồn, hiểu nhau, hợp nhau trên một phương diện nào đó, có thể tâm sự, trải lòng với sự tin tưởng nhất. Họ coi nhau như người thân trong gia đình, không so đo tính toán thiệt hơn, sẵn sàng cho đi. Tình bạn có ý nghĩa và vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống: Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn. Chúng ta có thể học hỏi nhiều điều hay lẽ phải từ những người bạn chân chính, cùng nhau phát triển hơn. Mỗi người muốn có một tình bạn đẹp thì trước hết phải có cách sống đúng đắn, làm một người tốt, sẵn sàng cho đi, không vụ lợi. Chúng ta cần sống với mọi người bằng tình cảm chân thành nhất, đối xử công bằng, yêu thương với những người xung quanh; có như vậy chúng ta mới có được những người bạn thật tốt và có những tình cảm tuyệt vời. Chúng ta cũng cần học cách trân trọng những người đối xử tốt với bản thân mình. Con người sống với nhau bằng tình cảm chân thành, bằng sự yêu thương thì xã hội mới phát triển bền vững, tốt đẹp. Hãy sống thật tốt và tìm kiếm cho mình những người bạn chân chính để thấy cuộc đời này tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 4
Trong cuộc đời mỗi người ai cũng có những tình bạn đẹp mà chúng ta không thể nào quên. Có rất nhiều câu nói nói về tình bạn và trong đó có câu nói “tình bạn chân chính là viên ngọc quý". Tình bạn chân chính là tình bạn đẹp trong sáng thủy chung tâm đầu ý hợp yêu thương nhau, tôn trọng nhau và hiểu nhau. Tình bạn là một thứ tình cảm trước hết là rất quý giá, bền vững và tình bạn ấy rất được trân trọng ngợi ca. Tình cảm chân chính phải một tình cảm chân thành trong sáng, vô tư và đầy tin tưởng mà những người bạn thân thiết dành cho nhau. Tình bạn bước đầu thường được xây dựng trên cơ sở cảm tính nhiều hơn lí tính. Đó là những người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có chung sở thích với ta, mặc dù là cùng hoặc không cùng cảnh ngộ. Người bạn tốt nhất bao giờ cũng là một người bạn đến với ta trong những phút khó khăn cay đắng nhất của cuộc đời. Tình bạn là một tài sản quý giá nhất, tuyệt đẹp nhất, kì vĩ nhất do con người dày công tạo dựng trong suốt chiều dài lịch sử tồn tại. Tình bạn là loại tài sản mà không thể có được bằng con đường chiếm đoạt, bằng con đường bạo lực, cưỡng đoạt. Trong mọi hoàn cảnh thì tình bạn luôn được tôn vinh và coi trọng. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những con người chỉ biết đến cái lợi của bản thân mình, độc đoán, ích kỉ hoặc lạnh lùng, vô cảm mà không có lấy những người bạn thân thiết, lại có những người lợi dụng lòng tốt của bạn bè để trục lợi,… chúng ta không nên sống, học theo những người này vì nó đi ngược lại với chuẩn mực đạo đức xã hội. Tình bạn vô cùng quý giá nên ta cần phải biết giữ gìn vun trồng cho nó mãi xanh tươi.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 5
Vào một giây phút nào đó trong cuộc sống, ta tìm được một người có thể thay đổi cuộc sống của ta dù chỉ một phần nhỏ. Đó là một người không chỉ là bên ta khi vui, khi thành công mà còn là người không rời bỏ ta khi buồn, lúc lâm nguy hay khi thất bại, khi những người xung quanh đã rời bỏ ta mà đi. Và ta gọi đó là một người bạn - một người bạn thân, một người bạn thật sự. Bạn - hiểu đơn giản thì đó là người mà ta quen biết có quan hệ thân thiết, gần gũi ở một mức độ nào đó, là người đồng cảm và chia sẻ với ta. Đó là người ta yêu quý, quan tâm và thường xuyên chia sẻ với họ những vui buồn và ngược lại. Đó là một người bạn khiến ta cảm thấy an tâm khi ở bên cạnh bởi lẽ ta biết chắc họ quan tâm đến ta, luôn ở bên ta những khi ta gặp khó khăn, buồn phiền. Bên cạnh gia đình, tình yêu, thì tình bạn chân thành là chỗ dựa vững chắc cho mỗi người trong cuộc sống. Người bạn thật sự là người biết khích lệ, động viên khi ta đang vươn lên, biết mừng vui khi ta hạnh phúc, biết bật khóc sẻ chia khi ta đau buồn, biết tìm đến ta khi ta cô đơn. Tình bạn đôi khi là những điều giản đơn mà đôi khi cuộc sống bộn bề làm ta quên đi mất. Đôi khi đó chỉ là ánh nhìn động viên, một cái siết tay lúc mềm yếu, hay một bờ vai, một sự yên lặng để lắng nghe tất cả nỗi lòng của bạn bè. Tình bạn không có khuôn mẫu cũng không có chuẩn mực nhất định để thể hiện. Nhưng luôn có những điều nhỏ nhặt, những tình cảm chân thành kết nối những người bạn với nhau. Trong cuộc sống của chúng ta, có nhiều điều dễ dàng đến rồi đi, nhanh chóng và mỏng manh như một làn khói, dễ tan vỡ như lâu đài cát trước những cơn sóng gào. Chỉ có tình cảm là điều duy nhất có thể vượt qua mọi bão giông cuộc đời, là nền tảng, là gốc rễ cho mọi niềm vui và nguồn hạnh phúc. Và không có gì tuyệt vời hơn được trao gửi tình cảm của mình cho một người khác, và rồi cảm nhận được sự bình yên khi gọi nhau là bạn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 6
Ôi\! Tình bạn\! Một tình cảm thân thương ấy lan tỏa sự ấm áp và động lực cuộc sống cho chính chúng ta. Tình bạn là gì vậy nhỉ? Đơn giản mà, tình bạn là một tình cảm thân thương của bạn bè với nhau. Điều này không có nghĩa là thứ tình cảm ấy phải bộc phát hết ra ngoài mới được coi là Tình Bạn. Điều đó có thể thể hiện khá rõ ràng qua từng cử chỉ, hành động: giúp đỡ nhau học tập, cùng nhau trò chuyện hay ôn bài, bênh vực cho nhau. Tình bạn dường như thể hiện rõ nhất chắc là khoảng thời gian còn trên ghế nhà trường. Ta học được ở tình bạn những cử chỉ đẹp, những bài học hay và hành động tốt từ chính bạn bè của mình. Tình bạn giúp ta vượt qua khó khăn,vực ta dậy mỗi khi vấp ngã, khuyên ta làm những điều đúng đắn và ngăn ta không rơi vào cạm bẫy. Tình bạn có vai trò quả thật lớn lao\!
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 7
Tình bạn là một trong những tình cảm đẹp đẽ và đáng quý nhất trong cuộc đời chúng ta. Nó là thứ tình cảm ngoài tình thân mà chúng ta có thể dựa vào mỗi lúc khó khăn trong cuộc đời. Bạn bè là gì? Họ là những người mà có thể chia sẻ cho ta mọi buồn vui trong cuộc sống, họ giúp ta lúc khó khăn, họ cùng vui, không bao giờ vụ lợi, không bao giờ tính toán, hơn thua nhau. Tình bạn là thứ tình cảm được gắn kết trên những điều đó, nó kết nối tâm hồn của những kẻ cô đơn giữa cuộc đời. Trong cuộc sống đầy giông bão này, một người bạn tốt giống như có được một báu vật bởi vì có họ, cuộc sống sẽ bớt đi nhiều lo toan, vất vả. Cuộc sống chính vì vậy mà thêm nhiều ý nghĩa, vui vẻ và hạnh phúc hơn biết chừng nào\! Thế nhưng, không phải ai bước vào cuộc đời của ta cũng đều là những người bạn tốt\! Có những người đến với ta, làm bạn với ta, cho ta tình bạn nhưng lại trên những toan tính, những vụ lợi, vì lợi ích của họ. Vậy nên, khi kết bạn, hãy tìm kiếm những người bạn chân thành. Người mà khi khó khăn chẳng bỏ rơi ta, chẳng hơn thua với ta, như vậy, cuộc đời ta thật đáng hạnh phúc biết bao nhiêu\!
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 8
Tình bạn là một giá trị thiêng liêng và đáng quý trong cuộc sống, bên cạnh những tình cảm gia đình. Nó không phân biệt tuổi tác, địa vị hay nghề nghiệp của các bạn bè, mà được xây dựng trên sự thấu hiểu, đồng cảm và giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống. Một tình bạn đẹp sẽ mang lại sự thú vị cho cuộc sống của chúng ta và trở thành một mối dây kết nối giữa con người. Tuy nhiên, để xây dựng một tình bạn đẹp, chúng ta cần hiểu rõ giá trị của nó, thấu hiểu và đồng cảm với đối phương, và tránh những hành động lợi dụng tình bạn cho lợi ích cá nhân. Có được một tình bạn đích thực, ta sẽ có một niềm vui trong cuộc sống và sẽ luôn được "trao đi yêu thương và nhận lại yêu thương".
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 9
Ngạn ngữ Nga có câu: “Chiến trường thử thách người dũng cảm. Cơn giận thử thách người khôn ngoan. Khó khăn thử thách bạn bè”. Có thể khẳng định rằng, tình bạn là một điều vô cùng quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người. Tình bạn là sự gắn kết giữa những con người có cùng chung sở thích, lí tưởng, hoàn cảnh. Họ cùng nhau chia sẻ mọi buồn vui, giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống. Một tình bạn chân chính là một tình bạn tồn tại trong sáng, không vụ lợi và lâu dài. Con người không thể sống mãi trong cô đơn, ai cũng phải cần có cho mình một người bạn để sẻ chia, yêu thương. Nếu một người không có bạn bè, cuộc sống của họ sẽ trở nên vô vị. Không ai cùng đi chơi, không ai cùng trò chuyện, không ai cùng ăn uống. Bạn bè không chỉ là người cùng chúng ta học tập, làm việc mà còn vui chơi, trải nghiệm. Bạn bè cũng là người cho ta thứ tình cảm ấm áp. Người bạn tốt sẽ sẵn sàng ở bên động viên, an ủi, giúp đỡ trong những giây phút khó khăn, cay đắng nhất của cuộc đời. Cũng như khi bạn cảm thấy mất phương hướng, người bạn ấy có thể cho bạn lời khuyên một cách chân thành. Câu chuyện tình bạn vào sinh ra tử của Lưu Bị, Quan Công và Trương Phi trong Tam Quốc Diễn Nghĩa khiến cho bất kì độc giả yêu thích văn học Trung Quốc nào khi đọc tác phẩm đều ngưỡng mộ. Tình cảm giữa C. Mác và Ăngghen - những con người cùng chung chí hướng hay tình bạn đồng cam cộng khổ của Lưu Bình - Dương Lễ… đều khiến chúng ta cảm thấy ngưỡng mộ. Tình bạn chân chính bắt nguồn từ sự đồng cảm và thấu hiểu. Những người bạn tốt sẽ có khả năng hướng chúng ta đến những điều tốt đẹp hơn. C. Mác từng khẳng định: “Tình bạn chân chính là viên ngọc vô giá”. Bởi vậy, chúng ta cần biết trân trọng tình bạn - một tình cảm quan trọng trong cuộc sống của con người.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 10
Ngoài tình thầy trò và tình cảm gia đình thì tình bạn cũng là tình cảm quan trọng với mỗi người. Tại sao vậy? Bởi vì nhờ có tình bạn mà chúng ta thấy bớt cô đơn, có người để tâm sự khi có tâm trạng và những điều khó nói ra. Tình bạn là tình cảm thân thiết giữa con người với nhau, họ thường tìm đến nhau để san sẻ cùng nhau, họ quan tâm, chăm sóc và luôn nghĩ cho nhau, luôn chân thành và nhiệt tình với bạn. Tình bạn chân thành là tình bạn không vụ lợi, không tìm cách hại bạn mình cũng như không vì cái trước mắt mà gây hại cho bạn mình .Còn một tình bạn lừa dối thì ngược lại, chỉ nghĩ cho bản thân mà không quan tâm đến bạn bè. Tình bạn xuất phát từ tình cảm trong sáng. Có đôi khi ta thất vọng, buồn bã, bạn bè sẽ luôn bên cạnh, cùng nắm tay ta vượt qua mọi gian khó và sóng gió của cuộc đời. Bản thân mỗi người không cô đơn chỉ là họ không thể nói tình cảm của mình ra, và họ thấy quanh mình thật trống vắng, nhưng nếu bên họ có bạn bè thì bạn bè sẽ làm họ vui, mang những mùa xuân đến và xua tan mùa đông băng giá. Bạn bè sẽ luôn sát cánh bên ta trên mọi chặng đường.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 11
Tình bạn là một mối quan hệ vô cùng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Nó giúp chúng ta có thêm niềm vui, cảm giác được sự ủng hộ và chỗ dựa trong những thời điểm khó khăn. Tình bạn là một sự gắn bó giữa hai hoặc nhiều người dựa trên sở thích, tính cách hoặc lí tưởng. Tuy nhiên, không phải ai cũng tìm được những người bạn chân thành, và có thể gặp phải những người sử dụng hoặc phản bội. Một người bạn đích thực không chỉ là người đồng ý với chúng ta mà còn là người có thể thẳng thắn giúp chúng ta nhận ra những sai lầm của mình và hướng về đúng con đường. Chúng ta cần đối xử với bạn bằng sự chân thành và giúp đỡ lẫn nhau vượt qua mọi khó khăn. Như Ralph Waldo Emerson đã từng nói, "Cách duy nhất để có một người bạn là hãy làm một người bạn".
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 12
Trong cuộc đời, mỗi người đều có những tình bạn đẹp và sâu sắc, mà không bao giờ quên được. Tình bạn chân chính được miêu tả là viên ngọc quý, bởi nó là tình bạn trong sáng, thủy chung và tâm đầu ý hợp, một mối quan hệ yêu thương, tôn trọng và hiểu biết lẫn nhau. Tình bạn là một tài sản quý giá, vì nó là một tình cảm chân thành, tinh tế và bền vững mà con người đã xây dựng suốt lịch sử.
Ban đầu, tình bạn thường được xây dựng dựa trên cảm tính hơn là lí tính. Đó là những người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có sở thích chung, dù chúng ta có cùng hoặc không cùng cảnh ngộ. Người bạn tốt nhất là người đến với ta trong những lúc khó khăn nhất của cuộc đời.
Tình bạn không thể được đạt được bằng con đường chiếm đoạt hay bạo lực. Tuy nhiên, trong cuộc sống, có những người chỉ tập trung vào lợi ích của chính mình, độc đoán, ích kỉ, lạnh lùng và vô cảm đến mức không quan tâm đến những người bạn thân thiết của họ. Nếu ta học tập những người này, thì chúng ta đang bước vào một con đường đi ngược lại với chuẩn mực đạo đức xã hội.
Tình bạn là một loại tài sản vô giá, ta cần biết cách giữ gìn và chăm sóc cho nó luôn xanh tươi. Bất kể hoàn cảnh thế nào, tình bạn luôn được tôn vinh và coi trọng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn - Bài mẫu 13
Mỗi chúng ta, ai cũng có những câu chuyện về riêng mình. Và cũng như thế, ai cũng có những người bạn của riêng mình để viết nên những tình bạn cao đẹp và chân chính cho đến suốt cuộc đời.Bạn là người đồng trang phải lứa với ta, gắn bó thân thiết với ta. Bạn là người cùng ta học tập, cùng ta tiến bộ, cùng ta vượt qua những chặng đường nhất định trong cuộc sống. Bạn có thể là người đi cùng ta đến hết cuộc đời nhưng cũng có thể chỉ là người đồng hành cùng ta trên một quãng đường. Dù chặng đường chung ấy dài hay ngắn thì bạn vẫn phải là người hiểu ta và ngược lại, là người ta hiểu và có thể cùng nhau sẻ chia những niềm vui cũng như nỗi buồn trong cuộc sống. Có bạn cũng đồng nghĩa với việc ta đang xây đắp một tình bạn. Một tình bạn đẹp là một tình bạn trong sáng , chân chính và cao hơn là thấu hiểu và tri kỉ. Bạn hay tình bạn là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người nhưng không phải tình bạn nào cũng là tình bạn tốt đẹp và đáng quý. Một tình bạn đáng trân trọng phải là một tình bạn xuất phát từ tình cảm chân thành, từ sự đồng cảm và thấu hiểu lẫn nhau. Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Một tình bạn cao đẹp và chân chính còn cần sự lắng nghe và thấu hiểu lẫn nhau. Mỗi chúng ta là một vũ trụ không lặp lại, mỗi con người là một bản thể không giống ai. Việc gặp được một người hiểu ta và coi đó là bạn là một điều may mắn. Nhưng dù hiểu nhau đến thế nào đi chăng nữa, trong một số trường hợp nhất định vẫn có thể dẫn đến những hiểu lầm. Trong trường hợp ấy, điều cần thiết là mỗi người phải biết lắng nghe, phải biết đặt mình vào vị trí của bạn để thấu hiểu và cảm thông. Một tình bạn đẹp là khi thấy bạn lầm đường lạc lối , không bỏ mặc bạn và quay lưng đàm tiếu nói lời thị phi về bạn mà giúp bạn thức tỉnh, nhận ra lỗi lầm của của mình. Một người bạn đáng quý vừa là chỗ dựa tinh thần, vừa là sự giúp đỡ về vật chất mỗi khi ta gặp khó khăn và ngược lại. Trong bất cứ mối quan hệ nào cũng thế, sự trao đổi qua lại là một điều cần thiết. Vì bản chất của sự sống là cho và nhận. Ta không chỉ yêu cầu và đòi hỏi ở bạn mà còn cần phải là người bên cạnh bạn lúc khó khăn, lắng nghe và cảm thông cho bạn. Để xây dựng một tình bạn cao đẹp và chân chính dài lâu, cần sự cố gắng và nỗ lực từ cả hai người chứ không phải là trách nhiệm của một mình ai cả. Tôi đã từng đọc ở đâu đó một câu nói: “ Trong tình bạn, nếu tớ và cậu giống như hai chiếc cốc thuỷ tinh, cậu cứng cỏi, tớ cứng cỏi, va vào nhau chắc chắn sẽ đứa này nứt đứa kia mẻ, ai cũng thương tích đầy mình, ai cũng sẽ chịu tổn thương.” Hãy biết trân trọng những người bạn tốt mà mình đang có. Đừng để vì một sự hiểu lầm nhỏ nhoi hay phút trẻ con bốc đồng mà đánh mất đi những tình cảm quý báu mà có thể suốt cuộc đời còn về sau ta không thể nào tìm lại được nữa.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

