---
url: https://vndoc.com/doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-ve-dep-cua-con-nguoi-viet-nam-trong-doan-trich-viet-bac-326168
title: Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:35:18
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
keywords: Văn mẫu lớp 12,Ngữ văn 12,Việt Bắc,Ngữ văn 12 Cánh diều,Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc,viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc,Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong Việt Bắc,Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam,Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam
---

# Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc
## Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam trong đoạn trích Việt Bắc
[Đoạn văn trình bày suy nghĩ về vẻ đẹp của con người Việt Nam](<https://vndoc.com/doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-ve-dep-cua-con-nguoi-viet-nam-trong-doan-trich-viet-bac-326168>) trong đoạn trích Việt Bắc được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Viết một đoạn văn \(khoảng 10 – 12 dòng\) trình bày suy nghĩ của em về vẻ đẹp của con người Việt Nam thể hiện trong đoạn trích Việt Bắc; trong đoạn văn có sử dụng biện pháp tu từ nghịch ngữ.
## **Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 1**
Con người Việt Nam vốn được nhắc đến với những phẩm chất cao đẹp, nổi bật lên trên đó có lẽ là đức tính cần cù, chịu khó, nhân ái và một lòng yêu nước nồng nàn. Viết về vẻ đẹp con người Việt Nam, có bài thơ Việt Bắc của tác giả Tố Hữu, hình ảnh con người Việt Nam hiện lên thật sáng ngời và cao cả \! Khi đất nước gặp chiến tranh và người dân luôn trong tình trạng thiếu thốn về vật chất. Tưởng chừng như sự thiếu thốn ấy sẽ khiến con người ta vơi bớt đi ý chí đánh đuổi quân thù, nhưng ngược lại, trong họ lại tràn đầy tinh thần chiến đấu và quyết tâm đánh đuổi quân xâm lược. Trước những vất vả, khổ cực, họ không trốn chạy mà đã đối mặt và vượt qua, để rồi cuối cùng, dân tộc ta được đắm mình trong hạnh phúc của các cuộc chiến thắng vang đội. Qua bài thơ, hình ảnh con người Việt Nam hiện lên những phẩm chất cao đẹp, trước bất kì khó khăn, thử thách nào cũng không thể lay động sự quyết tâm và lòng yêu nước trong con người Việt Nam – những người anh hùng thời đại.
## Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 2
Qua những lời thơ tha thiết và sâu lắng, Tố Hữu đã khắc họa hình ảnh những con người chất phác, mộc mạc, giàu tình yêu nước và tinh thần đoàn kết. Điểm nổi bật trong vẻ đẹp của con người Việt Bắc là sự gắn bó sâu sắc với thiên nhiên. Họ sống giữa núi rừng hoang sơ, hòa mình vào nhịp điệu của thiên nhiên. Chẳng cần vật chất cao sang, họ tìm thấy niềm vui và sức sống trong những gì giản dị nhất. Bên cạnh đó, ở con người Việt Bắc còn toát lên vẻ đẹp của lòng yêu nước và tinh thần đoàn kết. Họ sẵn sàng chia sẻ những gì mình có. Họ cùng nhau vượt qua gian khổ, thiếu thốn, cùng nhau chiến đấu chống giặc ngoại xâm. Vẻ đẹp của con người trong đoạn trích Việt Bắc là một vẻ đẹp giản dị, mộc mạc nhưng vô cùng cao quý. Họ là những người đã góp phần làm nên chiến thắng vẻ vang của dân tộc trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Hình ảnh của họ sẽ mãi mãi là nguồn cảm hứng bất tận cho các thế hệ mai sau.
## Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 3
Vẻ đẹp con người trong bức tranh Việt Bắc hiện lên đáng yêu vô cùng trong khung cảnh hài hòa nắng ấm, sinh động hẳn lên. Con người đang lồng vào thiên nhiên, như một đóa hoa đẹp nhất, có hương thơm ngào ngạt nhất. Mỗi câu thơ tả cảnh đi cặp với một câu thơ tả người. Cảnh và người đan xen vào nhau một cách hài hòa. Đây là những con người lao động, gắn bó, hăng say với công việc. Kẻ “dao gài thắt lưng”, người “đan nón”, “cô em gái hái măng một mình” và tiếng hát ân tình của ai đó vang lên giữa đêm rừng núi xôn xao. Hình ảnh con người làm nét đẹp của thiên nhiên thêm rực rỡ. Chính họ đã gợi nên nỗi nhớ da diết cho người ra đi. Đọc đoạn thơ, ta có cảm nhận những vẻ đẹp bình dị mà trong sáng của tâm hồn người Việt Bắc. Ở đó họ đối xử với nhau bằng tình nghĩa mặn mà, chân thật, bằng sự thủy chung “trước sau như một”. Họ đã nuôi chiến sĩ, nuôi cách mạng, nuôi cuộc kháng chiến của dân tộc... Những con người Việt Bắc tuy bình dị nhưng thật anh hùng.
## Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 4
Con người Việt Nam qua đoạn trích “Việt Bắc”, thể hiện một vẻ đẹp độc đáo, một sự mạnh mẽ giấu trong sự nhẹ nhàng. Bài thơ đã làm sống lại vẻ đẹp thiên nhiên và con người Việt Bắc- vẻ đẹp của sự chia sẻ, gắn bó, đoàn kết của quân và dân trong cuộc sống kháng chiến gian khổ, thiếu thốn mà đầy ắp nghĩa tình. Ngoài ra, dưới ngòi bút tinh tế của mình, Tố Hữu đã khắc họa hình ảnh con người Việt Bắc với vẻ đẹp lao động khỏe khoắn, cần cù, gắn bó một lòng với cách mạng. Giữa bức tranh thiên nhiên tuyệt sắc, hình ảnh con người xuất hiện với vị trí trung tâm qua các hoạt động thường ngày “hái măng”, “dao gài thắt lưng”, “đan nón”. Bằng những việc làm tưởng chừng như nhỏ bé ấy nhưng những điều ấy có ý nghĩa vô cùng lớn lao góp phần tạo nên chiến thắng của cuộc kháng chiến. Qua đó, người đọc cảm nhận được vẻ đẹp của đồng bào Việt Bắc: cần cù, kiên nhẫn, khéo léo, lạc quan yêu đời, ân tình thủy chung với cách mạng và kháng chiến. Từ đó gợi lên trong lòng mỗi người tình yêu Việt Bắc, niềm tự hào về đất nước và con người Việt Nam ân tình ân nghĩa trong thời kì kháng chiến bảo vệ tổ quốc.
## Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 5
Vẻ đẹp của con người Việt Nam đã được nhà thơ Tố Hữu khắc họa sâu sắc qua đoạn trích Việt Bắc. Bài thơ đã làm sống lại vẻ đẹp thiên nhiên và con người Việt Bắc- vẻ đẹp của sự chia sẻ, gắn bó, đoàn kết của quân và dân trong cuộc sống kháng chiến gian khổ, thiếu thốn mà đầy ắp nghĩa tình. Ngoài ra, dưới ngòi bút tinh tế của mình, Tố Hữu đã khắc họa hình ảnh con người Việt Bắc với vẻ đẹp lao động khỏe khoắn, cần cù, gắn bó một lòng với cách mạng. Giữa bức tranh thiên nhiên tuyệt sắc, hình ảnh con người xuất hiện với vị trí trung tâm qua các hoạt động thường ngày “hái măng”, “dao gài thắt lưng”, “đan nón”. Bằng những việc làm tưởng chừng như nhỏ bé ấy nhưng những điều ấy có ý nghĩa vô cùng lớn lao góp phần tạo nên chiến thắng của cuộc kháng chiến. Qua đó, người đọc cảm nhận được vẻ đẹp của đồng bào Việt Bắc: cần cù, kiên nhẫn, khéo léo, lạc quan yêu đời, ân tình thủy chung với cách mạng và kháng chiến. Từ đó gợi lên trong lòng mỗi người tình yêu Việt Bắc, niềm tự hào về đất nước và con người Việt Nam ân tình ân nghĩa trong thời kì kháng chiến bảo vệ tổ quốc.
## Đoạn văn về vẻ đẹp của con người Việt Nam mẫu 6
Con người Việt Nam chúng ta từ lâu đã đi vào thơ ca với những phẩm chất tính cách, đạo đức cao đẹp. Điều đó như càng được nhấn mạnh và tô điểm trong tác phẩm "Việt Bắc" của nhà thơ Tố Hữu. Cuộc sống sinh hoạt và chiến đấu dù cho có những lúc gặp phải khó khăn, thiếu thốn đủ đường thế nhưng tình nghĩa quân dân vẫn đầy ắp nghĩa tình. Chẳng ngại những nguy hiểm mà vẫn thật đoàn kết, gắn bó kể cả là vào thời khắc hiểm nguy nhất. Không chỉ vậy, hình ảnh người dân Việt Bắc còn hiện lên với vẻ đẹp lao động thật khỏe khoắn, chăm chỉ. Giữa những năm tháng kháng chiến ấy, tinh thần, ý chí không những không bị hao hụt, bào mòn mà dường như càng được tiếp thêm sức mạnh, càng hừng hực khí thế chuẩn bị cho cuộc chiến lớn của dân tộc. Những con người nhỏ bé đã tạo lên kì tích vĩ đại của dân tộc, thời gian chờ đợi đã được đền đáp lại bằng hạnh phúc của độc lập, tự do cho cả dân tộc.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Suy nghĩ về lẽ sống của tuổi trẻ Việt Nam trong những năm kháng chiến bảo vệ Tổ quốc](</suy-nghi-ve-le-song-cua-tuoi-tre-viet-nam-trong-nhung-nam-khang-chien-bao-ve-to-quoc-326171>)
  * [Đoạn văn giải thích ý nghĩa của nhan đề văn bản Quyết định khó khăn nhất hoặc Khúc tráng ca nhà giàn](</doan-van-giai-thich-y-nghia-cua-nhan-de-van-ban-quyet-dinh-kho-khan-nhat-hoac-khuc-trang-ca-nha-gian-326173>)
  * [Thuyết trình về lẽ sống của tuổi trẻ đối với cơ hội, thách thức của đất nước](</thuyet-trinh-ve-le-song-cua-tuoi-tre-doi-voi-co-hoi-thach-thuc-cua-dat-nuoc-326174>)
  * [Đoạn văn phát triển ý trọng tâm Văn học giúp em cảm nhận được nỗi đau của những kiếp người](</doan-van-phat-trien-y-trong-tam-van-hoc-giup-em-cam-nhan-duoc-noi-dau-cua-nhung-kiep-nguoi-326182>)
  * [Viết đoạn văn về bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu](</viet-doan-van-ve-bai-tho-viet-bac-cua-to-huu-326448>)
  * [Viết bài văn bàn luận về vai trò của tác phẩm văn học đối với cá nhân em](</viet-bai-van-ban-luan-ve-vai-tro-cua-tac-pham-van-hoc-doi-voi-ca-nhan-em-326450>)

