---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-quan-niem-hanh-phuc-cua-tuoi-tre-trong-xa-hoi-hien-nay-235849
title: Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:11:57
description: Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết bạn đọc có thêm tài liệu để học tập nhé.
keywords: Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,nêu Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,bài văn mẫu Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,Suy nghĩ quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay,suy nghĩ về hạnh phúc,quan niệm về hạnh phúc
---

# Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ của em về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
  * 1\. Dàn ý suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
  * 2\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 1
  * 3\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 2
  * 4\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 3
  * 5\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 4
  * 6\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 5
  * 7\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 6
  * 8\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 7
  * 9\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 8
  * 10\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 9
  * 11\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 10
  * 12\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 11
  * 13\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 12
  * 14\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 13

Xem thêm
[Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-quan-niem-hanh-phuc-cua-tuoi-tre-trong-xa-hoi-hien-nay-235849>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>). Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### 1\. Dàn ý suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay
**1\. Mở bài**
Giới thiệu về vấn đề nghị luận: Hạnh phúc của giới trẻ trong thời đại ngày nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích vấn đề nghị luận
\- Hạnh phúc là gì?
\- Hạnh phúc của giới trẻ trong thời đại ngày nay.
b. Bàn luận về hạnh phúc của giới trẻ trong thời đại ngày nay
\- Những quan niệm tích cực
\+ Hạnh phúc là sống cống hiến, sống vì người khác.
\+ Hạnh phúc xuất phát từ những điều nhỏ bé, bình dị, đời thường.
\+ Hạnh phúc là do chính mình tạo ra từ những nỗ lực, cố gắng.
\- Những quan niệm tiêu cực
\+ Hạnh phúc là sự ăn chơi hưởng thụ.
\+ Hạnh phúc phải được mua bằng tiền.
c. Bài học nhận thức và hành động
\- Cần xác lập những quan niệm đúng đắn về hạnh phúc.
\- Nỗ lực, cố gắng tự tạo ra hạnh phúc cho bản thân.
**3\. Kết bài**
Đánh giá vấn đề nghị luận.
### 2\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 1
Hạnh phúc là điều mà tất cả chúng ta đều khao khát và hướng đến. Với mỗi người, hạnh phúc ấy lại mang một dáng, một hình rất riêng. Còn với giới trẻ trong thời đai ngày nay, hạnh phúc với họ là gì? Hạnh phúc chỉ trạng thái tinh thần làm con người thấy vui sướng, thỏa mãn. Có lẽ, với người trẻ, hạnh phúc của họ là hạnh phúc của tuổi xuân thì rạo rực được tự do khám phá, làm những điều mình yêu, mình thích. Hạnh phúc cũng là những điều lớn lao, những khao khát tuyệt bích. Là tiền bạc, là danh vọng, là phải được đi đó đi đây. Hạnh phúc gắn nhiều với ước mơ, với thành công, với giá trị sống tốt. Nhưng cũng có không ít bạn trẻ cho rằng hạnh phúc ấy là an nhàn, là cơm no ba bữa, là có điện thoại để nghịch, máy tính để xem phim... Ta tôn trọng mọi hạnh phúc và chấp nhận sự lựa chọn hạnh phúc trong mỗi người. Nhưng, người trẻ không chỉ là người mải mê tận hưởng hạnh phúc. Bản thân họ cũng cần tạo ra giá trị, làm nên hạnh phúc và nhân rộng hạnh phúc ấy tới tất cả mọi người. Dẫu màu của hạnh phúc ra sao, như thế nào, nhưng nó cũng sẽ đẹp nhất khi con người là mình, là người có ích để đem hạnh phúc cá nhân đóng góp cho cộng đồng.
### 3\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 2
Trong cuộc sống con người luôn phấn đấu để có được hạnh phúc trong cuộc sống của mình, bởi nó quyết định rất nhiều thứ trong cuộc sống và đặc biệt hơn tuổi trẻ có những quan niệm về hạnh phúc riêng và có rất nhiều ý kiến trái chiều về điều này, có ý kiến cho rằng: “muốn có được hạnh phúc thì phải kiếm được nhiều tiền vì có tiền là có tất cả”.
Hạnh phúc là cảm xúc đặc biệt của con người, nó làm cảm giác thăng hoa, khi đạt được một điều gì đó trong cuộc sống, hạnh phúc phải chăng là những điều giản đơn từ cuộc sống, con người được thỏa mãn những nhu cầu của cuộc sống, được tận hưởng niềm vui từ những dự định mà mình đã đặt ra, hạnh phúc đơn giản là con người được thỏa mãn những thú vui của bản thân. Hạnh phúc luôn đem lại cho con người những cảm giác đặc biệt và mang lại nhiều giá trị cho cuộc sống của mỗi con người.
Cuộc sống của chúng ta luôn phải trải qua những điều diệu kỳ, biết bao nhiêu cảm xúc đặc biệt của cuộc sống. Cuộc đời luôn chứa đựng rất nhiều cảm xúc đặc biệt từ cuộc sống, chúng ta phải trải qua rất nhiều thăng trầm của cuộc sống, khi vượt qua được những điều đó chúng ta thực sự có được niềm vui, sự hạnh phúc trong cuộc sống của mình. Và có lẽ ngày nay quan niệm về hạnh phúc của giới trẻ cũng vô cùng đặc biệt bởi nó quyết định rất nhiều thứ, hạnh phúc đó là cảm giác thỏa mãn một điều gì đó, được cống hiến, phấn đấu và vươn lên nhiều thứ trong cuộc sống của mình.
Hạnh phúc luôn gắn liền với biết bao nhiêu trải nghiệm của cuộc sống, hạnh phúc giúp con người được thăng hoa trong cảm xúc thực sự đặc biệt, ý nghĩa, to lớn trong cuộc sống. Mỗi chúng ta có thể nhìn nhận được nó trong biết bao nhiêu giá trị của cuộc sống, biết bao nhiêu sự thăng hoa.
Tuy nhiên cũng có quan niệm cho rằng, muốn có hạnh phúc thì phải kiếm được rất nhiều tiền, điều này chưa hẳn đã đúng bởi lẽ tiền không phải là tất cả đối với mỗi con người, tiền có thể là một khía cạnh giúp chúng ta cảm thấy được đầy đủ, sung túc, tuy nhiên không hẳn là kiếm được nhiều tiền chúng ta mới có được hạnh phúc.
Hạnh phúc đến từ những điều giản dị nhất, hạnh phúc có thể xuất hiện từ cuộc sống, trong các mối quan hệ với mọi người xung quanh. Hạnh phúc có thể xuất hiện trong các tình huống trong cuộc sống, hạnh phúc đơn giản là chúng ta thỏa mãn được điều gì đó, khi yêu thương chân thành một ai đó chúng ta cũng có thể cảm thấy hạnh phúc.
Tiền tài là thứ cũng vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người, nó giúp duy trì cuộc sống của chúng ta, tuy nhiên nó không phải là tất cả, nó chi phối toàn bộ cuộc sống của mỗi con người, nếu chúng ta biết duy trì cuộc sống của mình mỗi ngày. Biết được mục tiêu trong cuộc sống, sống có giá trị, có đạo đức và biết cống hiến cho tuổi trẻ khi đó hạnh phúc sẽ tự đến với mỗi chúng ta.
Hạnh phúc giúp chúng ta sống có ý nghĩa hơn trong cuộc sống, biết sống có giá trị, biết vươn lên trong cuộc đời của mình, hạnh phúc sẽ đến với mỗi người, luôn biết phấn đấu vươn lên để đạt được giá trị đích thực, không ngừng học hỏi, phát triển được giá trị của bản thân. Hạnh phúc xuất phát từ những điều giản đơn nhất, không phải xuất phát từ tiền. Hạnh phúc đi liền với những trải nghiệm từ cuộc sống, hạnh phúc xuất hiện từ tình yêu thương của con người với nhau. Hạnh phúc gắn liền với giá trị sống đích thực, sống có ý nghĩa to lớn trong cuộc sống.
### 4\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 3
Sự phát triển của xã hội đã đặt ra nhiều vấn đề phức tạp trong cuộc sống của con người, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ. Và một trong những vấn đề đang được quan tâm hiện nay là suy nghĩ, quan niệm của giới trẻ về hạnh phúc, niềm vui; bởi những quan niệm về hạnh phúc sẽ góp phần hình thành, đồng thời có vai trò quyết định đối với lối sống của các bạn thanh thiếu niên học sinh.
Như chúng ta đã biết, hạnh phúc là trạng thái tinh thần thể hiện sự vui vẻ, thỏa mãn, hài lòng của con người khi được đáp ứng và đạt được các nhu cầu, mong muốn của bản thân. Giới trẻ là thế hệ thanh thiếu niên học sinh nói chung, đây là tầng lớp mang trong mình nhiệt huyết, sức khỏe và nhanh nhạy trong việc tiếp cận và nắm bắt các tri thức và thông tin. Hiện nay, cùng với sự phát triển của xã hội, giới trẻ cũng có rất nhiều quan niệm, suy nghĩ khác nhau về phạm trù khái niệm hạnh phúc.
Thực tế cuộc sống hiện nay cho thấy, có rất nhiều bạn trẻ không ngừng cống hiến theo lối sống cao đẹp "Mình vì mọi người" và luôn tâm niệm hạnh phúc là sự "cho đi". Đó là những thanh niên tình nguyện khoác trên mình màu áo xanh tự nguyện tham gia các chương trình ủng hộ, giúp đỡ người nghèo, hay sẵn sàng đến với những làng bản xa xôi để truyền đạt con chữ cho các trẻ em thuộc đồng bào dân tộc thiểu số. Đó là những cô cậu học trò không ngừng cố gắng, nỗ lực trong học tập để tham gia các cuộc thi Sáng tạo trẻ, Rôbôcon,... để khẳng định vị trí của trí tuệ Việt Nam trên trường quốc tế. Đó là những bạn trẻ luôn sẵn sàng đem sức lực, tài năng của bản thân để giúp đỡ những người đang gặp khó khăn, hoạn nạn. Điều này xuất phát từ việc họ tâm niệm hạnh phúc là những điều nhỏ bé, bình dị, từ đó biết trân trọng những gì mình đang có và luôn cố gắng, nỗ lực cho tương lai phía trước. Đồng thời, xem hạnh phúc là do chính mình tạo ra.
Tuy nhiên, bên cạnh những người có quan niệm tích cực về hạnh phúc thì hiện nay, có không ít bạn trẻ có cách nhìn phiến diện và lệch lạc về phạm trù này. Sự phát triển của xã hội cùng sự bùng nổ của công nghệ thông tin khiến không ít bạn trẻ rơi vào nhịp sống của sự ăn chơi, hưởng thụ và đua đòi. Họ sa vào những trò chơi tiêu khiển trong thế giới ảo, hòa nhập vào nhịp sống sa đọa và coi đó như niềm hạnh phúc thực thụ mà quên đi những niềm vui chỉ được tạo nên từ những nỗ lực, cố gắng trong đời sống thực tế. Hoặc có không ít bạn trẻ coi hạnh phúc là thứ được mua bằng tiền, dẫn đến lối sống thực dụng và bon chen, ích kỉ, chỉ nghĩ đến lợi ích của bản thân theo quan điểm "mọi người vì mình". Đó là những người vì quá coi trọng giá trị đồng tiền mà quên đi niềm hạnh phúc mà mình đang có.
Qua những gì đã phân tích, chúng ta có thể thấy được hiện nay, giới trẻ có rất nhiều quan niệm khác nhau về hạnh phúc. Điều này xuất phát từ việc hạnh phúc vốn là một khái niệm trừu tượng thuộc lĩnh vực tinh thần và phụ thuộc vào lý tưởng, mục đích sống khác nhau của con người. Đặc biệt, sự phát triển của xã hội cùng sự phức tạp, xô bồ cũng là nguyên nhân dẫn đến những quan niệm lệch lạc về hạnh phúc.
Như vậy, để tìm kiếm hạnh phúc chân chính và thực thụ, chúng ta cần xác lập những quan niệm đúng đắn về hạnh phúc. Đồng thời, nỗ lực, cố gắng tự tạo ra niềm vui cho bản thân mà không trông chờ, hi vọng vào việc được "nhận lại" hạnh phúc từ người khác. Đặc biệt, thế hệ trẻ cần rèn luyện lối sống lành mạnh, tích cực và tránh xa lối sống ăn chơi, hưởng thụ để không sa vào các tệ nạn xã hội.
Giới trẻ cùng những quan niệm về hạnh phúc là vấn đề tưởng chừng như đơn giản nhưng lại có ý nghĩa quan trọng, bởi đây chính là thế hệ có tầm ảnh hưởng và quyết định đối với tương lai của đất nước. Là những học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần cố gắng, nỗ lực trong học tập và hình thành những quan niệm tích cực về niềm vui và hạnh phúc.
### 5\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 4
Trong cuộc sống đầy màu sắc và đa dạng của con người, niềm mong muốn chung của mọi người là tìm được hạnh phúc. Đây là một khái niệm không thể định nghĩa chính xác, bởi hạnh phúc phụ thuộc vào cảm giác và mục tiêu của từng cá nhân. Tuy nhiên, nó đề cập đến trạng thái tinh thần vui vẻ và thoải mái của con người khi đạt được mong muốn, mục đích và lí tưởng của bản thân.
Hạnh phúc có nhiều biểu hiện phong phú và đa dạng, có thể được tạo ra từ giá trị vật chất hoặc đời sống tinh thần. Một số người cho rằng tiền tài là thước đo đong đếm giá trị của hạnh phúc, nhưng cũng có người cho rằng hạnh phúc là những giá trị tinh thần như được làm những điều mình thích, sống cùng người thân và cảm nhận bầu không khí ấm áp trong gia đình. Hạnh phúc có thể là điều lớn lao hoặc những điều giản dị nhỏ bé, và có thể là sự "cho đi" hoặc "nhận lại" tùy thuộc vào quan niệm và mục tiêu của từng người.
Hạnh phúc là một giá trị tinh thần quan trọng trong cuộc sống, nó cung cấp động lực để vượt qua những khó khăn và nỗi buồn trên con đường chinh phục sự thành công. Mỗi người có cách riêng để đạt được hạnh phúc, nhưng chỉ có những người xứng đáng mới được hưởng thụ nó. Nếu quá tham vọng hoặc sử dụng những thủ đoạn xấu xa và ích kỷ, dù đạt được mục tiêu nhưng con người sẽ không thể tận hưởng cảm giác vui vẻ và thoải mái trong tâm hồn.
### 6\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 5
Tất cả chúng ta khi sinh ra trên đời đều mong muốn được hạnh phúc. Tuy nhiên, không ai có thể trả lời một cách chính xác làm thế nào để đạt được hạnh phúc. Mỗi người có thể có định nghĩa riêng về hạnh phúc và có những người định nghĩa nó rất đơn giản trong khi những người khác lại định nghĩa nó lớn lao và xa vời hơn. Cuộc sống là một hành trình không ngừng nghỉ để tìm kiếm hạnh phúc cho riêng mình. Tất cả chúng ta đều mong muốn có một cuộc sống ấm no, gia đình hòa thuận, thành công trong cuộc sống và đạt được những ước mơ của mình là điều hạnh phúc nhất.
Hạnh phúc là trạng thái cảm xúc tích cực của con người khi được thỏa mãn nhu cầu của mình. Nó là một khung bậc cảm xúc trừu tượng và thường chịu tác động của lý trí. Mỗi người có định nghĩa riêng về hạnh phúc của mình, nhưng đều là những cảm xúc vui vẻ, thoải mái và tươi vui trong cuộc sống. Chính vì vậy, con người dành cả tuổi xuân để tìm kiếm hạnh phúc và làm những điều mình yêu thích để đạt được nó.
Thành công không phải là chìa khóa dẫn tới hạnh phúc. Ngược lại, hạnh phúc chính là chìa khóa giúp ta đạt được thành công. Nếu bạn yêu thích công việc mình đang làm, bạn sẽ có khả năng thành công cao hơn. Đôi khi, một cuộc sống đầy thành công bên ngoài, với chức vụ và tài sản, không đồng nghĩa với hạnh phúc. Bạn có thể có những người bạn ngưỡng mộ với sự giàu có và thành đạt của họ, nhưng không ai biết được rằng cuộc sống của họ có đầy đủ tiện nghi và hạnh phúc. Ngược lại, những người phải làm việc vất vả để kiếm sống thường cảm thấy hạnh phúc hơn. Có một câu nói rằng "Tiền không thể mua được hạnh phúc", tuy nhiên nó có thể giúp đỡ chúng ta tạo ra những điều thuận lợi để đạt được hạnh phúc.
Ví dụ, nếu bạn bận rộn với công việc, đi làm sớm về muộn và quan tâm nhiều đến các mối quan hệ trong công việc, bạn có thể quên mất rằng mình còn có gia đình. Đôi khi, bạn cần dành thời gian cho gia đình và chăm sóc cho hạnh phúc của mình. Hãy nhớ rằng, một cuộc sống hạnh phúc không chỉ có nghĩa là thành công trong công việc mà còn là sự hài lòng và đầy đủ trong cuộc sống.
Việc có tiền không đảm bảo sự hạnh phúc, thậm chí khi lao vào kiếm tiền, nhiều cặp vợ chồng càng cảm thấy trống vắng và cô đơn khi ở bên nhau. Mỗi người có thể thỏa mãn với tiền tài, vật chất, danh vọng và mối quan hệ xã hội bên ngoài, nhưng cuối cùng lại mất đi tiếng nói chung. Dù cùng sống dưới một mái nhà, nhưng họ không thể trò chuyện, chia sẻ hoặc kể cho nhau nghe về công việc, cuộc sống và kế hoạch như trước đây. Cảm giác cô đơn ngày càng tăng lên, đẩy họ tới việc ly hôn.
Tuy nhiên, vẫn có những cặp vợ chồng hạnh phúc dù không có nhiều tài sản, nhưng vì họ biết chia sẻ, thông cảm và thấu hiểu lẫn nhau. Cuộc sống hôn nhân và công việc là rất quan trọng, chồng đi làm, vợ ở nhà chăm sóc con cái, dù có nhiều tháng khó khăn, nhưng họ vẫn hạnh phúc vì có nhau để chia sẻ, trò chuyện và ủng hộ lẫn nhau. Vì vậy, không cần phải giàu có, vợ đẹp hay giỏi giang, nhưng nếu có người vợ thấu hiểu và chăm sóc, thì hạnh phúc gia đình vẫn rất tuyệt vời.
Thông qua ví dụ đó, chúng ta có thể thấy rằng hạnh phúc là một điều rất đơn giản, mỗi người lại có định nghĩa riêng về hạnh phúc. Hạnh phúc có thể đơn giản hoặc phức tạp, tùy thuộc vào cách mỗi người nhìn nhận.
Theo tôi, việc giàu hay nghèo có tác động đến mức độ tận hưởng cuộc sống, nhưng không quyết định được hạnh phúc của chúng ta. Nếu cuộc sống gia đình không hạnh phúc, dù có kiếm tiền nhiều thì cũng không mang lại ý nghĩa. Nếu ai đó định nghĩa sai con đường đến hạnh phúc và mãi mê lo kiếm tiền mà đánh mất những thứ quan trọng như tình yêu, sự gắn kết, sẽ chia và cảm xúc vợ chồng.
Ở tuổi đôi mươi, ít ai suy nghĩ về cuộc sống và hạnh phúc. Tuy nhiên, đối với tôi, hạnh phúc rất đơn giản. Mỗi ngày tôi tỉnh dậy với sức khỏe và cảm thấy bình yên trong lòng. Tôi có một công việc mà tôi yêu thích và đủ để sống tốt, có thể du lịch khắp nơi, về thăm gia đình và cùng nhau ăn uống và quây quần bên nhau. Tôi có một người bạn thật sự thân thiết và có thể chia sẻ mọi thứ về cuộc sống, tình yêu và công việc. Tất cả những điều đó làm tôi cảm thấy hạnh phúc. Sức khỏe và hạnh phúc là hai điều quan trọng nhất, không thể được mua bằng tiền bạc và danh vọng.
Hạnh phúc giúp chúng ta sống ý nghĩa hơn trong cuộc sống, giá trị hơn và từ đó đạt được thành công. Để đạt được hạnh phúc, chúng ta cần phấn đấu, vươn lên, không ngừng học hỏi và kiên trì với kế hoạch rõ ràng. Hạnh phúc xuất hiện từ những trải nghiệm trong cuộc sống hàng ngày, từ tình yêu thương giữa mọi người và thể hiện qua tình cảm gia đình.
Người được yêu thương là nguồn động lực để họ hoàn thiện bản thân và vượt qua mọi khó khăn trong cuộc sống. Hạnh phúc là khi ta biết mình quan trọng với người khác và được sống trọn đời với người mình yêu thương. Người hạnh phúc luôn tràn đầy cảm hứng, sự lạc quan và tươi trẻ trong cuộc sống. Họ dành nhiều thời gian để vui chơi, giải trí và chăm sóc bản thân.
Hạnh phúc khi ta sống thật với chính mình, sống theo con tim và tự do thoải mái làm những điều mình thích. Khi nhận ra con đường tìm đến hạnh phúc, chúng ta cần phải vun trồng hạnh phúc trên con đường đó. Để giữ lấy hạnh phúc, chúng ta cần kiên trì và đứng dậy khi gặp khó khăn, luôn có chí hướng và lòng quyết tâm không bao giờ khuất phục trước mọi nghịch cảnh. Hạnh phúc nằm trong tay của chúng ta, hãy luôn nắm giữ nó bởi nếu mất đi, rất khó để lấy lại.
Với tuổi trẻ, hạnh phúc không chỉ là tình yêu giữa nam và nữ mà còn có thể lớn hơn là tình cảm gia đình, bạn bè và sự quan tâm của mọi người xung quanh. Hạnh phúc liên quan đến những ước mơ và hoài bão lớn lao của tuổi trẻ, giúp cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn và không chỉ đơn thuần là những tình cảm thoáng qua. Hạnh phúc cũng không phải chỉ là những vật chất đơn giản được nhận từ gia đình, mà thực chất là sự cống hiến và sự đón nhận những tình cảm chân thành, sự vô tư và hồn nhiên, những ước mơ và hoài bão lớn lao. Hạnh phúc là cảm giác khi tâm hồn được thỏa mãn với những điều đang có, biểu hiện qua sự thành công trong công việc, tình yêu và cuộc sống hoặc đơn giản là khi thức dậy và bắt đầu một ngày mới tràn đầy nhiệt huyết và năng lượng để hoàn thành mục tiêu của mình.
Hạnh phúc bắt nguồn từ tâm hồn, nếu tâm hồn và suy nghĩ của mình thoải mái thì bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn. Khi chúng ta bằng lòng với mọi thứ xảy ra, có suy nghĩ tích cực và tâm trạng thoải mái, thì chúng ta sẽ có cảm giác hạnh phúc.
Sự mới mẻ trong cuộc sống luôn mang lại cảm giác hạnh phúc. Khi bạn khám phá những điều mới mẻ thú vị, tâm trạng vui sướng của bạn sẽ tràn ngập hạnh phúc. Thay đổi công việc, nơi làm việc, nơi sống hoặc chỗ sinh hoạt mới cũng có thể đem lại niềm vui hạnh phúc cho bạn. Bầu không khí xung quanh cũng có thể tạo ra cảm giác hạnh phúc.
Tuy nhiên, hạnh phúc không chỉ tồn tại bên ngoài mà còn bắt nguồn từ bên trong chính chúng ta. Nếu bạn cảm thấy vui sướng khi làm điều gì đó, thì đó cũng là một dạng của hạnh phúc. Hãy tạo ra niềm vui riêng cho bản thân mỗi ngày bằng cách suy nghĩ tích cực, cố gắng làm việc và hoàn thành mục tiêu, yêu thương mọi người xung quanh nhiều hơn. Hạnh phúc chân chính sẽ đến với những ai biết cống hiến và đón nhận những tình cảm chân thành, sống đầy đủ với những hoài bão và ước mơ lớn lao. Hạnh phúc cũng giúp ta trở thành những con người tự tin, năng động và có ý nghĩa với cuộc sống.
### 7\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 6
“Hạnh phúc không phải điểm đến mà là hành trình chúng ta đang đi”, với mỗi người chúng ta có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau. Nhưng hơn hết, hạnh phúc là điều chúng ta ai cũng mong có được. Hạnh phúc là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc. Người sống hạnh phúc là những người luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan, nhìn thấy cơ hội trong mọi khó khăn, thách thức, luôn tràn đầy năng lượng. Họ cũng là những người sống yêu thương, chan hòa với mọi người, biết san sẻ với người khác; sống có ước mơ, khát khao, hoài bão và luôn hướng đến những giá trị tốt đẹp, biết nâng niu những giá trị quanh mình, không so đo, tính toán nhỏ nhặt. Hạnh phúc làm cho con người ta muốn sống cuộc sống này hơn, tạo động lực thúc đẩy chúng ta làm việc và phát triển. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó vẫn có không ít người có lối sống tiêu cực, luôn chìm trong u tối, buồn rầu, không tìm được mục tiêu để sống. Lại có những người hay tính toán, so đo thiệt hơn,… những người này sẽ khó có được hạnh phúc trong cuộc sống của mình.
### 8\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 7
Mỗi người con chúng ta trong cuộc đời sẽ trải qua rất nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau với những kỉ niệm được lưu giữ và đi theo ta suốt cuộc đời này. Ở mỗi độ tuổi, chúng ta có những cột mốc ghi dấu khác nhau, những khoảnh khắc hạnh phúc sẽ mãi là kỉ niệm đẹp mà chúng ta trân trọng. Có thể thấy, hạnh phúc là cảm xúc đặc biệt nhất của con người.
Vậy thế nào là hạnh phúc? Hạnh phúc chính là cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ, vui vẻ, in sâu vào tâm trí của họ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, trân trọng cuộc sống mỗi ngày.
Người biết tận hưởng hạnh phúc là người sống tích cực, hướng đến những điều tốt đẹp, biết thay đổi bản thân để trở nên tốt hơn, những người này sẽ trau dồi được những đức tính tốt đẹp khác và dễ có được thành công hơn. Mỗi con người chỉ được sống một lần trên đời, nếu chúng ta cứ mãi đau khổ, sống trong tiêu cực và suy nghĩ đến những điều không may mắn, chúng ta sẽ không bao giờ có được hạnh phúc đồng thời khiến cho bản thân mình chìm trong đau khổ, tăm tối. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người có lối sống tiêu cực, sẵn sàng bỏ cuộc, buông xuôi khi gặp vấn đề trắc trở trong cuộc sống,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
Hạnh phúc đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người. Mỗi người con chúng ta hãy đối xử thật tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để có một cuộc sống hạnh phúc hơn và làm cho đất nước, xã hội phát triển giàu đẹp văn minh hơn về nhân cách con người.
### 9\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 8
“Không có con đường nào dẫn đến hạnh phúc. Hạnh phúc là một con đường”. Câu nói gợi cho ta nhiều suy ngẫm về hanh phúc. Vậy hạnh phúc là gì? Hạnh phúc là cảm xúc khi ta thấy vui sướng, thỏa mãn khi đạt được một điều gì đó. Nó là một loại cảm xúc mà ai cũng có được trong cuộc đời, như một loại gia vị ngọt ngào được nêm nếm để cuộc sống trở nên bình yên và tươi đẹp hơn. Và ngược lại, nếu sống mà không cảm thấy hạnh phúc thì thật là vô vị, tẻ nhạt và bất hạnh. Đối với mỗi người, quan niệm về hạnh phúc lại khác nhau. Với người này hạnh phúc là khi đạt được thành tựu lớn trong sự nghiệp, nhưng đối với người khác hạnh phúc lại bắt nguồn từ những điều giản đơn thường ngày,đôi khi chỉ là nụ cười của người thân, là bữa cơm gia đình đầm ấm, hay giấc ngủ ngon sau một ngày làm việc mệt mỏi.Nhưng dù là gì, lớn lao hay nhỏ bé, hạnh phúc vẫn mang ý nghĩa quan trọng đối với cuộc sống của mỗi cá nhân cũng như cả cộng đồng. Nó mang tới cho tâm hồn sự thoải mái, thanh thản, là nền tảng vững chắc để ta chinh phục những hoài bão lớn hơn. Không chỉ vậy, nói rộng ra, một đất nước có chỉ số hạnh phúc cao thì đời sống của người dân cũng được cải thiện, ấm no, hạnh phúc hơn. Do vậy, thế hệ trẻ cần nhận thức rõ về ý nghĩa thực sự của hạnh phúc và phấn đấu hết sức để đạt được hạnh phúc, trước là cho bản thân và sau là cho cả cộng đồng.Bản thân cũng là thế hệ trẻ, tôi và bạn đều phải không ngừng bồi dưỡng trí tuệ, hoàn thiện nhân cách để có thể vững vàng trên con đường kiếm tìm và chia sẻ hạnh phúc của cuộc đời mình.
### 10\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 9
Cuộc sống không giống như cuốn truyện đọc phần đầu đã biết phần cuối, cuộc sống phức tạp và thú vị hơn nhiều. Chúng giống những nốt nhạc lướt trên phím đàn có nốt thăng, nốt trầm và hạnh phúc chính là một nốt nhạc hay, bay bổng hay một gam màu sáng trong bức tranh tổng thể của bản nhạc định mệnh cuộc đời. Vậy hạnh phúc là gì?
Có lẽ mỗi người đều tự đặt trong đầu câu hỏi như vậy và mỗi người cũng đều có quan niệm riêng về hạnh phúc. Nhưng chúng ta đều biết rằng hạnh phúc là biểu thị thái độ sung sướng về một điều gì đó trong cuộc sống làm ta thấy thỏa mãn. Vậy hạnh phúc là vô hình hay hữu hình mà con người ta vẫn luôn mỏi mệt tìm kiếm để đạt được nó?
Mỗi người một đáp án nhưng đối với nhiều người hạnh phúc đôi khi bắt nguồn từ những thứ đơn giản nhất khi mỗi sớm mai thức dậy thấy mình còn sống trên cuộc đời. Hạnh phúc đôi khi không phải tìm kiếm đâu xa xôi, nó vẫn ở ngay trước mắt chúng ta đấy thôi, hạnh phúc khi có cả cha lẫn mẹ, cả nhà cùng nhau quây quần ấm áp bên mâm cơm. Nhưng hạnh phúc không chỉ là nụ cười, niềm vui mà hạnh phúc còn có cả trong nước mắt. Đó là những giọt nước mắt vỡ òa trong hạnh phúc của người mẹ khi thấy đứa con sinh ra được lành lặn, khỏe mạnh, cảm động khi đứa con của mình tự làm quà tặng mình dịp sinh nhật.
Nói về hạnh phúc thì nhiều vô kể nhưng làm thế nào để có thể đạt được thì đấy là câu hỏi mà ta vẫn luôn quanh quẩn tìm lời giải đáp Hạnh phúc không phụ thuộc vào điều kiện bên ngoài, thái độ tinh thần của chúng ta điều khiển nó. Đúng vậy chính bạn là người nắm giữ chìa khóa đi đến hạnh phúc chứ không phải ai khác. Những chướng ngại cản trở hạnh phúc là mơ ước về một hạnh phúc quá to lớn. Hạnh phúc không đi liền với sự ích kỉ của cá nhân, bạn sẽ không bao giờ tìm thấy nếu chỉ biết đi tìm hạnh phúc cho chính bạn.
Hạnh phúc đích thực là được sống vì người khác. Vì vậy hãy chia sẻ niềm vui của mình cho người khác, bởi vì nỗi buồn khi san sẻ sẽ vơi bớt 1 nửa, còn hạnh phúc sẽ nhân đôi. Thế nhưng sợi chỉ ranh giới giữa hạnh phúc và tự phụ rất mong manh, đôi khi quá đắm chìm trong hạnh phúc, ta vội quên mất những vấn đề thực tế diễn ra xung quanh. Có đôi khi ta vô tình không nhận thấy những giá trị đích thực của hạnh phúc, lại mải miết tìm kiếm những điều xa xôi. Bởi thế hãy tập trân trọng những gì ta đang có - những hạnh phúc giản dị nhưng nếu mất đi sẽ mãi chẳng thể lấy lại được.
Vì vậy chúng ta phải dừng lại đúng lúc phải biết biến hạnh phúc thành động lực giúp ta sống có mục đích, lạc quan hơn. Bởi lẽ tôi tin chắc rằng thành công và hạnh phúc nằm trong bạn. Quyết tâm hạnh phúc, và niềm vui sẽ đi cùng bạn để hình thành đạo quân bất khả chiến bại chống lại nghịch cảnh.
### 11\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 10
Hạnh phúc có nghĩa là gì? Câu hỏi này tôi đã tự hỏi nhiều lần và tìm kiếm hạnh phúc. Nhưng một ngày, tôi nhận ra rằng hạnh phúc không phải là điều mà ta phải trốn tìm, mà nó luôn hiện diện bên cạnh chúng ta. Khi mọi thứ trở nên đơn giản và rõ ràng hơn, tôi mới thấy được ý nghĩa thực sự của hạnh phúc. Từ bản thân mình, tôi nhận ra rằng hạnh phúc có nhiều mặt, nhiều màu sắc...
Hôm nay, tôi trò chuyện với bạn bè của mình và hỏi về ý nghĩa của hạnh phúc đối với họ. Một người nói rằng hạnh phúc của họ là không bị ba mẹ la mỗi ngày. Người khác nói rằng hạnh phúc của họ là luôn đạt điểm cao... Hạnh phúc thật đơn giản đến lạ kỳ... Thậm chí có những lúc, hạnh phúc là những điều nhỏ nhặt nhưng lại mang lại rất nhiều niềm vui cho con người.
Một ngày khác, tôi hỏi anh trai về ý nghĩa của hạnh phúc đối với anh ấy. Anh trả lời rằng hạnh phúc của anh là thành công trong sự nghiệp. Sau đó, tôi hỏi chị gái của tôi, và hạnh phúc của chị là được lấy một người chồng tốt. Thường thì hạnh phúc là những ước mơ, những mong muốn về một điều gì đó. Mọi người đều đặt ra mục tiêu và hy vọng một ngày nào đó sẽ đạt được nó, đó chính là hạnh phúc.
Sau đó, tôi hỏi mẹ về ý nghĩa của hạnh phúc đối với mẹ. Mẹ trả lời rằng hạnh phúc của mẹ là nhìn thấy con cái lớn lên trong bình yên và hạnh phúc. Cô và dì tôi đều nói rằng hạnh phúc của họ là thấy những người mình yêu thương luôn an lành và hạnh phúc. Hạnh phúc thường là sự cho đi và nhìn thấy người khác hạnh phúc. Hạnh phúc đôi khi thật đẹp đẽ và kỳ diệu như thế.
Mỗi người có ý nghĩa của riêng về hạnh phúc và đa chơi xổ sốu mang lại cảm giác tích cực. Vì vậy, mọi người xung quanh đều đang cố gắng hết mình mỗi ngày để đạt được hạnh phúc trong cuộc sống.
Gần đây, tôi đã xem một video trên mạng xã hội của một người khác. Anh ta nói rằng hạnh phúc đối với anh là những điều hiện hữu xung quanh anh, như việc ra vườn tưới cây mỗi sáng. Anh ta sống cho hiện tại, thưởng thức mọi thứ ngay từ bây giờ, từ những việc nhỏ nhất. Anh ta sống chậm rãi, bình tĩnh và hòa mình vào cuộc sống hàng ngày. Đó là hạnh phúc. Anh ta nói rằng khi tâm trí không bị quấn vào suy nghĩ, khi tâm trạng thoải mái nhất và không lo lắng về bất cứ điều gì, đó mới thực sự là niềm vui của anh. Có rất nhiều người sống như vậy trong cuộc sống hối hả này. Họ chọn cuộc sống đơn giản và không nhiều sự kiện để tâm trí có thể bình an và nhẹ nhàng, thanh thản.
Trong cuộc sống, có những thời kỳ mà con người sẽ dốc hết sức mình cho những ước mơ của mình, và đó cũng là một dạng của hạnh phúc. Dù bị rối ren bởi những rắc rối xung quanh, những lời chỉ trích và những người phê phán, nhưng họ không bao giờ từ bỏ ước mơ của mình. Bởi vì họ đang làm điều mình yêu thích, họ được sống tự do và tự hào với những gì mình đang làm. Họ đang hạnh phúc. Một người hạnh phúc sẽ không bị những ý định tiêu cực lạm dụng và áp đặt lên mình.
Tình yêu đôi khi cũng là hạnh phúc. Đó là khi hai cá nhân khác biệt gần nhau và tạo ra niềm vui cho nhau, cùng nhau theo đuổi những ước mơ và mong muốn của mình. Đó cũng là khi trước những khó khăn, thách thức, họ cùng nhau đối mặt và vượt qua. Hạnh phúc đôi khi cũng có sắc màu như thế.
Rất khó để tìm thấy hạnh phúc, nhưng cũng rất dễ để có được. Chúng ta cần trải qua nhiều trải nghiệm trong cuộc sống để hiểu được ý nghĩa của hạnh phúc đối với chúng ta. Đôi khi, chúng ta bị nhầm lẫn về ý nghĩa đích thực của hạnh phúc của mình. Chúng ta hiểu sai điều gì đó là hạnh phúc của mình và khi chúng ta cố gắng để đạt được điều đó, chúng ta nhận ra rằng nó không mang lại ý nghĩa. Đôi khi, chúng ta bỏ qua, bỏ lỡ hạnh phúc thực sự đang tồn tại xung quanh chúng ta. Sẽ có tiếc nuối và hối hận, nhưng cũng sẽ có thời gian để nhận ra và điều chỉnh kịp thời.
Khi ta có nhiều trải nghiệm trong cuộc sống, chúng ta sẽ trân trọng những điều đơn giản hơn. Hạnh phúc là khi chúng ta cho đi, chúng ta sẽ nhận lại nhiều hơn chúng ta nghĩ. Khi chúng ta sống để hỗ trợ người khác, chúng ta cảm thấy hạnh phúc hơn. Khi chúng ta mang lại điều tốt đẹp cho thế giới, thế giới sẽ trả lại cho chúng ta bằng nụ cười, bằng sự hân hoan và niềm vui. Hãy sống trọn vẹn và dành những điều tốt đẹp, vậy sẽ có nhiều điều tốt đẹp trở về với chúng ta.
### 12\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 11
“Trân trọng mỗi buổi sáng mới bình minh  
Đã thêm ngày mới để yêu thương”
\(Trịnh Công Sơn\)
Cuộc sống giống như một bát nước, chứa đựng những giọt yêu thương; nếu biết yêu thương, chia sẻ, bát nước ấy sẽ ngày càng đầy đặn bởi những niềm vui và hạnh phúc. “Mỗi người chúng ta nên tự hỏi: Tôi thực sự muốn điều gì? Trở thành người thành công nhất? Hay chỉ là người hạnh phúc? Để thành công, bạn có thể phải hy sinh hạnh phúc của mình. Bạn có thể trở thành nạn nhân của thành công, nhưng bạn không bao giờ là nạn nhân của hạnh phúc” \(Thiền sư Thích Nhất Hạnh\). Câu này khiến tôi suy nghĩ, trăn trở về góc nhìn mới: Hạnh phúc\!
Mỗi người có định nghĩa riêng về hạnh phúc, mong rằng hạnh phúc sẽ đến theo cách mà họ suy tâm. Với tôi, hạnh phúc là cảm giác từ bên trong, không phải là đánh giá từ người khác. Hạnh phúc đôi khi không cần phải tìm kiếm xa xôi, đôi khi nó nằm trong những điều đơn giản như có cha mẹ, những nụ cười trong bữa cơm, hay một sớm mai mưa gió bạn thức dậy và nhận ra hôm nay là chủ nhật và bạn được cuộn mình trong chăn ấm... Hoặc lớn lao hơn, là mong muốn giải phóng dân tộc, xây dựng Tổ quốc. Đặc biệt trong thời kỳ đại dịch, khi cả nước cần đóng góp, đồng lòng chống dịch, mỗi cá nhân tự nguyện, tự giác đóng góp vào sức mạnh đoàn kết dân tộc. Hạnh phúc là khi bạn có thể đóng góp để mang lại cuộc sống yên bình cho đất nước. Trong cuộc sống, nhiều người đã tự tìm hạnh phúc cho bản thân, như Nick Vujicic - một người không may mắn sinh ra mà không có tứ chi. Mặc dù dường như sẽ gục ngã trước khó khăn, nhưng anh ấy đã thay đổi cuộc sống và tìm thấy niềm hạnh phúc riêng cho mình, trở thành một diễn giả truyền cảm hứng nổi tiếng trên thế giới. Hoặc như liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Như Anh, họ đã cùng mơ ước về ngày 30-4 - ngày hạnh phúc. Nếu chỉ có vậy, những cặp đôi yêu nhau trong chiến tranh không phải lặp đi lặp lại: “Hạnh phúc là gì? Bao lần ta lúng túng / Hỏi nhau hoài mà nghĩ mãi vẫn chưa ra”. Cuộc sống công bằng với tất cả, hạnh phúc sẽ đến với ai tìm kiếm và chấp nhận nó bằng trái tim ấm áp và tâm trí tỉnh táo. Công cuộc đó không phải là một chặng đường ngắn, mà kéo dài suốt đời. Hạnh phúc, dù nhỏ nhặt hay lớn lao, đều đáng quý và trân trọng. Với Các Mác, “hạnh phúc là đấu tranh”. Câu này hoàn toàn đúng, vì dù ta sống trong thời hòa bình hay những năm tháng đấu tranh, con người sẽ luôn phải chiến đấu, phấn đấu để đạt tới sự hoàn hảo, đạt tới hạnh phúc cao hơn. Hạnh phúc có nhiều hình thức khác nhau và sẽ có cách cảm nhận khác nhau tùy thuộc vào mỗi người.
Thành công không phải là chìa khóa mở cánh cửa của hạnh phúc, nhưng hạnh phúc là chìa khóa dẫn đến cánh cửa của thành công. Nếu bạn biết yêu thương, trân trọng những gì mình đang làm, bạn sẽ thành công. Hạnh phúc không chỉ tạo ra niềm yêu đời và cái nhìn tích cực về cuộc sống, mà còn là nguồn động lực lớn để vượt qua mọi thách thức, khó khăn, để đạt được những niềm hạnh phúc mà bạn mong muốn từ lâu. Và hạnh phúc chỉ đến với những ai biết cố gắng, biết vươn lên để đạt được giá trị thực sự. Như hạnh phúc của nàng hậu H' Hen Niê, từ một cô gái nông thôn bước lên ngôi vị nhan sắc quốc tế. Cuộc đời của cô không bao giờ là một sợi tơ vò nếu như trước đó cô sống trong một cách suy nghĩ cố hữu, chấp nhận hôn nhân ở tuổi 14. Bằng cách loại bỏ những định kiến, can đảm 'lựa chọn cuộc sống cho riêng mình', H' Hen Niê đã trở thành niềm tự hào của đất nước, chinh phục top 5 cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ thế giới. Cô không chỉ thay đổi cuộc sống của mình, mà còn truyền cảm hứng, động lực, và tác động đến những tư tưởng còn nhiều bụi phấn của người khác.
Tuy nhiên, hạnh phúc sẽ dần cạn kiệt nếu con người không mở cửa trái tim để trao đi tình yêu. Những người không chịu nhận thêm nước cho bát nước yêu thương, tâm hồn họ sẽ héo úa và khô cạn từng ngày; họ sẽ dần trở thành những người vô cảm, chỉ quan tâm đến những gì làm thỏa mãn sở thích riêng của họ. Hoặc hạnh phúc sẽ mất đi ý nghĩa thực sự nếu bạn mãi chờ đợi nó sẽ đến với mình. Như nhạc sĩ Nguyễn Đông Thức đã từng viết:
“Hạnh phúc như viên ngọc giữa đá  
Không dành cho ai chỉ đi qua lướt qua  
Hạnh phúc như bông hoa rực rỡ  
Không ai có thể không tìm kiếm\!”
Những người như thế đang ngày càng đe dọa, cướp đi hạnh phúc của nhiều người. Họ xứng đáng bị xã hội chỉ trích, lên án, vì một xã hội văn minh đang trong giai đoạn hội nhập.  
Để có được hạnh phúc đã không dễ dàng, giữ gìn hạnh phúc càng khó. Vậy làm thế nào để có thể hạnh phúc, cảm nhận những điều ngọt ngào giữa vô vàn cay đắng? Câu trả lời chính là sự cố gắng, phấn đấu, hài lòng với bản thân rằng bạn đã thực sự cố gắng, không ngừng phát triển trí tuệ, xây dựng nhân cách để có thể kiếm tìm và chia sẻ hạnh phúc. Hạnh phúc bắt nguồn từ chính bạn và được bạn nắm giữ. Vì vậy, hãy luôn trao đi yêu thương, lan tỏa niềm vui đến những người xung quanh, đó cũng là một cách hạnh phúc:
“Đủ ánh nắng hoa sẽ nở  
Đủ gió chong chóng sẽ xoay  
Đủ yêu thương, hạnh phúc sẽ tràn ngập”
“Hạnh phúc trong cuộc sống phụ thuộc vào suy nghĩ và tầm nhìn của bạn” – câu này của Marcus Aurelius Antonius đã cho chúng ta biết rằng hạnh phúc đến từ chính bản thân chúng ta. Bạn nhìn nhận như thế nào về cuộc sống, thì cuộc sống sẽ như thế. Hãy tự là kiến trúc sư, vẽ ra một bản “hạnh phúc” cho riêng mình bạn nhé\!
### 13\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 12
“Hạnh phúc bắt nguồn từ những điều nhỏ bé nhất”. Thật vậy\! Hạnh phúc là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, là cảm xúc vui sướng, mãn nguyện khi đạt được hay làm được điều mình mong ước. Cũng giống như những trạng thái tình cảm của con người, hạnh phúc là cảm xúc xuất phát từ con tim, trong bất kỳ khoảnh khắc nào của cuộc sống. Khi con người biết hạnh phúc với những gì mình có, mình đạt được thì tâm hồn sẽ thanh thản, nhẹ nhõm và viên mãn.
Ngược lại, nếu ta sống vô cảm hoặc đòi hỏi quá cao vào bản thân, không cho phép mình hạnh phúc hay thỏa mãn với bất cứ điều gì, thì chắc chắn, ta sẽ trở nên khô khan và mất dần niềm tin vào cuộc sống. Hạnh phúc có thể bắt nguồn từ những điều lớn lao, ví dụ như sự thành công, nhưng cũng có thể bắt nguồn từ những điều nhỏ nhất. Đó là khi ta nhận được một món quà nhỏ, nhận được một lời cảm ơn chân thành, là khi ta làm được một việc tốt, mang đến hạnh phúc cho người khác…
Hạnh phúc là điều ai cũng mong muốn có được trong cuộc sống, thế nhưng, chúng ta hãy tập hạnh phúc từ những điều đơn giản nhất, hạnh phúc với tất cả những gì mình đang có, và quan trọng hơn, đó là hãy trao đi hạnh phúc để nhận lại yêu thương.
### 14\. Suy nghĩ về quan niệm hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay mẫu 13
Hạnh phúc là niềm vui, sự hài lòng khi con người đạt được những điều tốt đẹp, thỏa mãn được những ước muốn. Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác, bởi ta vui khi mình sống đẹp, sống có ích, biết vị tha, làm được điều tốt đẹp cho người khác, giúp người khác hạnh phúc. Biết cho đi sẽ được nhận về. Biết yêu thương để được yêu thương. Đó là hạnh phúc.
Hạnh phúc còn là sự hài lòng của riêng bản thân mình, khi ta đạt được những nhu cầu, khát vọng chính đáng của bản thân, tạo ra được những thành quả tốt đẹp, nâng cao giá trị sự sống. Nếu không biết tự hài lòng về bản thân, dù bạn có thỏa mãn bao nhiêu nhu cầu, bạn cũng sẽ không có được hạnh phúc. Để có được hạnh phúc chân thực, chúng ta cần kết hợp cả hai – đem đến niềm vui cho người khác và bản thân được hài lòng – thì hạnh phúc mới trọn vẹn, ý nghĩa.
Thật đáng buồn khi vẫn còn có nhiều người suy nghĩ thiển cận, sống vị kỉ, chỉ biết tới hạnh phúc riêng. Thành công không phải là chìa khóa mở cánh cửa hạnh phúc. Hạnh phúc là chìa khóa dẫn tới cánh cửa thành công. Nếu bạn yêu điều bạn đang làm, bạn sẽ thành công. Cuộc sống trở nên khó khăn hơn khi chúng ta sống vì người khác, nhưng nó cũng trở nên đẹp đẽ và hạnh phúc hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
