---
url: https://vndoc.com/ban-luan-ve-danh-du-va-nhan-pham-236146
title: Bàn luận về danh dự và nhân phẩm - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:47:20
description: Bàn luận về danh dự và nhân phẩm vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây nhé.
keywords: Bàn luận về danh dự và nhân phẩm,nêu Bàn luận về danh dự và nhân phẩm,Bàn luận danh dự và nhân phẩm,bài văn mẫu Bàn luận về danh dự và nhân phẩm,bàn luận về danh dự,bàn luận về nhân phẩm,Nghị luận về nhân cách và phẩm giá
---

# Bàn luận về danh dự và nhân phẩm
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Bài văn mẫu bàn luận về danh dự và nhân phẩm
[Bàn luận về danh dự và nhân phẩm](<https://vndoc.com/ban-luan-ve-danh-du-va-nhan-pham-236146>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết bạn đọc có thêm tài liệu để học tập và thêm ý tưởng để xây dựng bài viết cho mình nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
### Bàn luận danh dự và nhân phẩm mẫu 1
Đạo đức là một phạm trù rộng lớn bao gồm cả nhân cách và cách ứng xử của con người trong cuộc sống. Mỗi chúng ta ngoài việc rèn luyện và trau dồi về tri thức, còn phải luôn luôn rèn luyện về đạo đức và nhân phẩm cho bản thân, chính những điều đó mới góp phần to lớn tạo nên danh dự và làm nên nhân cách của mỗi con người.
Danh dự và nhân phẩm là hai phạm trù độc lập với nhau, nhưng nó cũng có mối liên hệ với nhau, chính sự rèn luyện trau dồi, mới góp phần làm nên những danh dự và nhân cách cho mỗi người. Nhân phẩm đó là những phẩm chất trong con người chúng ta, đó là cách ứng xử, cách đối nhân xử thế với mọi người xung quanh, từ đó mọi người có thể đánh giá một người qua nhân phẩm và danh dự của họ. Danh dự đó là những cách đánh giá khách quan nhất của mỗi người, qua cách chúng ta ứng xử và thể hiện ra bên ngoài.
Danh dự và nhân phẩm là quyền riêng tư của mỗi cá nhân, nó được pháp luật bảo vệ. Đối với mỗi cá nhân danh dự cũng có đóng góp vô cùng quan trọng khi nó thể hiện được những giá trị tinh thần, và đạo đức tốt đẹp của mỗi chúng ta. Danh dự được hình thành dựa trên những mối quan hệ trong xã hội, mỗi người cũng luôn cố gắng để bảo vệ danh dự của mình, bới danh dự chính là giá trị của bản thân, chính vì vậy nhân phẩm là một yếu tố quan trọng trong việc gìn giữ danh dự và giá trị đạo đức của bản thân.
Danh dự không nằm ngoài bản thân của mỗi người, nó nằm trong hành động và đạo đức của mỗi chúng ta, việc gìn giữ danh dự và nhân phẩm là điều vô cùng quan trọng, và có ý nghĩa. Nó góp phần tạo nên phẩm chất của một cá nhân, và nâng cao được vẻ đẹp của con người cũng như giá trị sống của họ. Để gìn giữ và nâng cao được danh dự của mỗi người, chúng ta cần có những căn cước để tôn tạo lại giá trị cho bản thân, bằng việc luôn luôn phải trau dồi và xem xét lại bản thân qua những hành động và lời nói. Luôn luôn phải có tinh thần phê và tự phê để bản thân ngày càng được cải thiện và phát triển hơn.
Trong cuộc sống ngày nay, khi xã hội ngày càng phát triển thì danh dự và nhân phẩm lại ngày càng bị đe dọa và có phần bị ảnh hưởng, do chúng ta phải gặp rất nhiều việc khó khăn và bao nhiêu những cám dỗ từ cuộc sống này, đó là những thử thách để thử lòng tin của mỗi người có thật sự kiên định và vững vàng trong cuộc sống hay không.
Mỗi người chúng ta cũng cần phải có những xem xét đúng đắn nhất trong mọi hành động của mình, để nhân phẩm và danh dự không bị có những vết nhơ, bản thân luôn mang trong mình những phẩm chất đạo đức tốt đẹp. Danh dự đó là những giá trị làm nên cho bản thân, những màu sắc riêng, nhân phẩm đó là bao gồm những tính cách, phẩm chất và cách ứng xử của mỗi người đối với mọi người xung quanh.
Danh dự là một phẩm chất vô cùng có giá trị, như trong danh ngôn đã từng nói “ mất tiền là mất ít, mất danh dự là mất hết”, chính vì vậy danh dự là những điều mà con người luôn coi trọng. Danh dự là bộ mặt của chính bản thân chúng ta, chính vì vậy mỗi người luôn luôn cố gắng để có thể có được một nhân phẩm trong sáng và thanh thoát nhất.
Danh dự và nhân phẩm là hai chuẩn mực sống mà mỗi người chúng ta luôn hướng đến, có nhiều người họ luôn luôn biết cố gắng và nỗ lực để bảo vệ được danh dự của mình, bằng cách xây dựng những nhân phẩm cao quý và tốt đẹp nhất. Trong cuộc sống của mỗi chúng ta, chắc hẳn ai ai cũng luôn luôn biết đến giá trị của nhân phẩm và danh dự đối với bản thân mỗi người.
Bên cạnh những người luôn luôn biết ý nghĩa và tầm quan trọng của danh dự và nhân phẩm, thì lại có những người không coi trọng những phẩm chất này, con người của họ, bị tha hóa, danh dự bị mất đi, điều đó ảnh hưởng đến con mắt của người khác khi nhìn vào chính bản thân của họ khi đứng trong xã hội này.
Mỗi chúng ta phải luôn luôn biết coi trọng và giữ gìn những phẩm chất cao quý và tốt đẹp, điều đó có nghĩa quan trọng trong việc hình thành và giữ gìn nhân cách và giá trị bản thân một cách tốt nhất.
### Bàn luận danh dự và nhân phẩm mẫu 2
Nhân cách là biểu hiện của những yếu tố đặc trưng bản chất của một người, được hình thành và không ngừng hoàn thiện, là cơ sở để xác định tính thiện, tính ác, tính chính, tính tà, tính trung, tính gian, tính thật, tính giả, tính cao thượng, tính thấp hèn, tính tốt, tính xấu, tính hay, tính dở, tính trọng, tính khinh, tính yêu, tính ghét, là thước đo giá trị trong cả cuộc đời. Nhân cách không tự nhiên mà là kết quả của tác động từ môi trường, từ thiên nhiên, gia đình, cộng đồng, nhà trường, xã hội, cùng với nhận thức và quá trình tự hoàn thiện.
Vì vậy, nhân cách mang màu sắc cá nhân, không tĩnh mà động, không bất biến mà khả biến. Do đó, việc không ngừng hoàn thiện và duy trì nhân cách là vô cùng quan trọng. Ngoài những yếu tố cơ bản ổn định, nhân cách còn thay đổi theo lịch sử, phù hợp với từng thời đại, từng quốc gia. Vì thế, nhân cách không chỉ là thước đo giá trị của một người, mà còn là cơ sở để đánh giá bản chất của một chế độ, một xã hội, và một dân tộc.
Nhân cách được hình thành và phát triển, hoàn thiện theo từng giai đoạn, phụ thuộc vào độ tuổi và môi trường sống. Sau đó, từ nhân cách được mở rộng để tiếp nhận Đạo làm người khi trưởng thành. Đạo làm người là nền tảng để xác lập phẩm giá đạo đức cho cả cuộc đời. Như câu ca dao nói: "Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ." Để trở nên khôn ngoan và trưởng thành trong xã hội, người ta cần phải hỏi, phải lắng nghe những lời khuyên bảo của người già, vì họ có nhiều kinh nghiệm. Cũng như khi muốn biết sự thật về những việc đã diễn ra, ta cần hỏi trẻ con, vì trẻ con chưa biết nói dối.
Tuy nhiên, nhân cách không chỉ định hình và phát triển trong giai đoạn thơ ấu mà còn tiếp tục được bổ sung, hoàn thiện theo từng giai đoạn tuổi trưởng thành và môi trường sống. Đạo làm người là nền tảng quan trọng trong việc xác lập phẩm giá đạo đức cho cả cuộc đời con người. Như câu ngạn ngữ "Đi hỏi già, về nhà hỏi trẻ" đã nói, người già có nhiều kinh nghiệm và lời khuyên quý giá, trong khi trẻ con vẫn giữ được tính thật thà, không nói dối.
Nếu trong giai đoạn hình thành tính cách ở tuổi thơ, con người được nuôi dưỡng và dạy dỗ trong một môi trường gia đình và học đường tích cực, với mẫu mực có nề nếp gia phong, có chí lớn, thì đức tính tốt như thật thà sẽ được duy trì và định hình trong quá trình phát triển nhân cách.
Tuy nhiên, ngược lại, nếu con người từ nhỏ đã nhiễm phải những thói hư tật xấu, không trung thực, lừa gạt, xuyên tạc, thậm chí sử dụng những thủ đoạn xấu xa, thì nhân cách và phẩm giá của họ sẽ gặp nguy hiểm. Nhân cách và phẩm giá là hai giá trị vô cùng cao quý. Người có nhân cách cao thượng, phẩm giá sáng trong sẽ được yêu mến, quý trọng và nhận được sự tôn vinh và nể phục từ xã hội.
### Bàn luận danh dự và nhân phẩm mẫu 3
Mỗi người trong chúng ta khi sinh ra đều có hai mặt, mặt tốt và mặt xấu. Trong mặt tốt đó, đức hạnh của mỗi người đóng vai trò quan trọng. Đức hạnh là phẩm chất tốt đẹp của con người, là những đức tính cao quý có sẵn hoặc cần phải được rèn luyện. Tuy nhiên, đức hạnh chỉ thật sự tỏa sáng và được người khác tôn trọng khi được thể hiện thông qua các hành động cụ thể. Việc đóng góp cho xã hội, giúp đỡ người khác hay chăm sóc gia đình, chúng ta đều đang thể hiện đức hạnh của chính mình. Một người không thể tự xưng mình là có đức hạnh chỉ bằng cách khoe khoang hay nói nhiều mà phải thể hiện bằng cách hành động. Chỉ cần những hành động đơn giản như biết quan tâm đến người khác, giúp đỡ họ khi cần thiết hoặc đối xử tốt với mọi người xung quanh, chúng ta đã thể hiện được phẩm chất và nhân cách tốt. Với một tâm hồn trong sáng và tràn đầy tình yêu thương, những người như vậy sẽ được mọi người quý mến và tôn trọng.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, cần phải xem xét cụ thể theo từng hoàn cảnh. Dù nói dối được xem là một hành động sai trái và không đáng được ca ngợi, nhưng trong trường hợp một bác sĩ phải nói dối về tình trạng bệnh của bệnh nhân để đảm bảo sự yên tâm và tiếp tục điều trị, đó lại là một hành động đáng khen ngợi. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều người thiếu phẩm chất đạo đức. Họ thường nói những lời lớn lao, cao cả nhưng hành động lại trái ngược lại, bởi thực chất, họ làm như vậy vì mục đích ích kỷ của riêng mình. Chúng ta không nên loại bỏ họ mà cần cố gắng thay đổi những con người đó. Một xã hội tốt đẹp là nơi có những người làm nhiều việc tốt, biết chăm sóc và hoàn thiện bản thân. Điều đó bắt nguồn từ phẩm chất đạo đức của con người. Câu nói "Trong cuộc sống, không có gì cao quý và tốt đẹp hơn là đem hạnh phúc cho người khác" của Beethoven thể hiện quan niệm sống đẹp, ca ngợi tinh thần cống hiến và vị tha. Trong cuộc sống, mỗi người có quan niệm khác nhau về hạnh phúc. Có người cho rằng hạnh phúc là sự thỏa mãn vật chất và tình cảm của riêng mình, trong khi đó, cũng có những người coi hạnh phúc là sự cống hiến và trao tặng cho người khác. Với họ, cuộc sống chỉ mang ý nghĩa khi con người hi sinh vì hạnh phúc của nhân loại.
Thật tuyệt vời khi chúng ta có thể mang lại hạnh phúc cho người khác trong cuộc sống. Đôi khi chỉ cần giúp một cụ già qua đường hay nhường chỗ trên xe buýt cho một phụ nữ có thai cũng đủ để làm người khác vui vẻ và hạnh phúc. Những điều đơn giản như vậy cũng mang lại niềm vui và hạnh phúc cho chúng ta. Ngoài ra, chúng ta còn có thể mang lại hạnh phúc cho người khác bằng cách thực hiện những hành động có ích cho xã hội.
Trong gia đình, chúng ta cần lên án những người chồng vũ phu, đánh đập vợ con hoặc những đứa con bất hiếu chỉ ăn chơi, thỏa mãn nhu cầu cá nhân, làm cha mẹ đau lòng. Chúng ta không hiểu tại sao những con người đó lại có thể nhẫn tâm đem lại bất hạnh cho những người thân yêu nhất của mình.
Bên ngoài xã hội, có một số thanh niên lợi dụng người già yếu để cướp giật, móc túi, đó là những người sống thiếu nhân cách. Mỗi người trong chúng ta cần không ngừng nâng cao nhận thức, học hỏi và rèn luyện để nâng cao nhân cách và phẩm giá của bản thân, trở thành một người có ích cho xã hội.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý Nghị luận xã hội về vấn đề ô nhiễm môi trường](</dan-y-nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-o-nhiem-moi-truong-166>)
  * [Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay](</trinh-bay-ve-tinh-trang-o-nhiem-nguon-nuoc-va-moi-truong-song-hien-nay-161402>)
  * [Nghị luận xã hội về lòng khoan dung](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-long-khoan-dung-115161>)
  * [Bình giảng bài thơ “Tỏ lòng” của Phạm Ngũ Lão](</van-mau-lop-12-binh-giang-bai-tho-to-long-cua-pham-ngu-lao-115154>)
  * [Nghị luận về sự lười biếng](</van-mau-lop-12-nghi-luan-ve-su-luoi-bieng-115150>)
  * [Nghị luận xã hội về hiện tượng nghiện Facebook](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-hien-tuong-nghien-facebook-115130>)
  * [Giá trị lịch sử và chất chính luận trong Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh](</van-mau-lop-12-gia-tri-lich-su-va-chat-chinh-luan-trong-tuyen-ngon-doc-lap-cua-ho-chi-minh-114992>)
  * [Tuyển tập các bài văn nghị luận xã hội lớp 12 \(Phần 1\)](</tuyen-tap-cac-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-lop-12-phan-1-107565>)
  * [Nghị luận về hệ thống chữ viết tiếng Việt của thầy Bùi Hiền](</nghi-luan-ve-he-thong-chu-viet-tieng-viet-cua-thay-bui-hien-141038>)
  * [Nghị luận xã hội: Hiền tài là nguyên khí của quốc gia](</nghi-luan-xa-hoi-hien-tai-la-nguyen-khi-cua-quoc-gia-101166>)
  * [Nghị luận xã hội: Em sẽ chọn nghề gì trong tương lai? Trình bày quan điểm của em về lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-em-se-chon-nghe-gi-trong-tuong-lai-trinh-bay-quan-diem-cua-em-ve-lua-chon-nghe-nghiep-cho-ban-than-139339>)
  * [Nghị luận xã hội: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](</nghi-luan-xa-hoi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-108018>)
  * [Nghị luận xã hội: Tình thương là hạnh phúc của con người](</nghi-luan-xa-hoi-tinh-thuong-la-hanh-phuc-cua-con-nguoi-115001>)
  * [Nghị luận: Một người đã đánh mất niềm tin vào bản thân thì chắc chắn sẽ còn đánh mất thêm nhiều thứ quý giá khác nữa](</nghi-luan-mot-nguoi-da-danh-mat-niem-tin-vao-ban-than-thi-chac-chan-se-con-danh-mat-them-nhieu-thu-quy-gia-khac-nua-110467>)
  * [Nghị luận xã hội: Tuổi trẻ và tương lai đất nước](</van-nghi-luan-xa-hoi-tuoi-tre-va-tuong-lai-dat-nuoc-132831>)
  * [Nghị luận xã hội: Đừng cố gắng trở thành người nổi tiếng mà trước hết hãy là người có ích](</nghi-luan-xa-hoi-dung-co-gang-tro-thanh-nguoi-noi-tieng-ma-truoc-het-hay-la-nguoi-co-ich-118470>)
  * [Những bài văn nghị luận xã hội hay nhất](</nhung-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-hay-nhat-107996>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-ve-sinh-an-toan-thuc-pham-115217>)
  * [Nghị luận xã hội về lối sống đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-ve-loi-song-dep-110871>)
  * [Nghị luận về câu nói: “Mọi thứ rồi sẽ qua đi, chỉ còn tình người ở lại”](</nghi-luan-ve-cau-noi-moi-thu-roi-se-qua-di-chi-con-tinh-nguoi-o-lai-116651>)
  * [Nghị luận xã hội: Tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-ton-su-trong-dao-101373>)
  * [Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-song-cua-con-nguoi-108178>)
  * [Nghị luận xã hội: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-va-su-gian-du-101592>)
  * [Nghị luận xã hội: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn mọc lên và nở những chùm hoa thật đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-giua-mot-vung-soi-da-kho-can-cay-hoa-dai-van-moc-len-va-no-nhung-chum-hoa-that-dep-108002>)
  * [Nghị luận xã hội: Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất](</nghi-luan-xa-hoi-chien-thang-ban-than-la-chien-thang-hien-hach-nhat-107993>)
  * [Nghị luận xã hội: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực mà là nơi thiếu vắng tình thương](</nghi-luan-xa-hoi-noi-lanh-nhat-khong-phai-la-bac-cuc-ma-la-noi-thieu-vang-tinh-thuong-101144>)
  * [Nghị luận xã hội: Bản chất của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ban-chat-cua-thanh-cong-101488>)
  * [Nghị luận xã hội: Chúng ta có hai tai và một mồm để nghe nhiều hơn và nói ít hơn](</nghi-luan-xa-hoi-chung-ta-co-hai-tai-va-mot-mom-de-nghe-nhieu-hon-va-noi-it-hon-104495>)
  * [Nghị luận xã hội: Học vấn không có quê hương nhưng người học phải có Tổ quốc](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-van-khong-co-que-huong-nhung-nguoi-hoc-phai-co-to-quoc-106043>)
  * [Nghị luận xã hội: Một quyển sách tốt là một người bạn hiền](</nghi-luan-xa-hoi-mot-quyen-sach-tot-la-mot-nguoi-ban-hien-118889>)
  * [Nghị luận xã hội: Từ tác phẩm Số phận con người của nhà văn Sô-lô-khốp, hãy nêu suy nghĩ của anh/chị về nghị lực và tuổi trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-tu-tac-pham-so-phan-con-nguoi-cua-nha-van-so-lo-khop-hay-neu-suy-nghi-cua-anhchi-ve-nghi-luc-va-tuoi-tre-118326>)
  * [Nghị luận xã hội: Bàn tay tặng hoa hồng bao giờ cũng phảng phất hương thơm](</nghi-luan-xa-hoi-ban-tay-tang-hoa-hong-bao-gio-cung-phang-phat-huong-thom-117645>)
  * [Nghị luận xã hội về thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-vo-trach-nhiem-116432>)
  * [Nghị luận xã hội: Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố](</nghi-luan-xa-hoi-doi-phai-trai-qua-giong-to-nhung-khong-duoc-cui-dau-truoc-giong-to-115842>)
  * [Nghị luận xã hội: Không có công việc nào là nhỏ nhoi hay thấp kém, mà chỉ có người không tìm thấy ý nghĩa trong công việc của mình mà thôi](</nghi-luan-xa-hoi-khong-co-cong-viec-nao-la-nho-nhoi-hay-thap-kem-ma-chi-co-nguoi-khong-tim-thay-y-nghia-trong-cong-viec-cua-minh-ma-thoi-110436>)
  * [Nghị luận về nghịch cảnh trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-nghich-canh-trong-cuoc-song-234988>)
  * [Nghị luận xã hội về tính cương trực của con người trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-cuong-truc-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-236560>)
  * [Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện](</suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128>)
  * [Suy nghĩ về kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc](</suy-nghi-ve-ke-thua-va-phat-huy-truyen-thong-dan-toc-236327>)
  * [Suy nghĩ của mình về ý nghĩa lời ru của mẹ đối với đời sống mỗi con người](</suy-nghi-cua-minh-ve-y-nghia-loi-ru-cua-me-doi-voi-doi-song-moi-con-nguoi-236383>)
  * [Nghị luận về tác hại của lối sống bảo thủ](</nghi-luan-ve-tac-hai-cua-loi-song-bao-thu-236413>)
  * [Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](</suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>)
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

