---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083
title: Đoạn văn ngắn về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa - Bài văn mẫu nghị luận về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:47
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm Cống hiến hết mình hưởng thụ tối đa,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Cống hiến hết mình hưởng thụ tối đa,nghị luận Cống hiến hết mình hưởng thụ tối đa,nlxh Cống hiến hết mình hưởng thụ tối đa,viết đoạn văn về lối sống hưởng thụ,hãy viết đoạn văn khoảng 150 chữ trình bày suy nghĩ của em về lối sống hưởng thụ,dàn ý nghị luận về cống hiến,dàn ý về cống hiến
---

# Đoạn văn ngắn về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa
 _Bài văn mẫu nghị luận về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa_
## Đoạn văn 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa
  * Dàn ý Nghị luận về quan điểm Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 1
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 2
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 3
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 4
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 5
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 6
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 7
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 8
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 9
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 10
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 11
  * Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về bài viết tại đây.
_Nếu bạn muốn Tải bài viết này về máy tính hoặc điện thoại, vui lòng kéo xuống cuối bài viết_
### Dàn ý Nghị luận về quan điểm Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự cống hiến: việc mỗi con người cố gắng lao động, làm việc, tạo ra của cải vật chất để giúp cho cuộc sống tốt đẹp hơn, góp phần phát triển nước nhà đồng thời sẵn sàng góp công góp sức khi tổ quốc cần.
Hưởng thụ: là việc mỗi con người tận hưởng thành quả lao động của mình, hòa mình vào với những niềm đam mê, cảm nhận được vẻ đẹp của cuộc sống.
Hai ý kiến tưởng chừng đối lập nhau nhưng lại bổ sung cho nhau cùng hoàn thiện ý nghĩa: là con người chúng ta cần sống hết mình, lao động và làm việc để tạo ra thành tựu cho bản thân và góp phần phát triển đất nước. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần dành thời gian cho bản thân để rèn luyện sức khỏe, tận hưởng vẻ đẹp muôn màu để thấy cuộc sống này thật đáng sống.
b. Phân tích
Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
Mỗi con người chỉ sống một lần duy nhất, ngoài những giờ tập trung làm việc, chúng ta cũng cần dành thời gian cho bản thân, tìm kiếm thêm nhiều trải nghiệm, đến những vùng đất mới để học hỏi được nhiều điều thú vị khác nhau,…
Nếu học tập và làm việc chăm chỉ giúp con người phát triển về trí tuệ thì việc tận hưởng cuộc sống nuôi dưỡng chúng ta về tâm hồn, đây là hai yếu tố quan trọng để hoàn thiện một con người, mỗi chúng ta cần biết cân bằng giữa lao động và nghỉ ngơi.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những người Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác. Lại có những người sống cực đoan, chỉ lo làm việc mà không chú tâm đến việc bồi dưỡng tâm hồn… những người này cần xem xét lại chính bản thân mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 1
Nhận định về việc cống hiến và hưởng thụ có ý kiến cho rằng: "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa." "Cống hiến" là việc đóng góp sức lực của cá nhân, tập thể cho sự nghiệp chung. "Hết mình" là toàn bộ khả năng bao gồm cả sức lực và trí lực. "Hưởng thụ" là thu nhận thành quả, hưởng thành quả lao động mà mình tạo ra, một cách "tối đa" tức là mức hưởng thụ cao nhất. Câu nói nhằm khẳng định một phong cách sống tích cực, tận hiến để tận hưởng, tận hiến cũng là tận hưởng. Cống hiến hết mình là phương châm sống tích cực và tốt đẹp mà con người cần học tập và tu dưỡng. Cống hiến hết mình cũng chính là việc chúng ta đã và đang góp sức mình xây dựng một xã hội tốt đẹp và văn minh hơn. Biểu hiện của lối sống tích cực này là việc mỗi chúng ta luôn có trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ của mình với gia đình cộng đồng và toàn xã hội. Con người khi tận hưởng tối đa thành quả mà mình tạo ra, sau quá trình cống hiến hết mình, họ sẽ cảm thấy thoải mái, không xấu hổ. Phương châm hưởng thụ tối đa còn cần phụ thuộc vào từng bối cảnh, việc hưởng thụ cần phù hợp, tránh xa xỉ, vung phí tiền của. Nếu chúng ta đặt nặng bất cứ vấn đề nào hơn thì đều không tốt, tạo ra kết quả xấu. "Cống hiến hết mình" là phương châm sống hiện đại, tích cực cần được học tập và tu dưỡng, có ý thức loại bỏ cách sống ích kỉ, tham lam, vô văn hóa cùng lối sống vô độ, trác tán.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 2
Cuộc sống của con người là một bài ca kì diệu. Có những cuộc sống thăng hoa bất tử nhưng cũng có những cuộc đời để lại những ngậm ngùi, tủi hổ. Điều đó do nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân liên quan đến vai trò không thể thiếu được của quan niệm sống. Trong giai đoạn hiện nay, có người quan niệm rằng “Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa” là phương châm sống tích cực của con người hiện đại, luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Cống hiến là hành động đóng góp cái quý giá của mình vào sự nghiệp chung, sự nghiệp của tập thể. Hưởng là có được cho mình, có được để sử dụng. Hưởng thụ là hưởng của xã hội trong quan hệ với cống hiến. Quan niệm trên khẳng định giá trị của sự cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa. Quan niệm đó cho rằng Cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa là phương châm sống có ý nghĩa tích cực và luôn luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Để cân bằng cuộc sống, con người cần thấy mối quan hệ giữa cống hiến và hưởng thụ cũng như tác dụng to lớn của nó. Từ đó có những suy nghĩ đúng đắn và cần thiết về cống hiến và hưởng thụ. Đừng tìm mọi cách để hưởng thụ, hãy tìm mọi cách để cống hiến. Cho đi là còn mãi. Chỉ khi biết sống cống hiến, cuộc đời mới ngày càng tươi đẹp và hạnh phú hơn. “Thước đo của cuộc đời không phải thời gian, mà là cống hiến”. Con người hạnh phúc nhất và thành công nhất khi cống hiến vì một mục đích nằm ngoài sự thỏa mãn ích kỷ cá nhân. Biết cho đi là làm giàu có trí tuệ; biết nhận về làm sung túc trái tim. “Cống hiến hết mình và hưởng thụ phải chăng” nên là phương châm sống của con người hiện đại hôm nay.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 3
Cống hiến và hưởng thụ là hai biểu hiện có mối quan hệ chặt chẽ trong lối sống của con người. Cống hiến là đống góp một giá trị nào đó cho xã hội một cách vô tư, không vụ lợi, không đòi hỏi được đáp trả. Ngược lại với cống hiến là hưởng thụ. Hưởng thụ là tận hưởng những giá trị của cộng đồng, không phải do mình làm ra. Mối quan hệ giữa “cống hiến” và “thụ hưởng” chi phối nhiều giá trị trong cuộc sống của con người. Cuộc sống nên cống hiến nhiều hơn là hưởng thụ bởi chỉ có cống hiến mới làm tăng lên các giá trị chung, thú đẩy xã hội phát triển. Nếu sống chỉ hưởng thụ mà không cống hiến không những bản thân ngày càng nghèo khó mà xã hội cũng không thể phát triển phồn vinh được. Hưởng thụ là một lối sống ích kỉ, đáng khinh ghét. Thước đo giá trị của cuộc đời không phải là thời gian bạn sống, không phải tiền bạc bạn có mà là những gì bạn đã cống hiến. Con người hạnh phúc nhất và thành công nhất khi cống hiến vì một mục đích nằm ngoài sự thỏa mãn ích kỷ cá nhân. Người biết cống hiến sẽ được người khác kính trọng và tôn vinh. Người chỉ biết hưởng thụ sẽ bị khinh ghét và loại bỏ khỏi tập thể. Hãy biết cho đi nhiều hơn là nhận về. Đừng tham danh lợi mà dẫm đạp lên đạo đức của bản thân và cuộc sống của người khác. Cống hiến là cách tốt nhất để gắn kết bản thân và cuộc đời với đây đủ ý nghĩa của nó.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 4
Xã hội hiện nay ngày càng phát triển nhờ vào sự cần thiết phải biết sống cống hiến của mỗi cá nhân. Cống hiến là sự tự nguyện, tự giác đem sức lực, tài năng và trí tuệ của mình để đóng góp cho lợi ích chung của xã hội. Sống cống hiến là không màng đến lợi ích cá nhân mà làm hết mình vì lợi ích chung, vì sự phát triển của một tập thể, một cộng đồng,... Cống hiến ngay từ những gì nhỏ nhất: ta có kiến thức ta vận dụng để minh, sáng tạo; ta có cơ bắp ta lao động để tạo ra của cải vật chất; ta có trái tim ta lan tỏa tình yêu thương và năng lượng tích cực cho nhân loại. Trong thời chiến, Bác Hồ đã cống hiến cả cuộc đời mình cho độc lập dân tộc, các anh hùng Võ Thị Sáu, Nguyễn Văn Trỗi... đã hi sinh cuộc đời khi ở độ tuổi đẹp nhất để cống hiến cho đất nước mà không cầu lợi danh. Trong thời bình, các y bác sĩ lên đường vào thành phố Hồ Chí Minh, Bắc Giang chống dịch covid, những người chiến sĩ biển đảo xa xôi sẵn sàng hi sinh tuổi trẻ, tình yêu, hạnh phúc bên gia đình để làm nhiệm vụ bảo vệ đất nước. Vì vậy rất cần thiết phải biết sống cống hiến bởi cống hiến không chỉ giúp chúng ta có được những hiểu biết sâu rộng, có nền tảng vững chắc cho tương lai mà còn đưa đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng và khẳng định được vị thế. Tuy nhiên, bên cạnh những con người đã và đang cống hiến thì còn tồn tại một số bộ phận con người sống lười nhác, ích kỷ, chỉ nghĩ đến vụ lợi của bản thân mà không muốn đóng góp cho cộng đồng. Họ chỉ nghĩ xem họ làm có được nhận lại gì hay không, có lợi cho họ hay không. Đó không phải là một phong cách sống đẹp. Với tư cách là một học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, tôi hiểu rằng mình cần phải nỗ lực miệt mài học tập, rèn luyện hơn nữa để cống hiến và đóng góp thật nhiều cho đất nước, cho xã hội,...dù là những gì nhỏ bé nhất.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 5
Bàn về vai trò của sự cống hiến, có ý kiến cho rằng "Thước đo của đời người không phải thời gian mà là sự cống hiến". Thật vậy, cống hiến là hành động đóng góp công sức của các cá nhân nhằm dựng xây nên một cộng đồng, tập thể, xã hội vững mạnh. Mỗi hành động cống hiến đều rất ý nghĩa, đó không chỉ là những hành động lớn lao như những phát minh vĩ đại, những sáng kiến khoa học mà đó còn là những hành động nhỏ bé mà chúng ta vẫn bắt gặp hàng ngày. Việc học tập của chúng ta- thế hệ học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường góp phần tạo nên một nền giáo dục phát triển, là tiền đề cho những cống hiến, đóng góp cho tương lai. Chúng ta thường trân trọng những cống hiến của các nhà khoa học, những y bác sĩ, doanh nhân mà thường quên mất rằng xung quanh chúng ta còn rất nhiều những con người vô danh vẫn ngày đêm cống hiến cho sự phát triển chung của đất nước. Những người thợ xây cũng âm thầm cống hiến cho cuộc đời những công trình kiên cố, vững chắc, những người công nhân vệ sinh giúp cho đường phố được sạch sẽ, môi trường được xanh, sạch, đẹp hơn. Sinh ra trên đời ai cũng có một giá trị, sứ mệnh riêng, vì vậy hãy hết mình với công việc, với đam mê bởi dù bạn là ai, làm bất cứ công việc gì thì những công việc chân chính mà bạn đang làm cũng đã cống hiến một phần ý nghĩa cho sự phát triển của đất nước, dân tộc mình. Chúng ta hãy học tập, lao động và cống hiến tất cả những gì tốt đẹp nhất vì một xã hội văn minh, thế giới tiến bộ.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 6
Để có được một đất nước thái bình và ấm no như hiện nay, ông cha ta đã phải đánh đổi bao mồ hôi, sương máu. Để tỏ lòng biết ơn cũng như đưa nước nhà phát triển sánh vai với các cường quốc năm châu, mỗi người trẻ chúng ta cần phải biết sống cốn hiến. Sự cống hiến là tinh thần trách nhiệm, nghĩa vụ của mỗi con người làm cho lí tưởng, mục tiêu chung ngày càng tốt đẹp, làm cho tập thể ngày càng đi lên. Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay là việc mỗi người trẻ, đặc biệt là các bạn học sinh có tinh thần tự giác, ý thức học tập thật tốt, trau dồi bản thân để trở thành một công dân gương mẫu, xây dựng nước nhà ngày càng giàu đẹp. Người sống có tinh thần cống hiến là những người biết nỗ lực học tập, trau dồi bản thân, rèn luyện đạo đức, sống có ước mơ, hoài bão, mục tiêu và cố gắng vươn lên. Họ cũng là những người tích cực tham gia vào các hoạt động công ích, các hoạt động tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ, giúp đỡ người khác; sống có tinh thần tập thể, đi theo cái hay, cái đúng, bỏ qua cái tôi vì lợi ích chung của cộng đồng. Sự cống hiến có vai trò, ý nghĩa to lớn và quan trọng đối với con người. Cống hiến là nền tảng của đoàn kết, khi tất cả con người đoàn kết lại với nhau thì đất nước ngày càng vững mạnh hơn. Bên cạnh đó, sự cống hiến sẽ giúp con người đẩy xa cái tôi cá nhân, sự ích kỉ, nhỏ nhen của mình để từ đó hướng tới những điều tốt đẹp hơn. Người sống cống hiến sẽ là người có tình yêu thương, tính tự giác cao, từ đó làm cho cuộc sống của mình ngày càng phát triển theo hướng tốt hơn. Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,… Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này cần phải xem xét lại bản thân mình trước khi bị xã hội phê phán. Mỗi người cống hiến một chút thì đất nước này sẽ càng văn minh và giàu đẹp hơn. Chính vì thế, chúng ta hãy tập lối sống cống hiến ngay từ hôm nay.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 7
Tôi và bạn, mỗi người trong chúng ta là một cá thể riêng biệt, nhưng chúng ta đều chung một điểm, đó là chỉ có một cuộc đời để sống. Cuộc đời của con người là rất ngắn ngủi, chúng ta có hoài bão, ước mơ và một điều không thể thiếu đó chính là khát vọng cống hiến sức mình. “Cống hiến” là một khái niệm quan trọng trong cuộc sống, có nghĩa là đóng góp của một cá nhân hoặc nhóm người cho một mục đích chung, hướng tới lợi ích và sự phát triển của xã hội. Sự cống hiến rất cần thiết trong cuộc sống, bởi vì nó giúp chúng ta có thể tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn. Khi ta biết cống hiến chính là ta đang giúp đỡ những người khác và tạo ra một tác động tích cực cho mọi người xung quanh. Nó cũng giúp ta trở nên tốt hơn, vì khi biết cống hiến là đang trau dồi kỹ năng và kinh nghiệm của mình, và cảm thấy hạnh phúc vì đã giúp đỡ người khác. Không chỉ vậy, từ đó ta sẽ hình thành được mối quan hệ tốt đẹp với những người xung quanh. Khi ta biết mở rộng tấm lòng của mình thể hiện tình yêu thương và sự quan tâm đến người khác, điều này đã tạo ra một môi trường xung quanh với cảm xúc tích cực và ấm áp tình thân. Ngoài ra, việc cống hiến cũng giúp ta học hỏi và trải nghiệm những điều mới mẻ, giúp chúng ta mở rộng tầm nhìn và hiểu biết. Nó giúp ta tạo ra một hình ảnh tốt trong cộng đồng và xã hội, và cũng giúp ta phát triển kỹ năng mềm và kỹ năng xã hội, giúp chúng ta cảm thấy hạnh phúc và tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn. Còn điều gì tuyệt hơn khi ta cảm nhận được ý nghĩa và mục đích sống của mình\! Và khi nhắc về sự cống hiến, ta không thể không nói tới hình ảnh nhà khoa học nữ gốc Ba Lan lừng danh Marie Curie từng đoạt giải Nobel về vật lý và hóa học. Bà tận tụy cống hiến, sống hết mình, dám nghĩ, dám làm để đưa đến cho loài người những phát minh vĩ đại phục vụ đắc lực cho cuộc sống. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn tồn tại rất nhiều người có lối sống ích kỷ và thiếu ý thức cống hiến làm cho xã hội ngày càng suy tàn. Khi mỗi người chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân mà không quan tâm đến cộng đồng xung quanh, thì sự đoàn kết và tương tác xã hội sẽ giảm sút. Chính bản thân họ cũng sẽ không thể hạnh phúc và thỏa mãn vì thiếu sự đóng góp và ý nghĩa trong cuộc sống. “Chúng ta chỉ sống có một lần. Vì vậy, nếu có thể hãy sống tử tế với nhau, đừng vô tâm cũng đừng lừa dối”. Vì vậy, hãy sống thật vui vẻ và hết mình bạn nhé\!
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 8
Trong bức tranh phức tạp và đa dạng của cuộc sống, mỗi cá nhân đều xây dựng những lý tưởng và mục đích sống riêng, tạo nên sự đa dạng không lẫn vào đâu được. Một số người tìm kiếm sự an yên trong bình an và ấm áp, trong khi những người khác lại sẵn sàng hy sinh bản thân để đóng góp cho xã hội. Trong cuộc trò chuyện về chủ đề này, một quan điểm xuất hiện: "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa." Quan điểm này mang đậm tính chất tổng quan về việc "cống hiến" và "hưởng thụ" trong cuộc sống con người. "Cống hiến" đại diện cho lối sống "Mình vì mọi người," mà con người thể hiện qua việc họ sẵn lòng đóng góp sức lực, trí tuệ, và tài năng để phục vụ lợi ích chung. "Hết mình" là biểu hiện của sự tận tâm và hết lòng vì một mục tiêu cụ thể. Còn "hưởng thụ" là hành động sử dụng và trải nghiệm những thành tựu đã đạt được. "Tối đa" mô tả sự giới hạn ở mức cao nhất và không thể vượt qua. Do đó, câu ngạn ngữ "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa" tóm gọn quan điểm về sự cống hiến và hưởng thụ trong cuộc sống. "Cống hiến hết mình" là một lối sống tích cực phản ánh cho mọi thời đại. Khi con người dành tài năng, sức mạnh, và trí tuệ để hỗ trợ sự phát triển chung, họ có thể phát huy hết tiềm năng và giá trị cá nhân. Điều này giúp họ xác định ý nghĩa và giá trị thực sự của cuộc sống. Trong thời kỳ chiến tranh chống lại xâm lược, nhiều người đã hi sinh để bảo vệ chủ quyền và độc lập quốc gia. Họ đã đặt mình vào tình thế khó khăn để thực hiện những lý tưởng cao cả. Ngược lại, trong thời đại hiện nay, nhiều người lao động âm thầm đóng góp cho sự phát triển của đất nước, đặt lợi ích cộng đồng trên hết và quên mất đến cái "tôi" cá nhân. Họ chỉ quan tâm đến lợi ích chung theo lẽ sống "Mình vì mọi người". "Hưởng thụ tối đa" là một lối sống mang tính tích cực và tiêu cực đồng thời. Nếu việc tận hưởng này diễn ra trong khung cảnh của sự cống hiến, nó mang ý nghĩa tích cực. Khi chúng ta làm việc hết mình và đạt được thành quả, việc tận hưởng là hoàn toàn xứng đáng và có thể là nguồn động viên để tiếp tục cống hiến. Tuy nhiên, nếu tâm lý hưởng thụ bị đặt lên hàng đầu, con người có thể rơi vào lối sống không lành mạnh, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân và quên lý tưởng cao cả của việc "cho đi" và lối sống cống hiến. Do đó, chúng ta cần đặt ra những lý tưởng sống cao đẹp, biết cân bằng giữa việc "cho đi" để "cống hiến hết mình" và việc "nhận lại" để "hưởng thụ tối đa". Điều này giúp con người xây dựng một cuộc sống có ý nghĩa, đồng thời giữ cho sự cống hiến và hưởng thụ được thực hiện một cách cân đối và hài hòa. Quan điểm "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa" đưa ra những bài học sâu sắc về lối sống cống hiến và nhắc nhở chúng ta về sự quan trọng của sự cân bằng trong cuộc sống. Là thanh niên ngồi trên băng ghế nhà trường, chúng ta cần nỗ lực học tập để có thể đóng góp sức trẻ, đam mê, và tài năng vào sự phát triển của xã hội, đồng thời tận hưởng một cách có trách nhiệm để duy trì lối sống tích cực và tránh xa sự cám dỗ của lối sống không lành mạnh.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 9
Lao động, sự cống hiến, phúc lợi, và việc hưởng thụ là những vấn đề không ngừng được đặt ra và thu hút sự quan tâm của mọi người trong cuộc sống hàng ngày. Về cảm nhận về cống hiến và hưởng thụ, một quan điểm khẳng định rằng: "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa" là phương châm sống tích cực phản ánh tinh thần của con người hiện đại, luôn linh hoạt và phù hợp với mọi tình huống. Cống hiến là hành động đóng góp giá trị cá nhân vào sự nghiệp chung. Hết mình là cam kết làm tất cả mọi việc bằng tất cả sức mạnh và khả năng có. Hưởng thụ, ngược lại, là việc đón nhận, tận hưởng những thành quả đã đạt được. Tối đa đại diện cho mức độ cao nhất và không thể tăng lên nữa. Vậy, liệu "Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa" có phải là phương châm sống tích cực, luôn thích hợp với mọi hoàn cảnh không? Có thể khẳng định rằng cống hiến hết mình là một lối sống tích cực, đẹp đẽ, phù hợp với mọi đối tượng và tình huống, dù là người già hay trẻ, nam hay nữ, và dù là thời xưa hay thời nay. Việc đóng góp tất cả khả năng và tài năng của mình vào sự phát triển chung là vô cùng quý báu. Cống hiến hết mình giúp xây dựng xã hội ngày càng phồn thịnh và hạnh phúc. Sự đồng lòng và đồng lòng của toàn bộ xã hội mới là chìa khóa để xây dựng một đất nước mạnh mẽ, nơi mọi gia đình đều ấm no và hạnh phúc. Cho dù làm ruộng, cày bừa cấy hái, hay làm thợ, đều đòi hỏi sự nỗ lực và cống hiến tận tâm để tạo ra những sản phẩm phục vụ cuộc sống hàng ngày. Các chiến sĩ Điện Biên xưa kia với "Dù bom đạn xương tan nát thịt / Không sờn lòng không tiếc tuổi xanh" \(thơ Tố Hữu\) là minh chứng rõ ràng về sự cống hiến hết mình để viết lên những trang sử hào hùng. Biết cống hiến hết mình là đã hoàn thành nghĩa vụ của một con người trong gia đình, và là công dân đối với Tổ quốc. Ngay cả trong thời kỳ hòa bình, mọi người vẫn phải cống hiến hết mình cho cộng đồng và đất nước. Có gì có thể vinh dự bằng hành động của tuổi trẻ cống hiến hết mình cho Tổ quốc? Chỉ có những hành động cao quý như vậy mới làm cho cuộc sống trở nên ý nghĩa và đẹp đẽ\! Tuy nhiên, liệu hưởng thụ tối đa có phải là phương châm sống tích cực của con người hiện đại hay không? Trong tâm trí của tôi, câu trả lời không hề dễ dàng\! Việc hưởng thụ những thành công của bản thân là hợp lý, nhưng khi nói đến mức độ "tối đa", tôi cảm thấy mình đang phải đối mặt với nhiều thách thức. Những người giàu có có quyền hưởng thụ những tiện nghi xa xỉ, nhưng liệu cách sống xa hoa như vậy có thực sự công bằng và đúng đắn hay không? Trong khi đó, có hàng triệu người dân vẫn đang phải đối mặt với khó khăn và nghèo đói. Cách sống thịnh vượng của một số người, đối diện với cảnh đau khổ của người khác, liệu có thỏa đáng? Hãy nhớ lại những câu ca dao dưới đây để chúng ta cùng suy ngẫm: Ăn thì ăn đĩa giò đầy, Chơi thì chơi suốt cả ngày lẫn đêm\! Cơm ăn nồi bảy nồi ba, Rượu ba, bốn lít... lợn gà tiết canh\! Theo quan điểm cá nhân của tôi, cách sống "Cống hiến hết mình" là một cách sống tích cực và đẹp đẽ. Đối với tuổi trẻ, chúng ta cần nỗ lực học tập và tu dưỡng đạo đức để có thể cống hiến hết mình cho đất nước. Sống cần phải tiết kiệm, và không thể, cũng không nên hưởng thụ tối đa\! Sống ích kỷ và tham lam không phải là cách sống có văn hóa\!
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 10
Trong bức tranh đa dạng và phức tạp của cuộc sống, mỗi cá nhân đều xây dựng cho bản thân một tầm nhìn riêng, một mục tiêu sống khác nhau. Có những người mong muốn cuộc sống yên bình, trong cái ấm áp và an ninh của sự bình yên, trong khi có những người sẵn sàng hy sinh để góp phần vào sự phồn thịnh của đời sống. Trong cuộc trò chuyện về vấn đề này, có những quan điểm đặt ra như một tầm nhìn tổng quan về việc "hiến dâng" và "thưởng thức" trong cuộc sống con người. "Hiến dâng" là một biểu hiện của triết lý sống "Mình vì mọi người", được thể hiện qua việc chia sẻ, đóng góp sức lao động, trí tuệ và tài năng để phục vụ lợi ích cộng đồng. "Hết mình" là biểu hiện của sự tận tụy, cam kết hết mình cho một mục tiêu nào đó. "Thưởng thức" là hành động sử dụng và tận hưởng những thành tựu đã đạt được. "Tối đa" mô tả sự đạt đến mức giới hạn cao nhất và không thể vượt qua được. Vì vậy, nguyên tắc "Hiến dâng hết mình, thưởng thức tối đa" thể hiện quan điểm về cuộc sống hiến dâng, đóng góp trong bối cảnh của việc thưởng thức và tận hưởng. "Hiến dâng hết mình" là một phong cách sống tích cực trong mọi thời đại. Khi mà con người đưa ra tài năng, năng lượng và trí tuệ để đóng góp cho sự phát triển chung, họ kích thích hết tiềm năng và giá trị của bản thân. Đồng thời, họ xác nhận ý nghĩa tồn tại và giá trị thực sự của cuộc sống. Trong những thời kỳ chiến tranh chống lại sự xâm lược, có rất nhiều người đã hy sinh để bảo vệ chủ quyền và độc lập của dân tộc. Họ đã hiến dâng tuổi trẻ và sinh mệnh cho lời tuyên thệ "Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh" \(Trích "Tây Tiến" - Quang Dũng\) và hy sinh xương máu để thực hiện lý tưởng cao cả. Ngày nay, vẫn có những người lao động yên bình, âm thầm đóng góp vào sự phát triển của đất nước. Họ không ngừng cố gắng để đóng góp vào công cuộc chung. Đó là những người đã quên mình, quên đi lợi ích cá nhân, và chỉ tập trung vào lợi ích chung theo tinh thần "Mình vì mọi người". "Thưởng thức tối đa" là một phong cách sống mang theo ý nghĩa tích cực và đồng thời có thể mang theo ý nghĩa tiêu cực. Quan điểm này chỉ trở nên tích cực khi con người tận hưởng và đón nhận những thành quả trong một ngữ cảnh của sự hiến dâng và cống hiến. Khi chúng ta làm việc hết mình, chúng ta có quyền tận hưởng những thành tựu xứng đáng để cảm thấy thoải mái và tạo động lực để tiếp tục hiến dâng. Tuy nhiên, nếu ta quá mức tập trung vào thưởng thức mà quên mất ý nghĩa của việc hiến dâng, chúng ta có thể rơi vào lối sống vô trách nhiệm, chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân và quên mất những giá trị cao cả của việc "cho đi", của lối sống hiến dâng. Do đó, con người cần phải thiết lập cho mình những tầm nhìn sống cao cả về việc "cho đi" để có thể "hiến dâng hết mình" về mặt tâm lý, tài năng và năng lực cho sự phát triển chung của cộng đồng. Đồng thời, họ cũng cần phải thưởng thức thành quả một cách cân bằng và hài hòa, để duy trì một lối sống có ý nghĩa và tránh xa sự cám dỗ của lối sống vô trách nhiệm và chỉ tập trung vào thưởng thức cá nhân. Tóm lại, quan điểm "Hiến dâng hết mình, thưởng thức tối đa" đã mang lại những bài học sâu sắc về cuộc sống hiến dâng, nhắc nhở con người cần phải cân nhắc và tìm kiếm sự cân bằng giữa việc "cho đi" và "nhận lại". Nhất là đối với những thanh niên trên băng ghế nhà trường, chúng ta cần phải nỗ lực học tập để đóng góp sự trẻ trung, nhiệt huyết, đam mê và tài năng vào công cuộc xây dựng, bảo tồn và phát triển dân tộc.
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 11
Cống hiến là đóng góp công sức, đóng góp những thứ từ bình thường đến quý giá cho sự nghiệp chung của mọi người, của đất nước. Suy rộng hơn, cống hiến chính là góp phần xây dựng thế giới ngày một văn minh, tân tiến hơn. Thước đo của đời người không phải thời gian mà là sự cống hiến. Người biết cống hiến được tôn trọng và kính nể rất nhiều. Bởi khi ta biết cống hiến, chính là lúc ta biết đặt lợi ích của cộng đồng lên trên lợi ích cá nhân. Biết hi sinh lợi ích của mình vì cộng đồng. Để làm được điều này, ta cần phải mở rộng tầm nhìn của mình đối với thế giới, tránh xa những nông cạn, vị kỉ, nhỏ nhen. Việc cống hiến còn giúp chúng ta hoàn thiện nhân cách và tâm hồn mình hơn, như biết bao dung hơn, trở thành người quảng đại hơn, yêu thương con người nhiều hơn. Chẳng phải làm được những việc lớn lao mới gọi là cống hiến. Nhưng chữ “cống hiến” rất đời thường. Đó là sự chăm chỉ lao động cùa người nông dân, là sự miệt mài với công việc của người trí thức, là sự hăng say trong học tập của lớp trẻ. Phải chăng đó là hình ảnh giản dị của anh thanh niên trong “Lặng lẽ Sapa” của Nguyễn Thành Long, là các anh lính biên phòng hay hải đảo xa xôi đang ngày đêm canh giữ bình yên cho đất nước. Và cao hơn cả cống hiến, chính là đức hy sinh. Hãy nhớ về những vị anh hùng hữu danh, vô danh, họ đã hy sinh cả mạng sống để cho đất nước được yên tiếng súng, được độc lập tự do. Từ đó, nhắc nhở bản thân mỗi chúng ta phải biết sống vì mọi người, sống vì đất nước, dân tộc và “Đừng hỏi Tổ Quốc đã làm gì cho ta mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ Quốc hôm nay”
### Viết đoạn văn ngắn về quan điểm cống hiến hết mình mẫu 12
Trong bức tranh phong phú của cuộc sống, mỗi người theo đuổi lý tưởng và mục tiêu riêng, tạo nên sự đa dạng không thể hòa lẫn. Một số tìm sự bình yên trong sự thư giãn, trong khi những người khác sẵn sàng hy sinh để cống hiến cho cộng đồng. Một quan điểm nổi bật trong cuộc thảo luận này là: 'Cống hiến toàn tâm, hưởng thụ tối đa.' Quan điểm này tóm lược sự kết hợp giữa việc 'cống hiến' và 'hưởng thụ' trong cuộc sống con người.
'Cống hiến' biểu thị lối sống 'Mình vì mọi người,' thể hiện qua việc đóng góp sức lực, trí tuệ và tài năng cho lợi ích chung. 'Toàn tâm' thể hiện sự tận tâm với một mục tiêu cụ thể. Ngược lại, 'hưởng thụ' là hành động tận hưởng những thành quả đã đạt được. 'Tối đa' diễn tả mức độ cao nhất không thể vượt qua. Do đó, câu nói 'Cống hiến toàn tâm, hưởng thụ tối đa' khái quát quan điểm về sự cống hiến và hưởng thụ trong cuộc sống.
'Cống hiến toàn tâm' là một triết lý sống mang tính tích cực và luôn phù hợp qua các thời kỳ. Khi con người tận dụng tài năng, sức lực và trí tuệ để thúc đẩy sự phát triển chung, họ không chỉ phát huy tối đa giá trị cá nhân mà còn tìm ra ý nghĩa đích thực của cuộc sống. Trong những thời kỳ kháng chiến chống ngoại xâm, nhiều người đã hi sinh để bảo vệ nền độc lập và chủ quyền của đất nước, họ đã đối mặt với hiểm nguy để thực hiện lý tưởng cao cả. Ngày nay, nhiều cá nhân âm thầm đóng góp cho sự phát triển chung, đặt lợi ích cộng đồng lên hàng đầu và quên đi bản thân, thể hiện tinh thần 'Mình vì mọi người.'
'Hưởng thụ tối đa' vừa có thể là một lối sống tích cực, vừa có thể trở thành tiêu cực. Khi sự hưởng thụ này được xây dựng trên nền tảng của sự cống hiến, nó trở nên tích cực. Sau khi làm việc hết mình và đạt được thành tựu, việc tận hưởng là hoàn toàn xứng đáng và có thể là động lực để tiếp tục cống hiến. Ngược lại, nếu việc hưởng thụ trở thành mục tiêu chính, con người có thể rơi vào lối sống không lành mạnh, chỉ tập trung vào lợi ích cá nhân và quên đi lý tưởng cao cả của việc 'cho đi' và cống hiến.
Do đó, chúng ta cần đặt ra những lý tưởng sống cao cả và biết cân bằng giữa việc 'cho đi' để 'cống hiến toàn tâm' và việc 'nhận lại' để 'hưởng thụ tối đa.' Điều này giúp xây dựng một cuộc sống ý nghĩa, đồng thời duy trì sự cân bằng giữa cống hiến và hưởng thụ. Quan điểm 'Cống hiến toàn tâm, hưởng thụ tối đa' cung cấp những bài học sâu sắc về cách sống và nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của sự cân bằng. Là sinh viên, chúng ta cần nỗ lực học tập để có thể đóng góp sức trẻ và tài năng vào sự phát triển của xã hội, đồng thời tận hưởng cuộc sống một cách có trách nhiệm để duy trì lối sống tích cực và tránh xa các cám dỗ không lành mạnh.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

