---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422
title: Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên - Bài văn mẫu nghị luận bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:33:55
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên được VnDoc tổng hợp gửi tới các em học sinh lớp 12 nhằm giúp các em có thêm tài liệu học tập dạng văn nghị luận xã hội được hiệu quả hơn.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên,Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên,Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 từ,đoạn văn nhìn vào thất bại để nâng mình lên,dàn ý nghị luận nhìn vào thất bại để nâng mình lên
---

# Đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
 _Bài văn mẫu nghị luận bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên_
## Đoạn văn 200 từ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 12
    * Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
### Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: nhìn vào thất bại để nâng mình lên.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thất bại: cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công.
b. Phân tích
Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn.
Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng.
Ông cha ta thường nói: thất bại là mẹ thành công, có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người gặp thất bại nhưng cố gắng vươn lên và có được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Liên hệ bản thân
Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: nhìn vào thất bại để nâng mình lên; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: nhìn vào thất bại để nâng mình lên.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp phù hợp với năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thất bại: cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra.
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
_b. Phân tích_
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người gặp thất bại nhưng cố gắng vươn lên và có được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: nhìn vào thất bại để nâng mình lên; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 1
Để đạt được thành công, bạn cần phải trải qua quá trình rèn luyện, cố gắng rất gian nan. Trên con đường đó sẽ có lúc bạn gặp những khó khăn, thất bại, nhưng chúng ta hãy nhìn vào những thất bại đó để nâng mình lên. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Chính vì thế, thất bại là một phần không thể thiếu trên con đường chinh phục ước mơ của mỗi người. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Ông cha ta thường nói: thất bại là mẹ thành công, có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Trước những khó khăn, thất bại, cách chúng ta đối diện, xử lí nó sẽ khẳng định bản lĩnh, trí tuệ của chúng ta. Hãy coi đó là phép thử để bản thân thêm tiến bộ hơn mỗi ngày. Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phê phán những người cả thèm chóng chán, mới gặp chút khó khăn, thất bại đã bỏ cuộc, bở dở con đường mình đang đi. Cuộc đời quá ngắn để làm dang dở bất cứ điều gì trong cuộc sống của mình. Hãy kiên cường vượt qua khó khăn để tiến đến những điều tốt đẹp nhất vì bạn xứng đáng có được thành quả tốt đẹp sau những cố gắng.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 2
Con người không ai là không gặp thất bại trong cuộc sống, trên con đường mà ta đã chọn. Nhưng những thất bại đó sẽ làm cho chúng ta trưởng thành hơn, mạnh mẽ hơn, chính vì thế, chúng ta cần phải nhìn vào thất bại để nâng mình lên. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người sống phải có nghị lực, ý chí, biết vươn lên phía trước thì sẽ sớm có được thành công. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta ai cũng hiểu được vai trò, tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, chính vì thế, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân mình một ý chí bền bỉ, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn, thử thách.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 3
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, để bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình, chúng ta cần phải có một lòng can đảm, tin bản lĩnh của mình. Thất bại giúp con người nhận ra nhiều bài học quan trọng để hoàn thiện bản thân và bước đến thành công. Vậy thế nào là thất bại? Thất bại là những lần ta mắc phải sai lầm, vấp ngã, khó khăn thử thách, không đạt được mục tiêu mà chúng ta đặt ra trên con đường thực hiện ước mơ, đam mê của mình. Thất bại là điều tất yếu sẽ xảy đến trong cuộc sống của mỗi con người, mỗi người sẽ gặp những khó khăn nhất định ở những hoàn cảnh khác nhau. Tuy nhiên, những thất bại sẽ giúp chúng ta rút ra nhiều bài học hơn, có suy nghĩ và hướng đi đúng đắn hơn trên con đường mình lựa chọn từ đó con đường đi đến thành công sẽ vẻ vang và ngọt ngào hơn. Chúng ta cần những thất bại để trưởng thành hơn và bớt ảo tưởng vào những thứ màu hồng của cuộc sống. Cách đứng lên sau những thất bại đánh giá bản lĩnh của con người và khiến cho người đó được nể phục. Nếu khi thất bại chúng ta ai cũng nản chí và không biết cách đứng lên thì xã hội sẽ không phát triển và không lan tỏa được những thông điệp tốt đẹp. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với thái độ tiêu cực, bi quan, mất niềm tin vào cuộc sống, khi vấp ngã không chịu đứng lên đi tiếp và rút ra bài học, lâu dần xa lánh mọi người, tự tách mình ra khỏi cuộc sống chung,… những người này đáng bị phê phán, chỉ trích. Để vượt qua khó khăn, thất bại, trước hết bản thân mỗi người trước hết cần tích cực học tập, lao động, rèn luyện đạo đức để trở thành một công dân tốt cho xã hội. Chúng ta cần có nhận thức đúng đắn, tư duy vững vàng, sẵn sàng đương đầu với những khó khăn, thử thách của cuộc đời. Khi vấp ngã, gặp thất bại, hãy đứng dậy, tìm ra hướng đi cho bản thân, khắc phục thất bại, mạnh mẽ tiến đến thành công. Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy ý chí và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 4
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lần thất bại, vấp ngã. Nhưng lựa chọn bỏ cuộc hay đứng lên đi tiếp lại là ý chí của mỗi người. Nếu không có thất bại sẽ không có thành công, chính vì thế, thất bại là bệ phóng để con người tự nâng cao giá trị của bản thân mình.
Thất bại chính là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại chúng ta sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải.
Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không có ai là hoàn hảo cũng như không gặp thất bại, nhưng nếu ta biết vươn lên phía trước để hoàn thiện bản thân, ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 5
Trong cuộc sống của chúng ta, thành hay bại, thắng hay thua là đều phụ thuộc vào tính cách của con người. Thường thì phải qua thất bại rồi mới đến thành công. Nhưng cũng có người thấy thất bại đã cúi đầu chấp nhận một cách dễ dàng. Bàn về thái độ của con người trước thất bại, tổng thống Mỹ - A.Linconl cho rằng “Điều tôi muốn biết trước tiên không phải là bạn đã thất bại ra sao mà bạn đã chấp nhận nó như thế nào”. “Thất bại” là hỏng việc, thua mất, là không đạt được kết quả, mục đích như dự định. Điều quan trọng hơn cả là nhận thức, thái độ của con người trước sự thất bại trong cuộc sống. Trước một sự việc không thành, con người cần có sự bình tĩnh để tìm hiểu nguyên nhân của sự thất bại \(khách quan và chủ quan\). Dám đối mặt để chấp nhận, không né tránh sự thật, cũng không đổ lỗi hoàn toàn cho khách quan. Biết “dậy mà đi” sau mỗi lần vấp ngã, biết rút ra bài học từ những thất bại đã qua để tiếp tục thực hiện công việc và ước mơ của mình. Thất bại là môi trường tôi luyện ta trưởng thành hơn \(A.Linconl là con người đã 8 lần thất bại nặng nề trong cuộc đời và một ngày ông trở thành tổng thống của nước Mỹ\). Cần phê phán những kẻ ủy mị, yếu đuối, ngại khó ngại khổ. Qua đây chúng ta cần nhớ: Phải biết cách chấp nhận sự thất bại để có thái độ sống tích cực. Không đắm chìm trong thất vọng nhưng cũng không được bất cần trước mọi sự việc, không để một sự thất bại nào đó lặp lại trong đời. Đó là bản lĩnh sống.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 6
Để đạt được thành công, chúng ta cần phải vượt qua và đương đầu với những thất bại. Không ai có thể đạt được thành công mà không từng gặp phải thất bại. Những thất bại này giúp ta tích lũy kinh nghiệm và học hỏi để đạt được thành công. Để thành công, ta cần phải kiên trì, cố gắng và vượt qua khó khăn, thử thách trong cuộc sống. Thất bại giúp chúng ta lớn lên, giúp ta vượt qua khó khăn, nhận ra rằng không ai trên thế giới này là hoàn hảo và chỉ có những người chịu đựng được thất bại mới có thể đạt được thành công. Mỗi khi gặp phải thất bại, chúng ta cần phải học hỏi từ sai lầm để có thể tiến bộ và đạt được mục tiêu. Tuy nhiên, chỉ có những người có ý chí và nghị lực mạnh mẽ mới có thể vượt qua thất bại. Những người lười biếng và dễ nản lòng sẽ không bao giờ đạt được thành công. Thất bại cung cấp cho chúng ta những bài học quý giá mà chúng ta chưa từng trải qua, giúp ta tích lũy kinh nghiệm và chuẩn bị cho những thử thách sắp tới trên con đường đời. Chỉ có những người kiên trì và không sợ khó khăn mới có thể đạt được thành công. Khi chúng ta gặp phải thất bại, hãy tiếp tục cố gắng và không nản lòng, bởi thành công sẽ đến với những ai vượt qua được những thử thách và khó khăn.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 7
Trong hành trình cuộc sống, chúng ta không thể tránh khỏi những khoảnh khắc thất bại và gặp rào cản. Tuy nhiên, quyết định liệu chúng ta có từ bỏ hay đứng lên và tiếp tục chinh phục con đường của mình là điều do ý chí cá nhân quyết định. Thật đúng vậy, thất bại không chỉ là một dấu chấm hết hy vọng, mà còn là một bài học quý báu, là bước đệm để chúng ta nâng cao giá trị bản thân.
Thất bại không chỉ đơn thuần là sự thất vọng và đau khổ khi chúng ta không đạt được những mục tiêu mình đã đề ra sau nhiều nỗ lực. Thực tế là, nếu không có những thất bại đó, chúng ta sẽ không học được những bài học quan trọng và không thể đạt được thành công. Nó là lời khuyên đầy ý nghĩa, khẩn trương chúng ta phải nỗ lực, dấn thân và luôn hướng đến mục tiêu của mình để hoàn thiện bản thân một cách tích cực nhất.
Xã hội luôn tiến bộ, và nếu chúng ta không nỗ lực để thăng tiến, chúng ta sẽ bị tụt lại và có thể bị loại bỏ khỏi bản đồ xã hội. Mỗi cá nhân cần phải nuôi dưỡng ước mơ để khơi nguồn động viên, và chỉ khi đó chúng ta có đủ sức mạnh để trở thành công dân có ích, góp phần làm cho đất nước trở nên giàu đẹp hơn. Trên hành trình chinh phục ước mơ và đạt được thành công, chúng ta sẽ gặp nhiều thách thức và chướng ngại, nhưng sau khi vượt qua chúng, chúng ta sẽ thu thập được nhiều bài học quý giá và tích lũy thêm kinh nghiệm sống để tự hoàn thiện.
Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn tồn tại những người không có ước mơ, không biết cố gắng và chỉ sống dựa vào người khác, không tự quản lý cuộc đời của họ. Hoặc khi gặp khó khăn, họ dễ bị nản chí và từ bỏ. Những người này có nguy cơ bị tỏ ra không đủ năng lực để thích nghi với xã hội và có thể sớm bị loại bỏ.
Chúng ta chỉ có một cuộc đời duy nhất để sống, và không ai là hoàn hảo hoàn toàn. Tuy nhiên, nếu chúng ta có dũng khí để nỗ lực và hoàn thiện bản thân, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành quả xứng đáng với công sức mà chúng ta bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 8
Trong cuộc hành trình của chúng ta trên con đường cuộc sống, không thể tránh khỏi những thời điểm khó khăn và chướng ngại vượt ngã. Nhưng để vượt qua những khó khăn này và tiếp tục bước đi trên con đường của mình, chúng ta cần phải trang bị một trái tim đầy can đảm và lòng tin vững chắc vào khả năng của chính bản thân mình. Thất bại có thể coi là một người bạn đồng hành trong cuộc sống, là nguồn học hỏi quý báu giúp chúng ta hoàn thiện bản thân và tiến gần hơn đến thành công. Vậy, thất bại là gì? Thất bại không gì khác ngoài việc chúng ta mắc lỗi, gặp khó khăn, và đối mặt với thách thức mà chúng ta không thể vượt qua, không thể đạt được mục tiêu mà chúng ta đã đặt ra trong hành trình theo đuổi ước mơ và đam mê cá nhân của mình. Thất bại là một phần tự nhiên trong cuộc sống của mỗi con người, và chúng ta sẽ phải đối mặt với những thử thách khác nhau tùy theo hoàn cảnh của chúng ta. Tuy nhiên, điều quan trọng là học được từ những thất bại này, suy nghĩ và chọn hướng đi đúng đắn hơn trên con đường mình đã chọn. Nhờ những thất bại này, con đường tiến đến thành công trở nên lấp lánh hơn và đáng giá hơn. Thất bại là một phần không thể thiếu để chúng ta trưởng thành và tránh xa những ảo tưởng về cuộc sống. Cách mà chúng ta đứng lên sau những thất bại thể hiện đẳng cấp và phẩm hạnh của chúng ta, và nó có khả năng khiến cho mọi người xung quanh phải nể phục. Nếu mỗi khi thất bại, chúng ta đều đầu hàng và không biết cách đứng lên, thì xã hội sẽ không bao giờ phát triển và không thể lan tỏa thông điệp tích cực và động viên. Tuy nhiên, trong cuộc sống, vẫn có những người sống với thái độ tiêu cực, bi quan, và họ đã mất niềm tin vào cuộc sống. Khi gặp thất bại, họ không dám đứng lên và học từ kinh nghiệm, thay vào đó, họ dần xa lánh mọi người và tự tách mình ra khỏi cộng đồng. Những người này đáng được góp ý và chỉ trích. Để vượt qua khó khăn và thất bại, trước hết, chúng ta cần phải tập trung vào việc học tập tích cực, làm việc chăm chỉ, và xây dựng đạo đức cá nhân để trở thành những công dân có ích cho xã hội. Chúng ta cần phải hiểu rằng cuộc sống có những thách thức không tránh khỏi, và chúng ta cần phải sẵn sàng đối mặt và vượt qua chúng. Khi gặp thất bại, chúng ta không nên bao giờ từ bỏ. Thay vào đó, hãy đứng lên, tìm hướng đi mới cho bản thân, và khắc phục những sai lầm. Hãy trưởng thành mạnh mẽ hơn sau mỗi thất bại và tiến bước đến thành công. Mỗi khi đối mặt với thách thức, chúng ta có cơ hội lựa chọn một tinh thần mạnh mẽ để vượt qua. Hãy luôn giữ vững ý chí và hướng mục tiêu về phía trước, đến những điều tốt đẹp hơn. Mọi người đều không hoàn hảo, nhưng khi chúng ta nỗ lực để hoàn thiện bản thân và tiến lên phía trước, chúng ta sẽ thu hoạch được những thành công xứng đáng với công sức đã bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 9
Trong thế giới mà ở đó, có sóng yên biển lặng nhưng cũng có bão tố hoành hành, khi gặp thất bại, chúng ta cần biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên. Thất bại là những điều khó khăn, thử thách mà ta sẽ gặp và phải gặp trên hành trình tìm kiếm bản thân. Biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên là những yếu tố cần thiết để vượt qua thất bại, lúc ấy, ta sẽ có đủ lí trí, bình tĩnh, nhìn nhận lại bản thân và vấn đề, tìm ra được ánh sáng trong đường cùng tăm tối. Khi cánh cửa này đóng lại, một cánh cửa khác sẽ mở ra, việc của ta là tìm ra cánh cửa ấy, tìm ra cơ hội mới, vượt qua thất bại. Có những người khi gặp thất bại, họ chọn cách từ bỏ, chọn cách lùi bước, họ sợ, không dám đối mặt, không dám giải quyết, trên đường đời của họ sẽ toàn là dấu chân của việc đi lùi, chẳng có tiến lên, để rồi cuộc đời của họ luôn bị động, bị người khác kéo sang nhiều ngã rẽ. Nhưng lại có người họ chọn cách đối mặt, bình tĩnh, giữ vững lí trí của bản thân để suy xét mọi chuyện. Họ biết đây là đường cùng, họ quay đầu, nhưng mà không phải để lùi bước hay từ bỏ, mà là quay đầu để tìm con đường mới, tìm một cơ hội mới. Rowling đã từng nói: “Sống mà không thất bại là điều bất khả thi, trừ khi bạn sống một cách quá thận trọng như thể bản thân chưa từng sống – nếu như thế bạn đã thất bại sẵn rồi”. Thất bại tất nhiên sẽ rất đau đớn, nhưng nó là được nhiều hơn mất, nó giúp ta trưởng thành, trau dồi bản thân, cứng cáp hơn, có nền tảng vững chắc trên hành trình bước lên đỉnh vinh quang. Chính vì thế, mỗi người chúng ta cần học cách chấp nhận, đối mặt với mỗi một thử thách trong cuộc sống, giữ vững lí trí bản thân, tìm ra con đường phù hợp, bởi bạn không phải là không thành công, chỉ là thành công bằng một con đường khác mà thôi. Lưng chừng tuổi trẻ, tuổi đầy nhiệt huyết và chênh vênh, em cần phải phấn đấu, trau dồi bản thân, tạo cho mình căn cơ vững chắc để đối mặt những thử thách trong cuộc đời còn rất dài sau này. Dù cuộc đời có tạo cho ta nhiều áp lực, khó khăn, thử thách như thế nào thì hãy luôn tin vào sức mạnh của nội tại chính bản thân để đương đầu, vượt qua, thể hiện bản thân và trưởng thành.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 10
Có bao giờ bạn từng nghĩ: đoạn đường tương lai phía trước của mình sẽ như thế nào không? Mình sẽ là ai? Thành công hay thất bại? Nhưng bạn ơi, bạn hãy nhớ rằng, ở đời có thành có bại, bởi lẽ: Thất bại là mẹ của thành công. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Còn thành công là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. Trên con đường của mình sẽ có lúc chúng ta gặp thất bại, nhưng hãy biết đứng lên để vượt qua thất bại đó, hướng đến mục tiêu và ta sẽ có được thành công. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc, thất bại không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Mỗi chúng ta cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Mỗi người hãy rèn luyện cho bản thân lối suy nghĩ tích cực, biết đứng dậy sau vấp ngã nỗ lực đạt đến thành công để có thể tạo ra nhiều giá trị tốt đẹp hơn cho cuộc đời.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 11
Trong cuộc sống, không ai có thể tránh khỏi thất bại và vấp ngã. Tuy nhiên, quyết định liệu có bỏ cuộc hay đứng lên tiếp tục đi tiếp là do ý chí của mỗi người. Thực tế là, nếu không có thất bại, thì sẽ không có thành công, bởi vì "thất bại là mẹ của thành công". Thất bại đôi khi mang lại cảm giác buồn bã, thất vọng và đau khổ khi chúng ta đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà mình đề ra. Tuy nhiên, nếu không có thất bại, chúng ta sẽ không học được bài học kinh nghiệm và không đạt được thành công. Đó là lời khuyên cho con người nỗ lực, cố gắng và luôn hướng đến mục tiêu của mình, hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, và nếu con người không nỗ lực, không cố gắng vươn lên, sẽ bị tụt lại phía sau và sớm muộn cũng sẽ bị loại bỏ khỏi cuộc sống xã hội. Để trở thành công dân có ích, giúp đất nước giàu đẹp, mỗi người cần phải có ước mơ và ý chí vươn lên, sống tốt hơn. Trên con đường chinh phục ước mơ và đạt được thành công, chúng ta sẽ đương đầu với nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau khi đứng lên từ những thất bại, chúng ta sẽ rút ra được nhiều bài học quý giá cho bản thân, tích lũy thêm kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Tuy vậy, trong cuộc sống vẫn còn nhiều người không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ dựa dẫm vào người khác và không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Hoặc khi gặp thất bại, họ nản chí và không có đủ động lực để tiếp tục. Những người này sẽ không đạt được thành công và sớm bị loại bỏ khỏi cuộc sống xã hội. Mỗi người chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không ai là hoàn hảo và không tránh khỏi thất bại. Tuy nhiên, quyết định liệu có bỏ cuộc hay đứng lên và tiếp tục đi là ý chí của từng người. Thật ra, nếu không có thất bại, chúng ta không thể đạt được thành công, bởi vì thất bại là bước đệm cho thành công. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng và đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà mình đã đề ra. Tuy nhiên, nếu không có thất bại, chúng ta không thể học được những bài học quý giá, tích luỹ kinh nghiệm và hoàn thiện bản thân để tiến tới thành công. Câu nói này khuyên nhủ con người phải nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, và nếu không cố gắng vươn lên, nỗ lực, chúng ta sẽ bị tụt lại phía sau và có thể bị loại bỏ khỏi cuộc đua của xã hội. Để trở thành công dân có ích, giúp đất nước giàu đẹp, mỗi người cần có ước mơ và ý chí để vươn lên, sống tốt hơn. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công, chúng ta sẽ đương đầu với nhiều khó khăn và vấp ngã. Tuy nhiên, sau mỗi lần vấp ngã, nếu chúng ta đứng lên, chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá, tích luỹ kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Tuy vậy, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, không biết phấn đấu để tiến lên phía trước, chỉ ỷ lại và dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống hoặc khi gặp thất bại thì nản chí. Những người này sẽ không đạt được thành công và sớm bị loại bỏ bởi xã hội.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 12
“Thất bại là mẹ thành công” – bạn có đồng ý không? Mới nghe qua có vẻ vô lí vì thất bại là sự đối lập của thành công vậy tại sao lại là “mẹ” của thành công được? Thành công là trạng thái mà con người đạt được mục đích mà họ mong muốn. Còn thất bại thì ngược lại đó là khi chúng ta không đạt được điều mình muốn. Trong câu nói này ý chỉ rằng thất bại chính là tiền đề để tạo nên sự thành công. Khi bạn thất bại bạn sẽ có kinh nghiệm hơn về việc đó để rồi sau này có thể hạn chế được mặt tiêu cực và đạt được thành công. Sau thất bại bạn sẽ có động lực để vực dậy, sửa đổi mặt yếu kém. Cứ như thế thành công sẽ chào đón bạn. Các nhà khoa học đã phải thất bại rất nhiều trước khi có những phát minh có thể làm thay đổi cả thế giới. Nhưng nếu khi bạn thất bại mà chán nản, bỏ cuộc để rồi bạn sẽ không bao giờ đạt được thành công mà bạn mong muốn. Chúng ta cần có ý thức, nghị lực để khắc phục thất bại và biến nó thành thành công. Thất bại chưa là dấu chấm hết, nó thực sự kết thúc là khi bạn không có nghị lực sống để giải quyết thất bại. Cánh cửa thành công luôn chào đón bạn, vậy tại sao bạn không tự đứng lên để Bắt Đầu.
### Nghị luận xã hội về nhìn vào thất bại để nâng mình lên mẫu 13
Cuộc sống hằng ngày ta thường gặp những khó khăn, trở ngại, thậm chí có lúc bị thất bại. Song chính sự thất bại đã làm cho con người trưởng thành, giàu kinh nghiệm và vững vàng đi đến thành công. Với ý nghĩa đó, câu nói của Henry Ford “Thất bại đơn giản chỉ là cơ hội dể bắt đầu lại mọi thứ một cách thông minh hơn” thực sự đã mang lại cho chúng ta nhiều ý nghĩa. Thất bại không phải là sự kết thúc mà thất bại chính là cơ hội rất tốt để ta bắt đầu làm lại khi đã có kinh nghiệm, sẽ không lặp lại sai lầm trước đó, một sự khởi đầu mới thông minh hơn trước. Thất bại sẽ đem đến cho ta những bài học về nguyên nhân thất bại dể ta tìm cách khắc phục những nguyên nhân đó và dẫn đến thành công trong lần sau, vì người xưa có câu “Thất bại là mẹ thành công”. Tuy nhiên chúng ta cần phê phán một số người có những biểu hiện tiêu cực sau thất bại, thất vọng, bi quan, chán nản dễ đầu hàng. Câu nói như một lời khuyên, thất bại là chuyện thường tình trong cuộc sống hãy dũng cảm đối diện với thất bại, biến nó thành một cơ hội tốt để ta sửa chữa. Chính thất bại sẽ giúp chúng ta đạt được thành công.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

