---
url: https://vndoc.com/trinh-bay-ve-tinh-trang-o-nhiem-nguon-nuoc-va-moi-truong-song-hien-nay-161402
title: Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay - Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:47:44
description: Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,những bài văn mẫu lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện na,văn mẫu Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay,tình trạng ô nhiễm nguồn nước,văn nghị luận,nghị luận về ô nhiễm môi trường nước,nghị luận về ô nhiễm nguồn nước,viết đoạn văn về ô nhiễm môi trường nước,nghị luận ô nhiễm môi trường nước,dàn ý ô nhiễm nguồn nước,dàn ý nghị luận ô nhiễm nguồn nước
---

# Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay
 _Bài văn mẫu lớp 12_
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-lop12>) [Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước](<https://vndoc.com/trinh-bay-ve-tinh-trang-o-nhiem-nguon-nuoc-va-moi-truong-song-hien-nay-161402>) và môi trường sống hiện nay vừa được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay
  * Dàn ý Nghị luận về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 1
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 2
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 3
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 4
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 5
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 6
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 7
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 8
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 9
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 10
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 11
  * Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 12

Xem thêm
## Dàn ý Nghị luận về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay.
**2\. Thân bài**
a. Thực trạng
Hiện nay, việc cá chết hàng loạt ở khắp các tỉnh từ Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị mỗi ngày lại thêm những diễn biến phức tạp. Hàng ngày có hàng tấn rác thải được đổ ra biển, các chất độc hại ngày càng tích lũy và ảnh hưởng xấu tới môi sinh và các sinh vật biển. Riêng tại Quảng Trị, tổng khối lượng cá chết mà người dân vớt được từ 2 đến 4 tấn.
Môi trường sống của con người đang bị đe dọa nặng nề: khói bụi ô nhiễm dày đặc ở các thành phố lớn, rừng bị tàn phá nặng nề, đất có hiện tượng thoái hóa, bạc màu.
b. Nguyên nhân
Chủ quan: Do ý thức của con người còn kém, chúng ta chưa có nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc bảo vệ thiên nhiên, bên cạnh đó còn do lòng tham của con người mà không có biện pháp xử lí chất thải cẩn thận cũng như đánh bắt sinh vật trên biển quá đà.
Khách quan: do thiên tai, thảm họa của tự nhiên dẫn đến tình trạng thiên nhiên, môi trường sống bị phá hủy. Do các cấp chính quyền, nhà nước chưa có những biện pháp thực sự nghiêm minh để xử lí những hành vi vi phạm cũng như có những biện pháp bảo vệ môi trường hiện quả.
c. Hậu quả
Ô nhiễm môi trường ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người.
Con người mất đi các nguồn lợi từ biển: các hải sản, du lịch biển.
Ô nhiễm môi trường gây mất cân bằng đa dạng sinh học của môi trường sống.
d. Giải pháp
Trước hết, mỗi người tự có ý thức bảo vệ, giữ gìn môi trường sống xung quanh mình.
Nhà nước đẩy mạnh các biện pháp bảo vệ, xử lí vi phạm đối với cá nhân,t ổ chức gây ô nhiễm môi trường. Tiến hành áp dụng công nghệ khoa học để giải quyết hiện trạng ô nhiễm nước thải... hiện nay.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 1
Xã hội càng phát triển, càng có nhiều vấn đề nhức nhối nổ ra khiến dư luận quan tâm, bàng hoàng. Một trong những vấn đề nóng bỏng nhất hiện nay phải kể đến chính là tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống. Hiện nay, việc cá chết hàng loạt ở khắp các tỉnh từ Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị mỗi ngày lại thêm những diễn biến phức tạp. Hàng ngày có hàng tấn rác thải được đổ ra biển, các chất độc hại ngày càng tích lũy và ảnh hưởng xấu tới môi sinh và các sinh vật biển. Riêng tại Quảng Trị, tổng khối lượng cá chết mà người dân vớt được từ 2 đến 4 tấn. Môi trường sống của con người đang bị đe dọa nặng nề: khói bụi ô nhiễm dày đặc ở các thành phố lớn, rừng bị tàn phá nặng nề, đất có hiện tượng thoái hóa, bạc màu. Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên phải kể đến chính là do ý thức của con người còn kém, chúng ta chưa có nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc bảo vệ thiên nhiên, bên cạnh đó còn do lòng tham của con người mà không có biện pháp xử lí chất thải cẩn thận cũng như đánh bắt sinh vật trên biển quá đà. Nguyên nhân khách quan là do thiên tai, thảm họa của tự nhiên dẫn đến tình trạng thiên nhiên, môi trường sống bị phá hủy. Do các cấp chính quyền, nhà nước chưa có những biện pháp thực sự nghiêm minh để xử lí những hành vi vi phạm cũng như có những biện pháp bảo vệ môi trường hiệu quả. Hậu quả của hiện tượng ô nhiễm môi trường vô cùng nghiêm trọng: Ô nhiễm môi trường ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người. Con người mất dần đi các nguồn lợi từ biển: các loại hải sản, du lịch biển,… Bên cạnh đó, việc ô nhiễm môi trường gây mất cân bằng đa dạng sinh học của môi trường sống. Để khắc phục tình trạng này, trước hết, mỗi người tự có ý thức bảo vệ, giữ gìn môi trường sống xung quanh mình. Nhà nước đẩy mạnh các biện pháp bảo vệ, xử lí vi phạm đối với cá nhân, tổ chức gây ô nhiễm môi trường. Tiến hành áp dụng công nghệ khoa học để giải quyết hiện trạng ô nhiễm nước thải... hiện nay. Mỗi người một hành động nhỏ, cùng nhau chung tay để tạo nên một ý nghĩa lớn lao, khiến cho cuộc sống này trở nên tốt đẹp hơn.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 2
Hiện nay, vấn đề ô nhiễm môi trường đang là chủ đề nóng trên các mặt báo và nhận được rất nhiều sự quan tâm của người dân. Trong đó, đặc biệt là vấn đề ô nhiễm nguồn nước ở Việt Nam đã và đang ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn. Thông qua các phương tiện truyền thông, chúng ta có thể dễ dàng thấy được các hình ảnh, cũng như các bài báo phản ánh về thực trạng môi trường hiện nay. Mặc dù các ban ngành, đoàn thể ra sức kêu gọi bảo vệ môi trường, bảo vệ nguồn nước,... nhưng có vẻ là chưa đủ để cải thiện tình trạng ô nhiễm ngày càng trở nên trầm trọng hơn. Tình trạng quy hoạch các khu đô thị chưa gắn liền với vấn đề xử lý chất thải, xử lý nước thải... vẫn còn tồn đọng nên tại các thành phố lớn, các khu công nghiệp, khu đô thị,...ô nhiễm môi trường đang ở mức báo động. Nhiều người cho rằng những việc mình làm là quá nhỏ bé, không đủ để làm hại môi trường. Một số người lại cho rằng việc bảo vệ môi trường là trách nhiệm của nhà nước, của các cấp chính quyền...trong khi số khác lại nghĩ rằng việc môi trường đã bị ô nhiễm thì có làm gì cũng "chẳng ăn thua", và ô nhiễm môi trường cũng không ảnh hưởng đến mình nhiều. Và chính những suy nghĩ này sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến việc giáo dục cũng như tư duy bảo vệ môi trường của các thế hệ trẻ về sau. Tóm lại, tình trạng ô nhiễm môi trường ở Việt Nam tuy nghiêm trọng nhưng vẫn còn có thể cứu vãn nếu mỗi người dân biết góp sức của mình, chung tay bảo vệ môi trường. Hãy hô vang khẩu hiệu "Vì môi trường xanh - sạch - đẹp" và cũng là vì cuộc sống của chính chúng ta cũng như các thế hệ sau.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 3
Môi trường hiện nay đang bị ô nhiễm nặng nề bởi chất thải của các khu công nghiệp, rác thải sinh hoạt, khói bụi các phương tiện giao thông... Với nhịp độ gia tăng dân số và tốc độ phát triển công nghiệp và hoạt động đô thị hoá như hiện nay thì diện tích đất canh tác ngày càng bị thu hẹp, chất lượng đất ngày càng bị suy thoái. Đối với nguồn nước bị ô nhiễm làm giảm độ đa dạng sinh vật trong nước. Ô nhiễm nước có nguyên nhân từ các loại nước,chất thải công nghiệp được thải ra lưu vực các con sông mà chưa qua xử lí đúng mức; các loại phân bón hoá học và thuốc trừ sâu ngấm vào nguồn nước ngầm và nước ao hồ; nước thải sinh hoạt được thải ra từ các khu dân cư ven sông gây ô nhiễm trầm trọng,ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân,sinh vật trong khu vực. Ô nhiễm môi trường không khí là do khí thải của các nhà máy, khí thải từ phương tiện giao thông làm cho không khí không sạch hoặc gây mùi khó chịu, giảm thị lực khi nhìn xa do bụi. Như vậy, môi trường bị ô nhiễm là đe dọa đến cuộc sống con người. Chúng ta cần đánh lên hồi chuông cảnh báo để thức tỉnh mọi người, cần chung tay bảo vệ môi trường.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 4
Xã hội ngày càng phát triển, kéo theo đó là hàng loạt các vấn đề cần quan tâm, thậm chí là ở mức báo động như hiện tượng biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường,... Một đất nước muốn tồn tại và phát triển lâu bền thì vấn đề bảo vệ môi trường sống là rất quan trọng, nhưng thực tế môi trường hiện nay ngày một ô nhiễm trầm trọng, gây ảnh hưởng rất lớn đến đời sống sinh hoạt của người dân.
Ô nhiễm môi trường là hiện tượng môi trường sống thiếu trong lành, bị nhiễm các chất độc hại tác động lớn đến đời sống. Thực trạng hiện nay, nhiều khu dân cư rác thải chất thành đống, không có biện pháp xử lý. Nước thải, nước ngầm từ các nhà máy xí nghiệp đổ ra sông, ra biển gây ô nhiễm nguồn nước dẫn đến tình trạng cá chết hàng loạt, nổi lềnh bềnh trên mặt nước. Nước ở các hồ, sông đen ngòm, bẩn thỉu vì chất thải, vì rác, thậm chí các bãi biển, nơi tập trung nhiều khách du lịch đến tham quan cũng xảy ra hiện tượng rác vứt bừa bãi, gây ảnh hưởng lớn đến mỹ quan. Khói bụi, xe cộ tấp nập, nhiều vô kể trong thành phố, đặc biệt từ các nhà máy thải ra khiến bầu không khí bị ô nhiễm nặng nề, kéo theo đó là các hiện tượng nóng lên của trái đất, hiệu ứng nhà kính,.... Đi khắp các đường làng, ngõ xóm hay các ngóc ngách ở những đô thị lớn, nơi đâu ta cũng thấy rác, dù ngày ngày các công nhân đô thị vẫn chăm chỉ làm việc, thu dọn nhưng vẫn không thể giảm đi lượng rác thải dùng trong ngày của người dân. Nhiều khu vệ sinh công cộng nhiễm bẩn kinh khủng, các công viên, khu vui chơi,... đâu đâu cũng thấy rác. Đó thực sự là một thực trạng đáng buồn hiện nay, khi mà xã hội càng hiện đại thì môi trường lại càng bị ô nhiễm.
Điều gì gây nên hiện tượng ô nhiễm nghiêm trọng như vậy? Phải chăng đó là do chính con người. Những hành vi tiêu cực, hành động khai thác rừng bừa bãi, đốt rừng làm nương rẫy chặt phá cây xanh gây hậu quả đến vấn đề điều hoà môi trường sống. Khai thác các nhiên vật liệu quá mức ở các mỏ quặng cũng gây áp lực rất lớn đến môi trường, làm mất cân bằng sinh thái. Công tác quản lý của nhà nước chưa được thắt chặt, ý thức của người dân còn kém, tiện đâu vứt đó như một thói quen khó bỏ. Nhiều khu công nghiệp, nhà máy vì mục đích thu lợi nhuận, tiết kiệm tiền đầu tư mà bỏ qua các khâu xử lý nguồn nước thải, lợi dụng những kẽ hở, các sông suối biển gần nhà máy thải ra môi trường bao nhiêu nguồn nước bẩn, nhiễm chất độc gây nguy hại môi trường. Việc phân loại, xử lý rác thải chưa được thắt chặt, khó kiểm soát. Ngoài ra, việc người dân sử dụng các loại thuốc trừ sâu, thuốc kích thích, trong trồng trọt và chăn nuôi cũng gây áp lực đến môi trường không nhỏ.
Vì những nguyên nhân trên, môi trường ô nhiễm để lại những hậu quả vô cùng lớn. Vấn đề sức khoẻ con người bị đe dọa, số người chết sớm tăng lên, xuất hiện nhiều làng ung thư, vùng ung thư trên cả nước. Môi trường tù đọng là nơi trú ngụ của các loại muỗi gây nguy hiểm cho con người, nhiều người bị lao phổi, viêm xoang, dị ứng,... cũng do tác động không nhỉ của ô nhiễm mà ra. Môi trường sống thiếu an toàn khiến cho đời sống sinh vật cũng gặp khó khăn, nhiều loài sinh vật mất đi môi trường sống của mình. Hiện tượng biến đổi khí hậu cũng trở nên cấp thiết bởi môi trường đang bị tàn phá quá nặng nề.
Để hạn chế những hậu quả mà ô nhiễm môi trường gây ra. Hơn ai hết, mỗi người dân phải tự ý thức được việc làm của mình. Nhà nước, cơ quan quản lý phải không ngừng tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân. Kiểm tra, xử lý nghiêm minh những nhà máy, xí nghiệp vi phạm quy định về môi trường, thắt chặt công tác cấm xả rác thải bừa bãi ở bất cứ nơi đâu. Cần có các phương pháp, phương tiện xử lý rác thải hiệu quả, tránh đề tình trạng rác ứ đọng, chồng chất từng đống gây ô nhiễm. Sử dụng các phương tiện công cộng hoặc đi xe đạp, xe điện thay thế cho các loại phương tiện gây ô nhiễm đường phố. Phát động trồng nhiều cây xanh tạo sự trong lành, điều hòa môi trường sống. Ngoài ra, các nhà nghiên cứu khoa học hay mỗi người cần nghiên cứu phát minh ra những thiết bị, công cụ xử lý, tái chế hay phân loại rác thải nhằm giảm công sức và chi phí, đồng thời giảm thiểu lượng rác thải mỗi ngày.
Bảo vệ môi trường là trách nhiệm và nghĩa vui không của riêng ai, hãy chung tay hành động vì một thế giới sống xanh - sạch - đẹp và an toàn. Sứ mệnh của chúng ta là xây dựng môi trường sống lành mạnh và an toàn.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 5
Hiện nay, ô nhiễm môi trường đã và đang là vấn đề nhức nhối trong toàn xã hội. Ô nhiễm môi trường được hiểu là tình trạng môi trường sống, hệ sinh thái của Trái đất xuất hiện những chất độc hại, chất bẩn gây tác động xấu đến sự phát triển của tự nhiên và con người. Đi cùng với những tiến bộ trong khoa học công nghệ, ô nhiễm môi trường nổi lên như một hệ quả xấu mà nguyên nhân chính đến từ ý thức của chính con người trong xã hội.
Cụ thể, qua các phương tiện thông tin đại chúng, ta có thể thấy tràn ngập các con số thống kê, hình ảnh chân thực về hiện trạng ô nhiễm ở cả môi trường đất, nước và không khí. Hầu hết rác thải sinh hoạt, chất thải công nghiệp, hóa chất đều không được xử lí triệt để mà thải thẳng ra sông, hồ, biển hoặc chôn xuống lòng đất; khói thải trực tiếp vào không khí. Tất cả những điều đó đều gây ra hậu quả vô cùng nghiêm trọng, đặc biệt là hiệu ứng nhà kính và băng tan, đe dọa đến sự sống của không chỉ con người mà còn của toàn bộ giới tự nhiên. Có thể khẳng định, nguyên nhân chính của tình trạng này là do ý thức bảo vệ môi trường của con người quá kém.
Vì vậy, ngay từ bây giờ, chúng ta cần có các biện pháp mạnh để cải thiện ý thức người dân, cải tạo lại tự nhiên và giảm thiểu đến mức tối đa lượng rác thải, khí thải bởi bảo vệ môi trường là bảo vệ cuộc sống của chính chúng ta.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 6
Nước là một trong những món quà quý giá mà Mẹ Thiên Nhiên ban tặng cho con người và vạn vật. Cũng như không khí, ánh sáng, đất đai,...nguồn tài nguyên này không kéo dài vô tận. Việc nguồn nước ngọt bị ô nhiễm nghiêm trọng là vấn đề nhức nhối trong xã hội hiện đại.
Theo cách hiểu thông thường, nguồn nước mà chúng ta dùng để ăn uống và sinh hoạt chính là nước ngọt. Nó khác với nước biển – thứ có vị mặn tự nhiên. Hiện tại, các nguồn nước ngọt có trong tự nhiên phần lớn là ở các ao hồ, sông suối. Một số lượng nước ngọt đáng kể khác nằm ở mạch nước ngầm trong lòng đất. Ngoài ra, con người có thể thiết kế thêm các kênh đào, hào rãnh, hồ chứa...
Ở nhiều nơi trên thế giới, nước ngọt được xem là điều xa xỉ. Chúng vốn chiếm tỉ lệ nhỏ bé, nay còn chịu những tác động xấu do con người gây ra. Hàng loạt các con sông, kênh rạch bị biến đổi màu kèm theo mùi hôi thối nồng nặc cùng các váng thải, bọt khí. Các sinh vật sinh sống trong nước dần dần chết do môi trường sống quá ô nhiễm hoặc mắc phải rác thải. Theo thống kê, tại các thành phố lớn như Hà Nội, mỗi ngày có hàng trăm nghìn mét khối nước thải và hơn nghìn tấn rác thải xả ra môi trường. Trong đó, chỉ 10% là được xử lý đúng quy trình.
Hậu quả của ô nhiễm môi trường nước ngọt vô cùng đáng sợ. Theo Bộ Y tế và Bộ Tài nguyên và Môi trường, khoảng chín nghìn người tử vong mỗi năm do nguồn nước bẩn. Ước tính có khoảng hai mươi nghìn người phát hiện bị ung thư từ nguyên nhân chính là do ô nhiễm nguồn nước. Không chỉ vậy, nguồn nước ô nhiễm không thể sử dụng cho sinh hoạt khiến người dân thiếu nước sạch sử dụng. Các sinh vật khác trên trái đất cũng chết dần, chết mòn dưới sự ô nhiễm trầm trọng. Nếu tình trạng này còn tiếp diễn, chẳng mấy chốc Trái Đất sẽ biến thành hành tinh khô cằn và chết chóc.
Để bảo nguồn nước, mỗi con người cần nâng cao ý thức từ những hành động nhỏ nhất. Là công dân tốt, ta không vứt rác bừa bãi, sử dụng nước tiết kiệm, thường xuyên kiểm tra, bảo trì cải tạo lại đường ống, bể chứa nước. Trồng cây, sử dụng những vật dụng có nguồn gốc tự nhiên cũng là cách để bảo vệ môi trường, giữ sạch nguồn nước.
Bảo vệ nguồn nước sạch là nhiệm vụ của toàn thể nhân loại. Nước là yếu tố vô cùng quan trọng, quyết định đến sự sống của toàn bộ sinh vật trên Trái Đất. Mỗi người trong chúng ta cần kiên quyết chung tay bảo vệ nguồn nước sạch.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 7
rong thời đại hiện nay, vấn đề về ô nhiễm môi trường đang trở nên ngày càng nghiêm trọng và đáng lo ngại. Chúng ta dễ dàng chứng kiến những hình ảnh về sự ô nhiễm môi trường ngay tại nơi chúng ta sống, điều này khiến ta không thể không suy ngẫm về tình trạng hiện tại.
Một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng này là việc quy hoạch đô thị chưa đủ quan tâm đến việc xử lý chất thải nước. Điều này gây ra tình trạng ô nhiễm ở các thành phố lớn, khu công nghiệp và đặc biệt là các khu đô thị, đã đạt mức đáng báo động.
Theo thống kê, trong tổng số 183 khu công nghiệp trên khắp cả nước, có tới 60% khu công nghiệp vẫn chưa được trang bị hệ thống xử lý nước thải tập trung. Các đô thị chỉ thu gom khoảng 60-70% chất thải rắn và cơ sở hạ tầng xử lý nước thải còn kém cỏi, dẫn đến việc không thể đáp ứng các tiêu chuẩn bảo vệ môi trường. Nhiều nơi tiếp tục xả thải trực tiếp vào các nguồn nước tự nhiên như sông, ao, hồ.
Ví dụ rõ ràng nhất về hậu quả của việc xả thải là sông Vàm Cỏ Đông bị nhiễm độc từ các sản phẩm hóa chất của một nhà máy thải ra trong suốt 14 năm. Sự ô nhiễm đã ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân địa phương. Còn việc ô nhiễm hồ Hoàn Kiếm, biểu tượng văn hóa dân tộc, cũng là một ví dụ điển hình.
Nguyên nhân chính của tình trạng ô nhiễm này là do sự thiếu ý thức của nhiều người dân, đặc biệt là giới trẻ. Họ thường không coi trọng việc bảo vệ môi trường, vứt rác bừa bãi sau khi sử dụng sản phẩm, hoặc xả thải một cách không đúng quy định, cho rằng việc này chỉ thuộc trách nhiệm của chính quyền. Tuy mỗi hành động của họ có vẻ nhỏ bé, nhưng khi kết hợp lại, chúng có thể gây hại lớn đến môi trường chung.
Một yếu tố quan trọng khác là sự thiếu trách nhiệm của các doanh nghiệp, mà lợi nhuận thường đặt lên hàng đầu. Một số doanh nghiệp đã vi phạm các quy định về xử lý môi trường và gây ra sự ô nhiễm. Quản lý và giám sát về bảo vệ môi trường cũng không được thực hiện chặt chẽ, tạo điều kiện cho các hành vi phá hoại môi trường ngày càng gia tăng.
Hậu quả của tình trạng ô nhiễm môi trường này không chỉ dừng lại ở việc ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân, mà còn lan rộng đến cả tài nguyên sinh vật và môi trường biển. Điều này đe dọa sự tồn tại của các rặng san hô và các khu vực nước lợ gần cửa sông. Mùi hôi thối và tình trạng ô nhiễm cũng khiến cuộc sống thường ngày của người dân trở nên khó khăn. Trong tương lai, tình trạng thiếu nước sinh hoạt có thể trở nên nghiêm trọng hơn do ô nhiễm nguồn nước ngày càng gia tăng.
Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần tiến hành những biện pháp cụ thể. Đầu tiên, cơ quan chức năng cần cung cấp nguồn nước sạch đã qua xử lý cho các khu vực bị ảnh hưởng. Đồng thời, việc xây dựng và quản lý hệ thống xử lý nước thải ở các khu đô thị và khu công nghiệp cũng cần được thực hiện một cách nghiêm ngặt và hiệu quả.
Ngoài ra, việc tăng cường giáo dục và tạo động viên cho người dân tham gia vào các hoạt động bảo vệ môi trường là quan trọng. Chúng ta cần thông qua các kênh truyền thông để nâng cao ý thức về tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường. Cũng cần đưa thông tin chi tiết hơn về môi trường vào sách giáo khoa từ cấp tiểu học để giáo dục học sinh về vấn đề này.
Cuối cùng, việc tổ chức các hoạt động tình nguyện như dọn vệ sinh môi trường tại các khu dân cư, biển cả là một cách hiệu quả để chúng ta cùng chung tay bảo vệ môi trường. Tình trạng môi trường ngày càng trở nên nghiêm trọng, và việc hành động ngay từ bây giờ là cần thiết để chúng ta có thể sống trong môi trường xanh, sạch và đẹp hơn.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 8
Hiện nay, tình hình sức khỏe và tính mạng con người đang đối diện với nhiều mối đe dọa từ nhiều nguồn nguy cơ khác nhau như thực phẩm bẩn, tai nạn giao thông, và ô nhiễm môi trường. Trong các vấn đề liên quan đến ô nhiễm môi trường, ô nhiễm môi trường nước đang là một thách thức đáng lo ngại. Nó không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe con người một cách trực tiếp mà còn tiềm ẩn các nguy cơ về các bệnh cấp và mãn tính.
Trước hết, hãy hiểu rõ ô nhiễm môi trường nước là gì? Ô nhiễm môi trường nước là hiện tượng mà các nguồn nước như sông, hồ, biển, hoặc nguồn nước ngầm bị nhiễm các chất độc hại như thuốc bảo vệ thực vật, chất thải sinh hoạt, và chất thải công nghiệp mà chưa được xử lý. Nói một cách đơn giản, ô nhiễm môi trường nước là sự thay đổi chất lượng nước, vượt quá các tiêu chuẩn cho phép và gây hại cho cuộc sống của con người và động, thực vật.
Hiện nay, đa số các sông và hồ ở các thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM, nơi có dân số đông đúc và nhiều khu công nghiệp, đang phải đối mặt với tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng. Lượng nước thải sinh hoạt \(khoảng 600.000 m3 mỗi ngày và khoảng 250 tấn rác được thải ra các sông, hồ ở khu vực Hà Nội\) và nước thải công nghiệp \(khoảng 260.000 m3, chỉ có khoảng 10% được xử lý\) đều không được xử lý mà đổ trực tiếp vào môi trường nước. Nhiều cơ sở sản xuất như lò mổ, các khu công nghiệp, làng nghề, và bệnh viện \(7.000 m3 mỗi ngày, 30% được xử lý\) cũng không trang bị hệ thống xử lý nước thải. Việc này đang gây thiệt hại nghiêm trọng cho hệ thống nước mặt của Việt Nam, với 2.360 con sông và suối dài hơn 10km, cùng hàng nghìn hồ và ao. Tuy nhiên, nguồn nước này đang bị suy thoái và hủy hoại nghiêm trọng do khai thác quá mức và ô nhiễm.
Vậy, nguyên nhân gây ra ô nhiễm môi trường nước là gì? Thực tế cho thấy ô nhiễm môi trường nước có thể xuất phát từ nguyên nhân tự nhiên, như mưa, tuyết, gió bão, lũ lụt, và hoạt động tự nhiên như xác của sinh vật sau khi chết tham gia vào chu kỳ sinh thái. Tuy nhiên, nguyên nhân chính cần quan tâm là nguyên nhân do con người gây ra. Đầu tiên, nguồn chất thải từ sinh hoạt và y tế đang tăng lên mỗi ngày, với một lượng lớn rác thải sinh hoạt và y tế được thải ra môi trường mà không qua xử lý. Sự gia tăng nhanh chóng của dân số dẫn đến sự tăng cường trong việc sử dụng nước cho sinh hoạt và phát triển kinh tế, cùng với đó là tăng cường nguồn thải và ô nhiễm môi trường. Thứ hai, việc sử dụng quá mức các loại phân bón và hóa chất độc hại trong nông nghiệp đang góp phần vào ô nhiễm nguồn nước mặt và nguồn nước ngầm. Cuối cùng, nguồn nước thải từ hoạt động sản xuất công nghiệp, đặc biệt là từ các khu công nghiệp, đang gây ô nhiễm nghiêm trọng cho môi trường nước.
Ô nhiễm môi trường nước không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe con người, mà còn có những tác động rất nghiêm trọng. Nước là nguồn tài nguyên vô cùng quý báu và cần thiết đối với cuộc sống con người. Thực tế cho thấy, ô nhiễm nước ngày càng trầm trọng đã dẫn đến các nguy cơ như tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư, sảy thai, và các dị tật bẩm sinh, gây suy giảm nòi giống. Có các nghiên cứu cho thấy rằng 40-50% các trường hợp ung thư và viêm nhiễm ở phụ nữ ở một số địa phương ở Việt Nam có nguồn gốc từ sử dụng nguồn nước bị ô nhiễm. Theo thống kê của Bộ Y tế và Bộ Tài nguyên và Môi trường, mỗi năm có khoảng 9.000 người ở Việt Nam tử vong vì nguồn nước và điều kiện vệ sinh kém. Ngoài ra, gần 200.000 trường hợp mắc bệnh ung thư mới phát hiện liên quan đến nguồn nước ô nhiễm.
Để giải quyết triệt hạ các vấn đề về ô nhiễm nguồn nước, chúng ta cần áp dụng các chiến lược cụ thể. Chiến lược dài hạn bao gồm cung cấp nguồn nước uống an toàn sau xử lý và cải thiện hệ thống vệ sinh. Chiến lược ngắn hạn bao gồm sử dụng các phương pháp xử lý nước tại nhà. Cần tăng cường chiến dịch truyền thông để nâng cao nhận thức của người dân. Ngoài ra, cần thắt chặt kiểm soát ô nhiễm và đưa ra các biện pháp trừng phạt nghiêm khắc đối với các doanh nghiệp \(bao gồm cả quy mô lớn và nhỏ\) không tuân thủ tiêu chuẩn môi trường.
Ô nhiễm môi trường nước không phải là một vấn đề nhẹ nhàng; nó là một hành vi gây hại đến sự sống của con người. Chúng ta cần hành động cùng nhau để bảo vệ môi trường nước và hướng tới một môi trường sạch và thân thiện hơn cho con người.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 9
Xã hội ngày càng phát triển, kéo theo đó là nhiều hệ quả, nhiều thảm họa xảy ra khiến cuộc sống con người bị ảnh hưởng to lớn, thậm chí là gây ảnh hưởng đối với cả thế hệ tương lai. Một trong số đó ta phải kể đến chính là hiện tượng nguồn nước ngọt bị ô nhiễm.
Tình trạng quy hoạch các đô thị chưa thể gắn liền với vấn đề về xử lý chất nước thải nên ô nhiễm nguồn nước ở các thành phố lớn, ở các khu công nghiệp và nhất là khu đô thị cũng đang ở mức báo động. Nước bị ô nhiễm trên nhiều nơi và nhiều địa điểm khác nhau như ao hồ, sông ngòi, hay hệ thống ống dẫn thoát nước thải.
Nguyên nhân của hiện tượng này đầu tiên chúng ta phải kể đến chính là sự thiếu ý thức của nhiều người dân, do sự thiếu trách nhiệm của các doanh nghiệp. Họ thường đặt mục tiêu lợi nhuận đầu tiên nên đã vi phạm quy trình khai thác, làm ô nhiễm môi trường và không xử lí nước thải đúng theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, việc quản lý bảo vệ môi trường chưa thực sự chặt chẽ, hiệu quả đã vô tình tiếp tay cho các hành vi phá hoại môi trường ngày càng tiếp diễn.
Hậu quả là nhiều sông ngòi ao hồ bị ô nhiễm trầm trọng ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống sinh hoạt cũng như sức khỏe của con người. Nước ô nhiễm dẫn đến nguồn nước sạch sẽ không đủ phục vụ cho nhu cầu tưới tiêu cây trồng và sinh hoạt hàng ngày của con người. Nước ô nhiễm cũng là nguồn phát sinh sinh ra các mầm mống dịch bệnh nguy hiểm khác.
Để khắc phục thực trạng đáng buồn này, trước tiên, các cơ quan chức năng cần cung cấp một nguồn nước sạch an toàn đã qua xử lý để cung cấp cho các hộ dân trong vùng bị nước ô nhiễm và đưa ra các phương pháp xử lý nước đơn giản để họ có nguồn nước sạch sử dụng. Tại các khu đô thị hay các khu công nghiệp, tiến hành xây dựng hệ thống xử lý nước thải trước khi cho chảy ra ngoài môi trường và giám sát chặt chẽ quá trình thực hiện của các doanh nghiệp. Mỗi người một hành động, mỗi người ý thức hơn một chút sẽ giúp cho xã hội ngày càng tốt hơn, môi trường sống của con người cũng từ đó được cải thiện hơn và chính bản thân ta cũng sẽ thấy ý nghĩa hơn.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 10
Xã hội ngày càng phát triển, điều này không chỉ mang lại nhiều tiện ích mà còn kèm theo nhiều hệ quả và thách thức đối với cuộc sống của chúng ta. Một trong những vấn đề nghiêm trọng cần xem xét là tình trạng ô nhiễm nguồn nước ngọt, một tác động tiêu biểu của sự phát triển không cân đối.
Chúng ta có thể thấy rằng kế hoạch quy hoạch đô thị chưa được hiện đại hóa, chưa thực sự quan tâm đến việc xử lý chất thải nước. Do đó, hiện tượng ô nhiễm nước đang trở nên cực kỳ nghiêm trọng, đặc biệt tại các thành phố lớn, khu công nghiệp và khu đô thị cổ điển. Các nguồn nước, từ ao hồ, sông ngòi đến hệ thống ống dẫn nước thải, đều đang chịu tác động nghiêm trọng từ sự ô nhiễm này.
Nguyên nhân chính của vấn đề này là sự thiếu ý thức của một số người dân và sự thiếu trách nhiệm của các doanh nghiệp. Mục tiêu lợi nhuận thường được đặt lên hàng đầu, dẫn đến việc vi phạm quy trình khai thác và gây ô nhiễm môi trường. Quản lý và bảo vệ môi trường cũng chưa đạt hiệu quả, đóng vai trò quan trọng trong việc khuyến khích các hành vi phá hoại môi trường.
Hậu quả của tình trạng này là sự suy giảm nghiêm trọng của nguồn nước ngọt, ảnh hưởng không chỉ đến đời sống hàng ngày mà còn đối với sức khỏe của cả cộng đồng. Nguy cơ dịch bệnh và sự khó khăn trong việc cung cấp nước sạch để tưới tiêu cây trồng cũng trở nên ngày càng lớn.
Để giải quyết tình trạng này, cần có một số biện pháp cụ thể. Đầu tiên, cơ quan chức năng cần cung cấp nguồn nước sạch đã qua xử lý cho các hộ dân tại các vùng bị ảnh hưởng. Đồng thời, phải thiết lập các hệ thống xử lý nước thải hiệu quả tại các khu đô thị và khu công nghiệp, đảm bảo rằng các doanh nghiệp tuân thủ nghiêm ngặt quy định về xử lý nước thải.
Chúng ta cũng không nên quên rằng mỗi cá nhân đều có trách nhiệm đóng góp vào việc cải thiện môi trường sống. Mỗi hành động nhỏ của chúng ta có thể góp phần làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn và cải thiện môi trường.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 11
Nước là món quà quý giá mà Mẹ Thiên Nhiên ban tặng cho con người và môi trường. Cùng với không khí, ánh sáng và đất đai, nguồn tài nguyên này không phải vô hạn. Hiện nay, tình trạng ô nhiễm nguồn nước ngọt đang trở thành mối quan tâm lớn trong xã hội hiện đại.
Nước ngọt, tài nguyên thiết yếu cho cuộc sống hàng ngày, hiện chỉ có ở các hồ, sông, suối và trong các mạch nước ngầm dưới lòng đất. Ngoài ra, chúng ta cũng tạo ra các hồ chứa, kênh đào và hệ thống hào rãnh để tích trữ nước ngọt.
Trên nhiều khu vực toàn cầu, nước ngọt đang trở nên khan hiếm và đắt đỏ. Giá trị của nước chỉ được nhận thức khi nó bị ô nhiễm bởi hoạt động của con người. Các con sông và kênh rạch biến đổi màu sắc, ô nhiễm với mùi hôi và váng thải. Sinh vật trong nước chết dần vì ô nhiễm từ rác thải. Ở các thành phố lớn như Hà Nội, hàng ngày hàng trăm nghìn mét khối nước thải và hơn nghìn tấn rác được thải ra, nhưng chỉ 10% được xử lý đúng cách.
Ô nhiễm nước có những hậu quả nghiêm trọng. Theo Bộ Y tế và Bộ Tài nguyên và Môi trường, mỗi năm có khoảng chín nghìn người tử vong vì nước bẩn. Khoảng hai mươi nghìn người mắc bệnh ung thư chủ yếu do ô nhiễm nước. Nguồn nước ô nhiễm không chỉ gây khó khăn cho sinh hoạt mà còn ảnh hưởng nặng nề đến các loài sinh vật, đe dọa sự tồn tại của hành tinh.
Để bảo vệ nguồn nước, mỗi cá nhân cần nâng cao nhận thức và thực hiện các hành động thiết thực. Là công dân có trách nhiệm, chúng ta không nên vứt rác bừa bãi, sử dụng nước tiết kiệm và bảo trì hệ thống cung cấp nước. Trồng cây và sử dụng sản phẩm tự nhiên cũng góp phần bảo vệ môi trường và duy trì nguồn nước sạch.
Bảo vệ nước sạch là trách nhiệm của mỗi người và toàn nhân loại. Nước có vai trò thiết yếu trong cuộc sống, vì vậy chúng ta cần chung tay bảo vệ nguồn tài nguyên quý giá này.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 12
Sự phát triển không ngừng của xã hội mang lại nhiều tiện ích, nhưng cũng kèm theo các hệ quả và thách thức cho cuộc sống chúng ta. Một trong những vấn đề nghiêm trọng nhất hiện nay là ô nhiễm nguồn nước ngọt, biểu hiện rõ ràng của sự phát triển không đồng đều.
Kế hoạch quy hoạch đô thị hiện nay vẫn chưa được cập nhật, chưa chú trọng đến việc xử lý nước thải. Ô nhiễm nước ngày càng trở nên trầm trọng, đặc biệt ở các thành phố lớn, khu công nghiệp và khu đô thị cũ. Các nguồn nước như ao hồ, sông ngòi và hệ thống ống dẫn nước thải đang chịu ảnh hưởng nặng nề từ tình trạng này.
Nguyên nhân chính là do thiếu ý thức của một số cá nhân và sự thiếu trách nhiệm của các doanh nghiệp. Mục tiêu lợi nhuận thường được đặt lên trên hết, dẫn đến vi phạm quy trình khai thác và ô nhiễm môi trường. Việc quản lý và bảo vệ môi trường còn hạn chế, khuyến khích các hành vi gây hại cho môi trường.
Hậu quả của ô nhiễm nước ngọt là sự suy giảm nghiêm trọng của nguồn nước, ảnh hưởng đến đời sống hàng ngày và sức khỏe cộng đồng. Nguy cơ dịch bệnh và khó khăn trong việc cung cấp nước sạch cho cây trồng đang ngày càng gia tăng.
Để khắc phục tình trạng này, cần thực hiện một số biện pháp cụ thể. Cơ quan chức năng cần cung cấp nước sạch đã qua xử lý cho các hộ dân ở vùng bị ảnh hưởng. Đồng thời, thiết lập hệ thống xử lý nước thải hiệu quả tại các khu đô thị và công nghiệp, đảm bảo doanh nghiệp tuân thủ quy định về xử lý nước thải.
Chúng ta không thể quên rằng mỗi cá nhân đều có trách nhiệm trong việc cải thiện môi trường sống. Những hành động nhỏ của mỗi người có thể góp phần làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn và cải thiện môi trường xung quanh.
## Trình bày về tình trạng ô nhiễm nguồn nước và môi trường sống hiện nay mẫu 13
Nước là một trong những món quà quý báu mà Mẹ Thiên Nhiên ban tặng cho con người và tự nhiên. Cùng với không khí, ánh sáng, và đất đai, nguồn tài nguyên này không bao giờ tồn tại vô thời hạn. Tuy nhiên, ngày nay, tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng của nguồn nước ngọt đang trở thành một vấn đề đáng lo ngại trong xã hội hiện đại.
Nước ngọt, mà chúng ta sử dụng hàng ngày để uống và sinh hoạt, là một tài nguyên độc quyền. Không giống như nước biển có hương vị mặn, nước ngọt hiện tại chủ yếu tập trung trong các hồ, sông, và suối tự nhiên. Một phần quan trọng khác là nước ngọt nằm dưới lòng đất, trong mạch nước ngầm. Người ta cũng có thể tạo ra các hồ chứa nước, kênh đào và hào rãnh để lưu trữ nước.
Ở nhiều nơi trên thế giới, nước ngọt trở nên hiếm hoi và đắt đỏ. Chúng ta thường không nhận ra giá trị của nó cho đến khi nó bị ảnh hưởng bởi sự can thiệp của con người. Các con sông và kênh rạch bị biến đổi màu sắc và bị ô nhiễm mùi hôi kinh khủng, kèm theo sự xuất hiện của váng thải và bọt khí. Sự sống trong nước dần chết đi vì môi trường nước bị ô nhiễm hoặc bị ô nhiễm bởi rác thải. Theo thống kê, ở các thành phố lớn như Hà Nội, hàng trăm nghìn mét khối nước thải và hơn nghìn tấn rác thải được xả vào môi trường mỗi ngày, và chỉ có 10% được xử lý đúng quy trình.
Hậu quả của ô nhiễm môi trường nước ngọt là đáng sợ. Theo Bộ Y tế và Bộ Tài nguyên và Môi trường, hàng năm có khoảng chín nghìn người chết vì nước bẩn. Khoảng hai mươi nghìn người được ước tính mắc bệnh ung thư chủ yếu do ô nhiễm nguồn nước. Ngoài ra, nguồn nước ô nhiễm không thể sử dụng để sinh hoạt, khiến người dân phải đối mặt với thiếu hụt nước sạch. Sự ô nhiễm này cũng đang gây thiệt hại nghiêm trọng cho các loài sinh vật trên Trái Đất, đe dọa sự tồn tại của hành tinh chúng ta.
Để bảo vệ nguồn nước, mỗi người chúng ta cần tăng cường nhận thức và thực hiện những hành động nhỏ. Là công dân có trách nhiệm, chúng ta không nên vứt rác một cách bừa bãi, hãy sử dụng nước một cách tiết kiệm, và luôn kiểm tra và bảo dưỡng hệ thống cung cấp nước. Việc trồng cây và sử dụng các sản phẩm tự nhiên cũng là cách để bảo vệ môi trường và duy trì nguồn nước sạch.
Bảo vệ nguồn nước sạch là trách nhiệm của chúng ta, nhưng cũng là trách nhiệm của toàn bộ nhân loại. Nước đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của tất cả mọi người, và chúng ta cần hợp tác để bảo vệ nó.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về lòng khoan dung](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-long-khoan-dung-115161>)
  * [Bình giảng bài thơ “Tỏ lòng” của Phạm Ngũ Lão](</van-mau-lop-12-binh-giang-bai-tho-to-long-cua-pham-ngu-lao-115154>)
  * [Nghị luận về sự lười biếng](</van-mau-lop-12-nghi-luan-ve-su-luoi-bieng-115150>)
  * [Nghị luận xã hội về hiện tượng nghiện Facebook](</van-mau-lop-12-nghi-luan-xa-hoi-ve-hien-tuong-nghien-facebook-115130>)
  * [Giá trị lịch sử và chất chính luận trong Tuyên ngôn độc lập của Hồ Chí Minh](</van-mau-lop-12-gia-tri-lich-su-va-chat-chinh-luan-trong-tuyen-ngon-doc-lap-cua-ho-chi-minh-114992>)
  * [Tuyển tập các bài văn nghị luận xã hội lớp 12 \(Phần 1\)](</tuyen-tap-cac-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-lop-12-phan-1-107565>)
  * [Nghị luận về hệ thống chữ viết tiếng Việt của thầy Bùi Hiền](</nghi-luan-ve-he-thong-chu-viet-tieng-viet-cua-thay-bui-hien-141038>)
  * [Nghị luận xã hội: Hiền tài là nguyên khí của quốc gia](</nghi-luan-xa-hoi-hien-tai-la-nguyen-khi-cua-quoc-gia-101166>)
  * [Nghị luận xã hội: Em sẽ chọn nghề gì trong tương lai? Trình bày quan điểm của em về lựa chọn nghề nghiệp cho bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-em-se-chon-nghe-gi-trong-tuong-lai-trinh-bay-quan-diem-cua-em-ve-lua-chon-nghe-nghiep-cho-ban-than-139339>)
  * [Nghị luận xã hội: Mọi phẩm chất của đức hạnh là ở trong hành động](</nghi-luan-xa-hoi-moi-pham-chat-cua-duc-hanh-la-o-trong-hanh-dong-108018>)
  * [Nghị luận xã hội: Tình thương là hạnh phúc của con người](</nghi-luan-xa-hoi-tinh-thuong-la-hanh-phuc-cua-con-nguoi-115001>)
  * [Nghị luận: Một người đã đánh mất niềm tin vào bản thân thì chắc chắn sẽ còn đánh mất thêm nhiều thứ quý giá khác nữa](</nghi-luan-mot-nguoi-da-danh-mat-niem-tin-vao-ban-than-thi-chac-chan-se-con-danh-mat-them-nhieu-thu-quy-gia-khac-nua-110467>)
  * [Nghị luận xã hội: Tuổi trẻ và tương lai đất nước](</van-nghi-luan-xa-hoi-tuoi-tre-va-tuong-lai-dat-nuoc-132831>)
  * [Nghị luận xã hội: Đừng cố gắng trở thành người nổi tiếng mà trước hết hãy là người có ích](</nghi-luan-xa-hoi-dung-co-gang-tro-thanh-nguoi-noi-tieng-ma-truoc-het-hay-la-nguoi-co-ich-118470>)
  * [Những bài văn nghị luận xã hội hay nhất](</nhung-bai-van-nghi-luan-xa-hoi-hay-nhat-107996>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-ve-sinh-an-toan-thuc-pham-115217>)
  * [Nghị luận xã hội về lối sống đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-ve-loi-song-dep-110871>)
  * [Nghị luận về câu nói: “Mọi thứ rồi sẽ qua đi, chỉ còn tình người ở lại”](</nghi-luan-ve-cau-noi-moi-thu-roi-se-qua-di-chi-con-tinh-nguoi-o-lai-116651>)
  * [Nghị luận xã hội: Tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-ton-su-trong-dao-101373>)
  * [Nghị luận xã hội về ý chí, nghị lực sống của con người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-chi-nghi-luc-song-cua-con-nguoi-108178>)
  * [Nghị luận xã hội: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-va-su-gian-du-101592>)
  * [Nghị luận xã hội: Giữa một vùng sỏi đá khô cằn, cây hoa dại vẫn mọc lên và nở những chùm hoa thật đẹp](</nghi-luan-xa-hoi-giua-mot-vung-soi-da-kho-can-cay-hoa-dai-van-moc-len-va-no-nhung-chum-hoa-that-dep-108002>)
  * [Nghị luận xã hội: Chiến thắng bản thân là chiến thắng hiển hách nhất](</nghi-luan-xa-hoi-chien-thang-ban-than-la-chien-thang-hien-hach-nhat-107993>)
  * [Nghị luận xã hội: Nơi lạnh nhất không phải là Bắc Cực mà là nơi thiếu vắng tình thương](</nghi-luan-xa-hoi-noi-lanh-nhat-khong-phai-la-bac-cuc-ma-la-noi-thieu-vang-tinh-thuong-101144>)
  * [Nghị luận xã hội: Bản chất của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ban-chat-cua-thanh-cong-101488>)
  * [Nghị luận xã hội: Chúng ta có hai tai và một mồm để nghe nhiều hơn và nói ít hơn](</nghi-luan-xa-hoi-chung-ta-co-hai-tai-va-mot-mom-de-nghe-nhieu-hon-va-noi-it-hon-104495>)
  * [Nghị luận xã hội: Học vấn không có quê hương nhưng người học phải có Tổ quốc](</nghi-luan-xa-hoi-hoc-van-khong-co-que-huong-nhung-nguoi-hoc-phai-co-to-quoc-106043>)
  * [Nghị luận xã hội: Một quyển sách tốt là một người bạn hiền](</nghi-luan-xa-hoi-mot-quyen-sach-tot-la-mot-nguoi-ban-hien-118889>)
  * [Nghị luận xã hội: Từ tác phẩm Số phận con người của nhà văn Sô-lô-khốp, hãy nêu suy nghĩ của anh/chị về nghị lực và tuổi trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-tu-tac-pham-so-phan-con-nguoi-cua-nha-van-so-lo-khop-hay-neu-suy-nghi-cua-anhchi-ve-nghi-luc-va-tuoi-tre-118326>)
  * [Nghị luận xã hội: Bàn tay tặng hoa hồng bao giờ cũng phảng phất hương thơm](</nghi-luan-xa-hoi-ban-tay-tang-hoa-hong-bao-gio-cung-phang-phat-huong-thom-117645>)
  * [Nghị luận xã hội về thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-vo-trach-nhiem-116432>)
  * [Nghị luận xã hội: Đời phải trải qua giông tố nhưng không được cúi đầu trước giông tố](</nghi-luan-xa-hoi-doi-phai-trai-qua-giong-to-nhung-khong-duoc-cui-dau-truoc-giong-to-115842>)
  * [Nghị luận xã hội: Không có công việc nào là nhỏ nhoi hay thấp kém, mà chỉ có người không tìm thấy ý nghĩa trong công việc của mình mà thôi](</nghi-luan-xa-hoi-khong-co-cong-viec-nao-la-nho-nhoi-hay-thap-kem-ma-chi-co-nguoi-khong-tim-thay-y-nghia-trong-cong-viec-cua-minh-ma-thoi-110436>)
  * [Nghị luận về nghịch cảnh trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-nghich-canh-trong-cuoc-song-234988>)
  * [Nghị luận xã hội về tính cương trực của con người trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-cuong-truc-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-236560>)
  * [Suy nghĩ của em về vấn đề từ thiện](</suy-nghi-cua-em-ve-van-de-tu-thien-235128>)
  * [Suy nghĩ về kế thừa và phát huy truyền thống dân tộc](</suy-nghi-ve-ke-thua-va-phat-huy-truyen-thong-dan-toc-236327>)
  * [Suy nghĩ của mình về ý nghĩa lời ru của mẹ đối với đời sống mỗi con người](</suy-nghi-cua-minh-ve-y-nghia-loi-ru-cua-me-doi-voi-doi-song-moi-con-nguoi-236383>)
  * [Nghị luận về tác hại của lối sống bảo thủ](</nghi-luan-ve-tac-hai-cua-loi-song-bao-thu-236413>)
  * [Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](</suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>)
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

