---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-lao-dong-la-doi-canh-cua-uoc-mo-la-coi-nguon-cua-niem-vui-va-sang-tao-172019
title: Nghị luận xã hội về câu nói: Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo - 2 Dàn ý + 21 Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:20
description: Nghị luận xã hội về câu nói: Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài kiểm tra sắp tới.
keywords: bài văn mẫu lớp 11,dàn ý văn mẫu,Nghị luận xã hội về câu nói Lao động là đôi cánh của ước mơ,là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo,văn mẫu Nghị luận xã hội về câu nói Lao động là đôi cánh của ước mơ,Nghị luận về câu nói Lao động là đôi cánh của ước mơ,dàn ý Nghị luận về câu nói Lao động là đôi cánh của ước mơ
---

# Nghị luận xã hội về câu nói: Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
 _2 Dàn ý + 21 Bài văn mẫu lớp 11_
[Văn mẫu lớp 11:](<https://vndoc.com/van-mau-lop11>) [Nghị luận xã hội về câu nói: Lao động là đôi cánh của ước mơ](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-lao-dong-la-doi-canh-cua-uoc-mo-la-coi-nguon-cua-niem-vui-va-sang-tao-172019>), là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
  * I. Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
    * Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo - Bài mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo - Bài mẫu 2
  * II. Nghị luận Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 1
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 2
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 3
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 4
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 5
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 6
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 7
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 8
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 9
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 10
    * Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 11

Xem thêm
## I. Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
### Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo - Bài mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói “Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo”.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Lao động: quá trình làm việc tạo ra của cải vật chất phục vụ cuộc sống của mỗi con người và góp phần làm cho xã hội thêm giàu đẹp hơn.
Câu nói mang ý nghĩa khuyên nhủ con người hãy tích cực lao động, làm việc chăm chỉ để thực hiện những ước mơ, mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Có lao động, con người ta mới có niềm vui, thúc đẩy sự sáng tạo → đề cao vai trò, tầm quan trọng của lao động.
_b. Phân tích_
Con người không thể sống mà cứ ngồi im một chỗ và không làm gì. Chỉ khi chúng ta làm việc, lao động mới tạo ra tiền của phục vụ đời sống và những nhu cầu của bản thân.
Lao động còn giúp cho xã hội này phát triển hơn, hiện đại hơn và đời sống của con người trở nên dễ dàng và nhàn hạ hơn.
Khi lao động, con người sẽ rút ra được những bài học cho riêng bản thân mình từ đó sẽ có sự sáng tạo, tư duy mới mẻ hơn, mở mang tầm hiểu biết.
Việc tích cực lao động sẽ tạo ra thành quả riêng cho mỗi con người đồng thời cũng là thước đo đánh giá con người vô cùng chính xác.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về tấm gương chăm chỉ lao động để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải nổi bật, tiêu biểu và xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn còn những người lười biếng, chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không tích cực lao động, hoặc có những người quá an phận với công việc của mình mà không biết phấn đấu vươn lên,… những người này đáng bị chỉ trích, phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói “ Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo”, đồng thời rút ra bài học, liên hệ đến bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo - Bài mẫu 2
**1\. Mở bài**
Trong xã hội loài người, con người không thể tồn tại và phát triển nếu không có lao động.
Bàn về vấn đề lao động ấy, M.Gorki đã từng có câu nói rất hay: "Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo".
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Lao động là hoạt động có mục đích và có ý thức của con người, sử dụng sức lực, năng lượng để tạo ra của cải vật chất phục vụ cho các nhu cầu bức thiết trong đời sống xã hội.
Ước mơ, niềm vui và sự sáng tạo là những thứ mà cả cuộc đời con người luôn cố gắng theo đuổi, lấy đó là mục tiêu để phấn đấu.
Câu nói của M.Gorki đã khẳng định những giá trị thiết thực của lao động đối với cuộc sống của con người. Bởi lao động là một phương pháp, một cách thức để mỗi chúng ta khẳng định bản thân, là con đường giúp chúng ta khai thác năng lực tiềm ẩn từ sâu trong con người mình. Lao động là một hoạt động mang tính tích cực, là chân lý trong hiện thực, có lao động xã hội mới có thể tồn tại và phát triển.
_b. Bàn luận_
\- Lao động là đôi cánh của ước mơ
Sống là chuỗi ngày ước mơ và thực hiện ước mơ, không một hoạt động nào khác ngoài quá trình lao động chăm chỉ và sáng tạo có thể đưa con người chạm đến ước mơ của bản thân.
Ước mơ luôn là điều đẹp đẽ và tuyệt vời nhất trong cuộc sống, và dĩ nhiên rằng những thứ tốt đẹp ta sẽ chẳng bao giờ có được một cách dễ dàng, mà đó là cả một quá trình phấn đấu, lao động miệt mài để hoàn thành.
\- Lao động là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo:
Lao động giúp chúng ta nhanh chóng tìm thấy những giá trị của bản thân, biết được mình thực sự thích gì, phù hợp với công việc gì, định hướng cho chúng ta con đường để phát triển bản thân, vươn tới đỉnh cao của trí tuệ, của thành công.
Lao động cũng thúc đẩy con người sáng tạo, tìm tòi, nghiên cứu ra những giá trị mới, những phương pháp mới để quá trình lao động đỡ cực nhọc vất vả.
Lao động còn khiến con người thấy cuộc sống có ý nghĩa, có giá trị, người ta tìm thấy niềm vui trong cuộc sống thông qua lao động.
Trong môi trường lao động, con người dần trưởng thành, tích lũy được nhiều kinh nghiệm sống, rèn luyện nhân cách, tu dưỡng được những phẩm chất tốt đẹp → Được những người xung quanh tin tưởng và yêu quý, đó cũng là một thành tựu, một niềm vui lớn.
_c. Bài học_
Con người cần có ý thức tự giác tham gia một cách tích cực vào các quá trình lao động sản xuất, dù là lao động trí óc hay lao động chân tay đều có giá trị như nhau.
Đừng vì lười biếng, ích kỉ, ỷ lại, mà khiến cho ước mơ của bạn mãi chỉ nằm trong suy nghĩ, làm cho cuộc sống của bạn quẩn quanh trong nỗi bế tắc mỏi mệt, vì không tìm thấy niềm vui, thấy hy vọng sống.
**3\. Kết bài**
Câu nói của M.Gorki là một quan điểm hết sức đúng đắn.
Mỗi chúng ta cần có những suy nghĩ tích cực hơn, phải sống có ước mơ và lao động một cách nhiệt tình, vui vẻ sáng tạo để hoàn thành ước mơ đó, có như thế cuộc sống mới trở nên ý nghĩa và tốt đẹp hơn cả.
## II. Nghị luận Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 1
Không ai sống một đời mà chỉ ngồi im không làm gì. Muốn có được một cuộc sống tốt đẹp hơn thì yếu tố tiên quyết mà chúng ta cần làm chính là lao động. Chính vì thế, ý kiến: “Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo” của M.Gooriki hoàn toàn đúng đắn và mang nhiều ý nghĩa sâu xa. Lao động là việc con người làm việc, hoạt động tạo ra của cải, vật chất để nuôi sống bản thân và tạo giá trị tốt đẹp cho xã hội bằng bàn tay, khối óc của mình thông qua nghề nghiệp. Lao động chính là tích lũy cho con người ta kinh nghiệm, trải nghiệm thực tế quý báu để những bước tiếp theo trên hành trình theo đuổi mục tiêu của cuộc đời mình được vững chắc hơn. Từ những kinh nghiệm nhỏ nhặt tích lũy ngày một nhiều đó sẽ nâng cánh ước mơ của con người bay cao bay xa. Khi chúng ta lao động chúng ta cũng thấy vui vẻ và thoải mái hơn, đầu óc ta khi làm việc mới có thể sáng tạo được nhiều cái mới mẻ và giúp ích cho cuộc sống. Đồng thời lao động giúp cho chúng ta khẳng định bản thân, vươn tới những đỉnh cao của trí tuệ, tri thức. Mỗi chúng ta đều có những ước mơ, việc không ngừng suy nghĩ và làm việc, chúng ta mới có thể góp phần xây dựng và phát hiện nó. Trước những giá trị và lợi ích mà lao động mang lại, con người cần có ý thức tự giác tham gia một cách tích cực vào các quá trình lao động sản xuất, dù là lao động trí óc hay lao động chân tay; đừng vì lười biếng, ích kỉ, ỷ lại, vừa không muốn vận động đầu óc vừa không muốn vận động chân tay mà khiến cho ước mơ của bạn mãi chỉ nằm trong suy nghĩ, làm cho cuộc sống của bạn quẩn quanh trong nỗi bế tắc mỏi mệt, vì không tìm thấy niềm vui, thấy hy vọng sống. Ước mơ và lao động là hai yếu tố vô cùng quan trọng quyết định đến ý nghĩa cuộc sống của một đời người. Hãy cần cù lao động và thực hiện những mục tiêu mà bản thân mình đề ra để có được cuộc sống tốt đẹp hơn ngày từ hôm nay.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 2
Để xã hội phát triển ngày càng tân tiến, theo bạn yếu tố nào là quan trọng nhất? Chắc hẳn nói đến sự phát triển là nói đến lao động, nói đến sự cống hiến của con người. Để đề cao vai trò lao động, M.Gorki cho rằng: Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo. Tôi cho rằng ý kiến này hoàn toàn đúng đắn. Lao động là hoạt động có mục đích và có ý thức của con người, sử dụng sức lực, năng lượng để tạo ra của cải vật chất phục vụ cho các nhu cầu bức thiết trong đời sống xã hội. Câu nói đề cao vai trò của lao động. Có lao động, con người mới thực hiện được những ước mơ của mình. Có lao động, ta mới có của cải vật chất phục vụ cuộc sống, cuộc sống mới an yên, vui vẻ. Có lao động, con người mới tìm tòi, sáng tạo, phát minh ra những sáng kiến mới hiện đại giúp cuộc sống con người thuận tiện hơn. Lao động là một phương pháp, một cách thức để mỗi chúng ta khẳng định bản thân, là con đường giúp chúng ta khai thác năng lực tiềm ẩn từ sâu trong con người mình. Lao động là một hoạt động mang tính tích cực, là chân lý trong hiện thực, có lao động xã hội mới có thể tồn tại và phát triển. Lao động giúp chúng ta nhanh chóng tìm thấy những giá trị của bản thân, biết được mình thực sự thích gì, phù hợp với công việc gì, định hướng cho chúng ta con đường để phát triển bản thân, vươn tới đỉnh cao của trí tuệ, của thành công. Trong môi trường lao động, con người dần trưởng thành, tích lũy được nhiều kinh nghiệm sống, rèn luyện nhân cách, tu dưỡng được những phẩm chất tốt đẹp và được những người xung quanh tin tưởng và yêu quý. Con người cần có ý thức tự giác tham gia vào các quá trình lao động sản xuất, dù là lao động trí óc hay lao động chân tay. Đừng vì lười biếng, ích kỉ, ỷ lại, mà khiến cho ước mơ của ta mãi chỉ nằm trong suy nghĩ, làm cho cuộc sống của ta quẩn quanh trong nỗi bế tắc mỏi mệt, vì không tìm thấy niềm vui, thấy hy vọng sống. Cuộc đời quá ngắn để lười biếng, không chịu lao động. Hãy dùng đôi tay của mình, tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho cuộc đời thông qua lao động bạn nhé.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 3
Được sinh ra trong cuộc đời đã là một đặc ân vì thế mà con người cần phải sống sao cho có ích. Và sự lao động cống hiến của mỗi người đó chính là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của sự sáng tạo. Lao động là đôi cánh của ước mơ. Con người ta sống phải có ước mơ, hoài bão và mục đích sống của mình. Từ đó mà hình thành nên động lực dẫn đến hành động. Phần còn lại phải thực hiện mang tên lao động. Lao động là khi con người ta bắt tay vào làm điều mình muốn. Lao động có thể nặng, nhẹ, khó khăn, vất vả nhưng đó lại là bước quan trọng thử thách tính kiên nhẫn của con người dám theo đuổi ước mơ hay không. Lao động là một cách để chúng ta khẳng định mình, vươn tới những đỉnh cao của trí tuệ, tri thức. Mỗi chúng ta đều có những ước mơ lớn lao hay những gì thân thuộc đều là cả một quá tình phấn đấu, vươn lên. Lao động giúp ta tìm tòi mọi thứ xung quang một cách sâu sắc nhất. Trên nhận định thực tế ta có thể thấy rằng mọi thiên tài đều trải qua quá trình lao động rồi mới từng bước tiến đến thành công rực rỡ. Bởi họ đam mê, họ yêu lao động, hăng say lao động tìm tòi và sáng tạo không ngừng nghỉ. Chính từ lao động, chăm chỉ làm việc mà cuộc sống của chúng ta dần được cải thiện. Những thành quả lao động góp phần rất lớn vào cuộc sống vật chất và tinh thần của mỗi người. Và khi mà cuộc sống của chúng ta phát triển thì xã hội cũng đi lên, phát triển mạnh mẽ, hội nhập ra toàn thế giới. Bên cạnh những con người yêu lao động, yêu cống hiến thì vẫn còn có những người không tự tin vào bản thân, không dám mơ ước, không dám trải nghiệm để tiến gần hơn với ước mơ của mình. Những con người đó thật tẻ nhạt và thiếu sức sống. Suy cho cùng có lao động chúng ta mới có điều kiện phát huy khả năng của bản thân, nâng cánh cho những ước mơ bay cao, bay xa. Lao động còn giúp cho cuộc sống và xã hội thêm phát triển, vì vậy mà chúng ta cần phải tích cực hơn trong lao động để có thể đi đến những tầm cao mới.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 4
Con người khi sinh ra không ai tự nhiên mà có cho mình thành tựu, tài sản của riêng mình. Tất cả là nhờ quá trình lao động, cố gắng, nỗ lực mà thành. Có thể thấy, ý kiến “Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo” là hoàn toàn đúng đắn.
Lao động là quá trình làm việc tạo ra của cải vật chất phục vụ cuộc sống của mỗi con người và góp phần làm cho xã hội thêm giàu đẹp hơn. Câu nói mang ý nghĩa khuyên nhủ con người hãy tích cực lao động, làm việc chăm chỉ để thực hiện những ước mơ, mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Có lao động, con người ta mới có niềm vui, thúc đẩy sự sáng tạo.
Con người không thể sống mà cứ ngồi im một chỗ và không làm gì. Chỉ khi chúng ta làm việc, lao động mới tạo ra tiền của phục vụ đời sống và những nhu cầu của bản thân. Bên cạnh đó, lao động còn giúp cho xã hội này phát triển hơn, hiện đại hơn và đời sống của con người trở nên dễ dàng và nhàn hạ hơn. Khi lao động, con người sẽ rút ra được những bài học cho riêng bản thân mình từ đó sẽ có sự sáng tạo, tư duy mới mẻ hơn, mở mang tầm hiểu biết. Ngoài ra, việc tích cực lao động sẽ tạo ra thành quả riêng cho mỗi con người đồng thời cũng là thước đo đánh giá con người vô cùng chính xác.
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có những người lười biếng, chỉ biết dựa dẫm, ỷ lại vào người khác mà không tích cực lao động. Lại có những người quá an phận với công việc của mình mà không biết phấn đấu vươn lên tạo ra thành tựu cho bản thân,… những người này đáng bị chỉ trích, phê phán.
Đứng trước những thử thách, mỗi con người được lựa chọn cho mình một tinh thần để vượt qua, hãy luôn giữ lấy sự lạc quan và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp, cố gắng lao động tạo thành tựu, giá trị riêng cho bản thân. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 5
Trong lịch sử phát triển của loài người, bắt đầu từ khi loài vượn cổ xuất hiện biết cầm nắm, hái lượm dần tiến hóa thành người tinh khôn, người đứng thẳng và đến chúng ta loài người hiện đại. Loài người không ngừng lao động để cải tạo chính mình, sử dụng đôi tay để tạo ra những dụng cụ phục vụ đời sống, tạo ra lửa để nấu chín thực phẩm, thuần hóa thú nuôi, trồng trọt, cải tạo thiên nhiên, không còn ở những hang hóc mà biết xây dựng nơi trú ngụ. Khi đã lo được cái ăn cái mặc, con người dần hoàn thiện về mặt văn hóa, lao động trí óc để sáng tạo nên những công trình vĩ đại như kim tự tháp, vạn lý trường thành…các phép tính, khám phá thiên nhiên. Nhờ lao động, con người dần đạt đến cuộc sống văn minh như hiện nay – con người đã trở thành loài thượng đẳng trên trái đất.
Ta có thể hiểu lao động là vận dụng sức mạnh tay chân hoặc trí óc thông thạo công cụ lao động để cải tạo thiên nhiên nhằm mục đích tạo ra của cải và tinh thần phục vụ con người. Chính nhờ lao động mà con người trở thành loài thượng đẳng và có cuộc sống văn minh như ngày nay. Tất cả mỗi người phải lao động nếu không sẽ trở thành kẻ vô công rỗi nghề không đóng góp gì cho bản thân, gia đình và xã hội. Lao động là thước đo giá trị của con người, lao động có nhiều hình thức: lao động xã hội, lao động công ích… Quá trình trình thành là khoảng thời gian để tạo ra một kết quả, một công việc. Hoàn hiện nhân cách là làm nên trọn vẹn phẩm chất của con người. Như thế ta có thể hiểu “lao động là quá trình hình thành và hoàn thiện nhân cách của con người” là vận dụng hoạt động chân chính của bản thân là khoảng thời gian để tạo ra trọn vẹn phẩm chất của con người.
Hồ Chủ tịch, vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc, người đã bôn ba 22 năm ở các nước trên khắp các châu lục để tìm con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc, dành cả cuộc đời để lãnh đạo cuộc cách mạng vĩ đại của dân tộc, phục vụ nhân dân và đất nước vô cùng tận tụy. Tấm gương lao động vĩ đại của người tỏa sáng và đời đời được dân tộc noi theo. Giáo sư, nhà giáo nhân dân Nguyễn Lân tấm gương lao động vô song, bằng trải nghiệm cả một đời người, hiểu được điều mà dân tộc này cần để đối mặt với thế giới đó là học vấn, là nhân tài, là trí tuệ. Cụ đã dạy cho bao thế hệ học trò biết sống một cuộc sống có ích bằng chính bàn tay và khối óc của mình. Bằng niềm ưu tư và sự phấn đấu không mệt mỏi cho sự nghiệp giáo dục và đào tạo, cụ đã giục giã các học trò của mình không đầu hàng trước khó khăn, phải góp phần vào sự nghiệp chấn hưng nền giáo dục nước nhà. Hai nông dân là Trần Quốc Hải và vẽ Văn Danh đã sáng chế ra máy bay với ước mơ rất đơn giản: “bay lên để tưới nước đồng ruộng cho đỡ vất vả và dập đám cháy nếu có”. Tất cả đã phác lên một bức tranh rất sinh động về những con người ở những địa vị khác nhan ngày đêm có biết bao là nghĩa cử tốt đẹp đóng góp cho đời. Nhờ có họ, ta hiểu được lao động là vinh quang, là tự rèn luyện chính mình. Trên các dặm đường, cánh đồng, nhà máy ta gặp biết bao nhiêu những con người vô danh như bác nông phu, anh công nhân, chị bán hàng rong đã ngày ngày mưu sinh bằng chính sức lao động và ước mơ giản dị của mình sao cho bớt cơ hàn, đã làm ta yêu quý họ. Tuy họ không làm ra nhiều của cải vật chất nhưng nhân cách của họ ta phải trân trọng. Bởi lẽ, họ đã sống hiền hoà, tôn trọng pháp luật, và kiếm sống bằng những giọt mồ hôi chân chính, góp phần an ninh xã hội. Vậy mà, trong đời sống vẫn tồn tại một số thành phần sống ăn bám, thích của đút lót, hoặc một số thanh niên dùng vũ trường, trò chơi điện tử, đua xe, ma tuý,… làm “mồ” chôn thời gian. Thật đáng trách cho những con người sống không ước mơ, lười nhác lao động, sống không lý tưởng và “sống hoài sống phí” một đời người.
Bạn hãy giả sử trong một tuần bạn không làm gì cả, chỉ việc ăn, ngủ, giải trí, thử hỏi bạn nhận được gì, cảm nhận được gì, phải chăng chỉ là sự nhàm chán, thấy rằng chẳng có gì thú vị, bạn muốn ngay lập tức phải làm gì đó có ích cho bản thân, chẳng hạn như đọc một quyển sách hay, xem lại những bài học cũ, ngay lập tức bạn thấy rất phấn chấn và tràn trề sinh lực. Như thế ta có thể nói, con người sinh ra để lao động, nhờ lao động mà phát triển hoàn thiện.
Mục đích của cả đời người là được tôn trọng, được là người hữu ích, chính lao động sẽ giúp chúng ta, giúp hoàn thiện nhân cách con người. Lao động giúp con người ý thức được trách nhiệm làm người từ thành quả lao động. Chỉ có lao động mới có thể “nở hoa” nhân cách và mang lại sự giàu có cho con người từ tinh thần đến của cải vật chất. Vâng\! Lao động chính là một trong những yếu tố giúp con người hoàn thiện nhân cách.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 6
Để xã hội phát triển ngày càng tân tiến và thịnh vượng, chúng ta cần nhìn vào yếu tố quan trọng nhất là gì. Khi nói về sự phát triển, không thể không nhắc đến vai trò của lao động và sự cống hiến của con người. Lao động có thể được coi là đôi cánh của ước mơ, cội nguồn của niềm vui và sáng tạo, như M.Gorki đã chỉ ra. Điều này hoàn toàn đúng đắn. Lao động không chỉ là hoạt động mà con người thực hiện với mục đích và ý thức, mà còn là cách sử dụng sức lực và năng lượng để tạo ra các giá trị vật chất phục vụ cho các nhu cầu quan trọng trong đời sống xã hội.
Câu nói này khẳng định vai trò quan trọng của lao động. Nếu không có lao động, con người sẽ không thể thực hiện được những ước mơ của mình. Lao động cũng mang lại các giá trị vật chất để phục vụ cuộc sống, giúp cuộc sống trở nên an yên và vui vẻ hơn. Ngoài ra, lao động còn giúp con người tìm tòi, sáng tạo và phát minh ra những ý tưởng mới và hiện đại, từ đó giúp cuộc sống con người trở nên thuận tiện hơn.
Lao động không chỉ là một phương pháp hay cách thức, mà còn là một con đường để chúng ta khẳng định bản thân và khai thác những năng lực tiềm ẩn từ sâu bên trong mỗi người. Nó mang tính tích cực và là một sự thật trong thực tế. Chỉ có khi có lao động xã hội, chúng ta mới có thể tồn tại và phát triển. Lao động giúp chúng ta nhanh chóng nhận ra giá trị của bản thân, biết được những gì thực sự thích và phù hợp với công việc, từ đó định hướng cho chúng ta con đường để phát triển bản thân và đạt được thành công.
Trong môi trường lao động, con người dần trưởng thành và tích lũy được nhiều kinh nghiệm sống, từ đó rèn luyện nhân cách và phát triển những phẩm chất tốt đẹp. Điều này giúp chúng ta nhận được sự tin tưởng và yêu quý từ những người xung quanh. Để tham gia vào quá trình lao động sản xuất, con người cần có ý thức tự giác, không để lười biếng, ích kỉ hay ỷ lại. Nếu không, ước mơ của chúng ta sẽ mãi chỉ là suy nghĩ và cuộc sống sẽ quẩn quanh trong nỗi bế tắc và mệt mỏi, khi không thấy niềm vui hay hy vọng sống. Cuộc đời quá ngắn để lười biếng và không chịu lao động. Hãy sử dụng đôi tay của chúng ta để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho cuộc sống thông qua lao động.
Lao động cũng đóng góp vào việc xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn. Khi mọi người đều tham gia vào quá trình lao động, chúng ta có thể tạo ra một môi trường công bằng và bình đẳng. Qua lao động, chúng ta cùng nhau xây dựng và phát triển cộng đồng, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển cá nhân và xã hội.
Lao động cũng góp phần quan trọng trong việc giảm bớt khả năng xảy ra xung đột xã hội. Khi mọi người đều có cơ hội làm việc và đóng góp vào xã hội, chúng ta có thể tạo ra một môi trường hòa bình và ổn định. Lao động là cầu nối giữa các tầng lớp xã hội, tạo ra sự gắn kết và tương tác tích cực giữa mọi người.
Vì vậy, lao động là yếu tố quan trọng nhất để xã hội phát triển. Chúng ta cần đề cao vai trò của lao động, không chỉ trong việc tạo ra giá trị vật chất mà còn trong việc xây dựng một xã hội công bằng, hòa bình và phát triển bền vững.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 7
Không ai sống một đời chỉ ngồi im không làm gì cả. Muốn có được một cuộc sống tốt đẹp hơn, chúng ta cần chú trọng đến yếu tố tiên quyết là lao động. Lao động không chỉ là việc làm mà còn là một quá trình tạo ra của cải, vật chất để nuôi sống bản thân và đóng góp vào sự phát triển của xã hội. Ý kiến của M.Gooriki: “Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo” hoàn toàn chính xác và có ý nghĩa sâu xa.
Lao động không chỉ mang lại lợi ích về mặt vật chất mà còn là cách để chúng ta tích lũy kinh nghiệm, trải nghiệm thực tế, và từ đó nâng cao sự vững chắc trong việc đạt được mục tiêu của cuộc sống. Từ những kinh nghiệm nhỏ nhặt mà chúng ta tích lũy được, ước mơ của chúng ta sẽ được đẩy lên cao và bay xa hơn. Lao động cũng giúp chúng ta phát triển tư duy sáng tạo, đóng góp ý tưởng mới và giúp ích cho cuộc sống.
Lao động không chỉ giúp chúng ta phát triển bản thân mà còn giúp chúng ta khẳng định giá trị của bản thân, vươn tới những đỉnh cao của trí tuệ và tri thức. Mỗi người chúng ta đều có những ước mơ riêng, và chỉ khi chúng ta không ngừng suy nghĩ và làm việc, chúng ta mới có thể xây dựng và khám phá những ước mơ đó. Lao động là chìa khóa để chúng ta thấy niềm vui và hy vọng trong cuộc sống, tránh được sự bế tắc và mệt mỏi.
Đối với những giá trị và lợi ích mà lao động mang lại, chúng ta cần có ý thức tự giác để tích cực tham gia vào quá trình lao động sản xuất, bất kể là lao động trí óc hay lao động chân tay. Đừng để lười biếng, ích kỉ hoặc ỷ lại khiến cho ước mơ của bạn chỉ tồn tại trong suy nghĩ, và khiến cuộc sống của bạn bế tắc và mệt mỏi. Hãy đặt mục tiêu cho chính mình, cần cù lao động và thực hiện những mục tiêu đó để có được một cuộc sống tốt đẹp hơn, ngay từ hôm nay.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 8
Được sinh ra trong cuộc đời đã là một đặc ân, bởi vậy con người cần phải sống sao cho có ích và tận dụng tối đa mọi cơ hội. Và sự lao động cống hiến của mỗi người chính là đôi cánh của ước mơ, là nguồn cảm hứng sáng tạo. Lao động không chỉ mang ý nghĩa vật chất mà còn là động lực cho hành động. Ngoài việc thực hiện các nhiệm vụ lao động, chúng ta cần có những ước mơ, hoài bão và mục tiêu sống của riêng mình. Đó là những yếu tố tạo nên động lực để chúng ta không ngừng vươn lên và khám phá tiềm năng bản thân.
Lao động không phải lúc nào cũng dễ dàng, nó có thể mang đến những khó khăn, thách thức và đòi hỏi sự kiên nhẫn. Tuy nhiên, đó lại là những bước quan trọng để kiểm tra và thể hiện sự quyết tâm của con người trong việc theo đuổi ước mơ. Đôi khi, chúng ta cần phải vượt qua những rào cản và khắc phục những thử thách để đạt được những thành công rực rỡ. Lao động không chỉ giúp chúng ta khẳng định bản thân mà còn là cơ hội để phát triển trí tuệ và tri thức. Với mỗi cá nhân, chúng ta đều có những ước mơ và mục tiêu riêng, và việc lao động chính là công cụ để chúng ta khám phá và đạt được những điều đó.
Nhìn vào những thành công của những người có tài năng, chúng ta có thể thấy rằng mọi thiên tài đều phải trải qua quá trình lao động và nỗ lực không ngừng. Bởi vì họ đam mê, yêu lao động và không ngừng tìm kiếm và sáng tạo. Chính từ những cống hiến và nỗ lực không ngừng nghỉ, cuộc sống của chúng ta được cải thiện và phát triển. Thành quả của lao động có ảnh hưởng đáng kể đến cuộc sống vật chất và tinh thần của mỗi người. Khi cuộc sống của chúng ta phát triển, xã hội cũng sẽ tiến bộ và phát triển mạnh mẽ, hội nhập với cộng đồng quốc tế.
Tuy nhiên, bên cạnh những người yêu lao động và sẵn lòng cống hiến, vẫn còn những người không tự tin vào khả năng của bản thân, không dám mơ ước và không dám trải nghiệm để tiến gần hơn với ước mơ của mình. Những con người đó thiếu sự sáng tạo và sức sống. Đúng vậy, chỉ có qua lao động chúng ta mới có thể phát huy khả năng của bản thân, làm cho những ước mơ của chúng ta vươn lên cao và xa hơn. Lao động không chỉ mang lại lợi ích cho cuộc sống cá nhân mà còn đóng góp vào sự phát triển của xã hội. Vì vậy, để đạt được những tầm cao mới, chúng ta cần tích cực hơn trong việc lao động và không ngừng khám phá tiềm năng bản thân. Chỉ khi chúng ta không ngừng vươn lên và cống hiến trong lao động, cuộc sống và xã hội mới có thể phát triển mạnh mẽ và tiến tới những tầm cao mới.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 9
Trong quá trình tiến hóa của loài người từ khi chúng ta xuất hiện trên trái đất, từ thời loài vượn cổ sơ khai, bắt đầu biết cầm nắm và hái lượm, cho đến khi tiến hóa thành con người tinh khôn và đứng thẳng, và cuối cùng là loài người hiện đại, lao động đã luôn đóng vai trò quan trọng. Lao động, cống hiến của con người đã thúc đẩy sự phát triển vượt bậc của chúng ta. M.Gorki đã đúng khi nói rằng "Lao động là đôi cánh của ước mơ, là nguồn niềm vui và sáng tạo."
Lao động không chỉ đơn thuần là một cách thức để chúng ta biến ước mơ thành hiện thực, mà còn là cách để sử dụng tri thức và sức lực của mình để tạo ra các công cụ và sáng tạo, từ việc tạo ra lửa để nấu ăn đến việc xây dựng nơi ở. Lao động đã giúp con người hoàn thiện bản thân về mặt văn hóa, khám phá và phát triển kiến thức, và xây dựng những công trình vĩ đại như kim tự tháp và các thành phố vạn lý. Công việc, khám phá thiên nhiên và phát triển tri thức đã làm cho cuộc sống trở nên văn minh hơn và đưa con người lên vị trí thượng đẳng trên hành tinh này.
Chúng ta có thể hiểu lao động như việc sử dụng sức lực và trí tuệ thông qua các công cụ để cải tạo môi trường và tạo ra giá trị vật chất và tinh thần phục vụ con người. Điều này đã giúp con người trở thành những người có ích trong xã hội, và lao động đã trở thành thước đo giá trị của mỗi cá nhân. Lao động không chỉ có một hình thức duy nhất, mà nó có nhiều biểu đồ khác nhau như lao động xã hội và lao động công ích.
Hãy nghĩ về những ví dụ như Hồ Chủ tịch, người đã dành cả cuộc đời mình để phục vụ nhân dân và đất nước, hay giáo sư Nguyễn Lân, người đã đóng góp to lớn cho lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Những người này đã làm việc không mệt mỏi để phục vụ mục tiêu cao cả của họ và giúp nâng cao giá trị của cuộc sống xã hội. Tương tự, có những nông dân và công nhân, người bán hàng rong và các công việc vô danh khác đã làm việc hết mình để mang lại giá trị cho xã hội và phát triển bản thân. Họ đã làm việc với lòng kiên trì, tôn trọng pháp luật và đóng góp cho an ninh xã hội.
Những người này đã chứng minh rằng lao động không chỉ đóng vai trò quan trọng trong tạo ra của cải vật chất, mà còn trong việc hoàn thiện nhân cách con người. Chúng ta sinh ra không chỉ để tồn tại, mà còn để trở thành người hữu ích và đóng góp cho xã hội. Lao động là con đường để chúng ta hoàn thiện bản thân và thực hiện mục tiêu cuộc đời mình.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 10
Để thúc đẩy sự phát triển ngày càng tiến bộ của xã hội, bạn cho rằng yếu tố nào là quan trọng nhất? Đúng, để nói đến sự phát triển, không thể không nhắc đến lao động và sự cống hiến của con người. Theo tôi, để tôn vinh vai trò của lao động, lời khẳng định của M.Gorki rằng "Lao động là đôi cánh của ước mơ, là nguồn niềm vui và sáng tạo" hoàn toàn chính xác.
Lao động không chỉ đơn giản là một hành vi thực hiện mục tiêu với ý thức của con người, mà nó còn là nguồn cung cấp tài nguyên vật chất thiết yếu cho cuộc sống xã hội. Câu nói này thể hiện sự quý báu của lao động. Thật sự, chỉ có qua lao động, con người mới có khả năng biến ước mơ thành hiện thực, tạo ra những phúc lợi vật chất để làm cho cuộc sống trở nên thoải mái và hạnh phúc. Thông qua lao động, chúng ta có cơ hội khám phá, sáng tạo và đem đến những đổi mới tiên tiến giúp cuộc sống trở nên thuận lợi hơn.
Lao động không chỉ là một cách để chúng ta tự thể hiện mình, mà còn là con đường giúp khai thác tiềm năng ẩn chứa sâu bên trong con người. Đó là một hoạt động mang tính tích cực, nó là sự thể hiện của hiện thực, và chỉ thông qua lao động xã hội mà chúng ta có thể duy trì và phát triển. Nó giúp chúng ta nhanh chóng nhận biết giá trị bản thân, xác định sở thích và phù hợp với công việc, đồng thời hướng dẫn con đường của chúng ta để phát triển trí tuệ và đạt được thành công. Trong môi trường lao động, con người trưởng thành, tích lũy kinh nghiệm sống và phát triển những phẩm chất tốt, thu hút lòng tin và sự yêu quý của người khác.
Vì vậy, chúng ta cần có ý thức tự giác tham gia tích cực vào quá trình sản xuất, bất kể là lao động trí óc hay lao động thể chất. Hãy tránh xa khỏi lười biếng, sự ích kỷ và không nên ỷ lại, vì chúng sẽ khiến cho ước mơ của chúng ta chỉ nằm trong tưởng tượng, và cuộc sống của chúng ta sẽ bị đóng kín trong bế tắc và u sầu, thiếu niềm vui và hi vọng.
Cuộc đời quá ngắn để bỏ lỡ cơ hội và không chấp nhận lao động. Hãy sử dụng tài năng và sức lực của chúng ta để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cho cuộc sống, ngay từ hôm nay.
### Lao động là đôi cánh của ước mơ, là cội nguồn của niềm vui và sáng tạo mẫu 11
Được ra đời trong cuộc hành trình của cuộc sống đã là một ưu đãi đặc biệt, và vì vậy, con người phải tận dụng cơ hội này để đóng góp cho thế giới xung quanh mình. Cống hiến và nỗ lực của mỗi người chính là đôi cánh giúp bay cao hơn trong cuộc hành trình của ước mơ và là nguồn cảm hứng cho sự sáng tạo. Lao động có thể coi như đôi cánh của ước mơ. Mỗi người chúng ta cần phải có ước mơ, hoài bão và mục tiêu trong cuộc sống để tạo động lực cho hành động. Phần còn lại là phải đối mặt và thực hiện, và đó chính là lao động. Lao động không chỉ là việc thực hiện mục tiêu mà còn là việc chúng ta đứng lên và làm những điều mà chúng ta mong muốn. Có thể lao động nặng, nhẹ, khó khăn, hoặc đơn giản, nhưng đó là một bước quan trọng đánh thức sự kiên nhẫn và quyết tâm của con người khi theo đuổi ước mơ của mình. Lao động là cách chúng ta tự thể hiện, tiến tới những đỉnh cao của tri thức và trí tuệ. Mỗi người chúng ta đều mang trong mình những ước mơ lớn hoặc những khao khát riêng, và chúng đều là động lực để chúng ta vươn lên và đạt được thành công. Lao động giúp chúng ta khám phá sâu sắc những khía cạnh xung quanh cuộc sống của mình. Trên thực tế, có thể thấy rằng mọi thiên tài đều đã trải qua những nỗ lực và công sức rất lớn trước khi đạt được sự thành công tươi sáng. Họ yêu công việc, đam mê, và luôn nỗ lực không ngừng để tạo ra điều mới mẻ và sáng tạo. Chính qua lao động chăm chỉ và đầy nhiệt huyết, cuộc sống của chúng ta dần được cải thiện. Những thành quả từ lao động không chỉ tạo ra sự thịnh vượng vật chất mà còn nâng cao tinh thần của chúng ta. Và khi cuộc sống cá nhân của mỗi người tiến bộ, xã hội cũng đi theo hướng tích cực và phát triển mạnh mẽ, đồng thời hội nhập với thế giới rộng lớn hơn. Tuy nhiên, ngoài những người yêu công việc và đam mê sáng tạo, vẫn tồn tại những người không tự tin vào khả năng của bản thân, không dám mơ ước hoặc không dám thử nghiệm để tiến gần hơn với ước mơ của họ. Những người này thường sống một cuộc sống bế tắc và thiếu sự hứng thú. Cuối cùng, chỉ qua lao động chúng ta mới có cơ hội phát huy tiềm năng của bản thân, và đưa ước mơ bay cao, xa hơn. Lao động không chỉ giúp cải thiện cuộc sống cá nhân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội. Vì vậy, chúng ta cần phải thúc đẩy tinh thần tích cực hơn trong công việc của mình, để có thể tiến xa hơn trên con đường vươn lên tầm cao mới.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
