---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-172361
title: Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay - Dàn ý + 18 bài văn mẫu - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:04:30
description: Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay,văn mẫu Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay,hãy viết bài văn nêu suy nghĩ của anh chị về sự cống hiến của thế hệ trẻ ngày nay,sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay,hãy viết bài văn nghị luận trình bày suy nghĩ của anh chị về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay,dàn ý nghị luận về sự cống hiến,nghị luận về sự cống hiến
---

# Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
 _Dàn ý + 18 bài văn mẫu_
## Trình bày sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
  * I. Dàn ý suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
    * Dàn ý suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 1
    * Dàn ý Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 2
  * II. Văn mẫu Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 1
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 2
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 3
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 4
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 5
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 6
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 7
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 8
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 9
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 10
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 11
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 12
    * Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 13

Xem thêm
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) [Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-su-cong-hien-cua-the-he-tre-hien-nay-172361>) dưới đây được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý thầy cô tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## I. Dàn ý suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
### Dàn ý suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay. \(Một trong những điều mà tuổi trẻ hiện nay cần phải lưu tâm chính là sự cống hiến của mình đối với quê hương đất nước.\)
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự cống hiến của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước: trách nhiệm giữ gìn nền độc lập, tích cực xây dựng nước nhà ngày càng vững mạnh,
b. Phân tích
Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù.
Mỗi người khi học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp cũng chính là cống hiến cho tổ quốc.
Yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc.
c. Liên hệ bản thân
Là một học sinh trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…
d. Phản đề
Tuy nhiên vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sự cống hiến của tuổi trẻ đối với quê hương đất nước.
### Dàn ý Suy nghĩ của em về sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề nghị luận: Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích vấn đề nghị luận
\- Cống hiến là gì?
\- Thế hệ trẻ là tầng lớp nào?
b. Bàn luận về vấn đề nghị luận
\- Cống hiến là lối sống tích cực mà thế hệ cần rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi.
\- Lối sống cống hiến của thế hệ trẻ thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng của bản thân phục vụ lợi chung, vì sự phát triển chung.
\- Lối sống cống hiến sẽ giúp thế hệ trẻ khẳng định giá trị của bản thân và phát huy hết vai trò là rường cột, là những chủ nhân tương lai của đất nước.
\- Trong thời đại ngày nay, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực, cố gắng để cống hiến hết mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước \(những thanh niên xung kích, những thầy cô giáo trẻ,...\).
c. Lật lại vấn đề
\- Hiện tượng một số thanh niên đã xao nhãng, quên đi trách nhiệm của bản thân đối với sự nghiệp chung của dân tộc \(ích kỉ, chỉ mưu cầu lợi ích cá nhân...\).
\- Đó là những hiện tượng lệch lạc cần bị lên án, phê phán, chấn chỉnh, bài trừ.
**3\. Kết bài**
Bài học nhận thức và hành động đối với thế hệ trẻ đối với lối sống cống hiến.
## II. Văn mẫu Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 1
Mỗi con người khi xây dựng cuộc sống của chính mình và phát triển bản thân cũng chính là xây dựng đất nước. Chúng ta cần có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội, không ngừng cống hiến để cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Sự cống hiến của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước là việc mỗi cá nhân cố gắng lao động, tạo ra nhiều thành quả tốt đẹp, góp phần xây dựng một đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh, tân tiến hơn. Mỗi chúng ta khi sinh ra được sống trong nền hòa bình đã là một sự may mắn, chính vì vậy chúng ta cần phải cống hiến nhiều hơn để phát triển nước nhà vững mạnh, có thể chống lại mọi kẻ thù. Sự cống hiến của mỗi cá nhân được thể hiện bằng việc chúng ta học tập, lao động, tạo lập cho mình một cuộc sống tốt đẹp hơn, yêu thương, giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ giúp cho chúng ta được yêu thương, trân trọng trong mắt mọi người mà nó còn thể hiện sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Là một học sinh, để trở thành một công dân tốt và cống hiến được những điều lớn lao, tốt đẹp cho đất nước, trước hết chúng ta cần học tập thật tốt, nghe lời ông bà cha mẹ, lễ phép với thầy cô. Có nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc. Luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh,…Một thực tại chúng ta dễ dàng nhận thấy đó là trong xã hội hiện nay vẫn còn có nhiều bạn chưa có nhận thức đúng đắn về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ biết đến bản thân mình, coi việc chung là việc của người khác,… những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án. Ai sinh ra cũng có cội nguồn, cũng có đất nước, quê hương. Chúng ta hãy sống và cống hiến hết mình để làm cho cuộc sống của mình tươi đẹp hơn cũng như góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 2
"Thanh niên phải là rường cột của nước nhà". Lời căn dặn của Bác đã thể hiện rõ quan điểm về vai trò của thế hệ trẻ thực hiện trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Để thực hiện tốt sứ mệnh cao cả này, thế hệ cần xác lập cho bản thân lí tưởng, mục tiêu và lối sống đúng đắn của sự cống hiến.
"Cống hiến" là biểu hiện của việc con người quên đi những lợi ích vị kỉ, tầm thường của bản thân. Đồng thời đem hết tài năng, trí tuệ, sức lực để đóng góp cho lợi ích chung, hi sinh cái "tôi" riêng nhỏ bé để phục vụ cho cái "ta". Còn thế hệ trẻ là tập thể những người có sức trẻ và ở độ tuổi đoàn viên, thanh niên. Họ luôn là biểu tượng của sức sống, của nhiệt huyết và những đam mê cháy bỏng. Mối quan hệ giữa sự cống hiện và thế hệ trẻ mang tính chất biện chứng hai chiều: Cống hiến là một trong những lối sống cao đẹp mà thanh niên cần có, đồng thời thanh niên chỉ thực hiện tốt nghĩa vụ của bản thân khi nỗ lực cống hiến.
Thế hệ trẻ cần rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi lối sống cống hiến. Lối sống cống hiến thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ, tài năng của bản thân phục vụ lợi chung, vì sự phát triển chung của đất nước. Thực tế đã chứng minh, trong lịch sử của dân tộc ta, thế hệ thanh niên Việt Nam đã hăng hái, xung phong vào trận mạc, dũng cảm đối mặt với sự khốc liệt, tàn ác của chiến tranh; hi sinh thân mình để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và giành lại độc lập, tự do, thiết lập bầu trời hòa bình ngày hôm nay. Họ là những cô gái thanh niên xung phong, những người chiến sĩ bộ đội mang trên mình quân phục xanh lá, những người lính lái xe đi qua những mưa bom bão đạn trên tuyến đường Trường Sơn huyết mạch,.... Tinh thần hăng hái, xông pha đầy gan dạ và dũng cảm của họ đã dệt nên những trang sử vàng đầy vẻ vang của dân tộc. Còn trong thời đại ngày nay, với khát vọng cống hiến cháy bỏng, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực, cố gắng để đóng góp sức lực, trí tuệ, tài năng, nhiệt huyết trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước. Họ là những thanh niên xung kích tình nguyện đến với những bàn làng xa xôi, hẻo lánh để thực hiện những chương trình từ thiện với mong muốn giảm bớt sự thiếu thốn, nghèo khổ của bà con dân tộc, miền núi; họ là những cô giáo, thầy giáo trẻ tự nguyện dạy học chốn vùng cao để đem lại ánh sáng của tri thức, truyền đạt từng con chữ tới những trẻ em nghèo,.... Tất cả những hành động cao đẹp đó đã thể hiện triết lí sống: "Sống là cho mà chết cũng là cho" \(Trích "Bài thơ vĩnh biệt cuộc đời" của Tố Hữu\). Và hơn hết, sự cống hiến là phương tiện để con người hình thành lí tưởng sống đúng đắn, tích cực và khẳng định giá trị của bản thân, phát huy hết vai trò là rường cột, là những chủ nhân tương lai của đất nước giống như câu nói mà Thượng nghĩ sĩ Mỹ Peter Marshall từng nêu bật: "Thước đo của giá trị đời người không phải là thời gian mà là sự cống hiến".
Bên cạnh những con người vô danh cống hiến âm thầm, lặng lẽ bằng tất cả nhiệt huyết, đam mê thì trong xã hội hiện nay, có một số thanh niên đã xao nhãng, quên đi trách nhiệm của bản thân đối với sự nghiệp chung của dân tộc. Họ ích kỉ, chỉ mưu cầu lợi ích cá nhân, chỉ muốn hưởng thụ, "nhận lại" mà không hề biết "cho đi". Đó là những hiện tượng lệch lạc cần bị lên án, phê phán, chấn chỉnh, bài trừ trong nếp sống và lối sinh hoạt của thế hệ trẻ hiện nay.
Như vậy, để phát huy hết vai trò của bản thân và thực hiện sứ mệnh cao cả trong công cuộc xây dựng, bảo vệ, nâng tầm quê hương, đất nước, thế hệ trẻ cần mở rộng tầm nhìn để xác lập lí tưởng sống đúng đắn, cao đẹp, tránh xa lối sống vị kỉ tầm thường. Đồng thời, luôn mang trong mình tinh thần sẵn sàng hi sinh và mạnh mẽ hăng hái trở thành những người tiên phong đi đầu để đem tâm - trí - lực của bản thân hòa vào cái "ta" chung của xã hội, của cộng đồng.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 3
Đất nước ta đang trong quá trình đổi mới, hội nhập và phát triển, vì vậy mà sự cống hiến của các thế hệ, đặc biệt là thế hệ trẻ là vô cùng quan trọng. Cống hiến là sự hy sinh của bản thân, không màng đến lợi ích cá nhân mà làm việc hết mình vì người khác, vì một tập thể, một cộng đồng.
Ta có thể bắt gặp sự cống hiến của thế hệ trẻ ở mọi nơi. Trong thời kỳ kháng chiến, những thế hệ trẻ ấy đã xung phong đi đầu, cống hiến hết mình cho Tổ quốc, bỏ lại cả tuổi thanh xuân, những ước mơ hoài bão cống hiến một phần sức lực nhỏ bé để làm nên chiến thắng cho dân tộc. Không chỉ trong kháng chiến mà khi đã trở về với cuộc sống hòa bình, ấm no, hạnh phúc, họ cũng luôn âm thầm cống hiến cho đất nước. Có thể thấy sự cống hiến của thế hệ trẻ là vô cùng đa dạng. Những học sinh đang ngày đêm miệt mài, say mê học tập để mang lại cho đất nước những tấm huy chương quý giá cũng là một sự cống hiến lớn lao đối với đất nước. Những thanh, thiếu niên ngày ngày tìm tòi, học hỏi, khám phá, sáng tạo những thành tựu mới cũng là một sự cống hiến sâu sắc,… Tất cả những sự cống hiến ấy thật cao đẹp và có ý nghĩa thật sâu sắc. Việc làm ấy không chỉ giúp thế hệ trẻ có những hiểu biết sâu rộng, làm nền tảng để bước vào tương lai, thể hiện một phong cách sống cao đẹp mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định mình trước toàn thế giới. Chính vì những lợi ích to lớn như vậy mà thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và phát huy hơn nữa, cống hiến nhiều hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển. Song, bên cạnh việc thế hệ trẻ biết cống hiến cho đất nước thì một số bạn trẻ khác lại chỉ biết mưu cầu lợi ích riêng, không biết cống hiến, ta phải lên án những hành động ích kỷ đó và bài trừ nó để xã hội được phát triển tốt hơn. Việc cống hiến của thế hệ trẻ đối với đất nước là vô cùng quan trọng và là một hành động cao đẹp.
Là học sinh, những thế hệ trẻ của đất nước, tôi cũng như các bạn hãy góp một phần nhỏ bé của mình để cống hiến cho quê hương Việt Nam ngày càng giàu đẹp, sánh vai với các cường quốc năm Châu như Bác Hồ luôn mong ước.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 4
Peter Marshall - Giáo của Thượng nghị viện Mỹ từng nói: “Thước đo của đời người không phải thời gian mà là sự cống hiến”. Cống hiến là đóng góp công sức, đóng góp những thứ từ bình thường đến quý giá cho sự nghiệp chung của mọi người, của đất nước. Suy rộng hơn, cống hiến chính là góp phần xây dựng thế giới ngày một văn minh, tân tiến hơn. Người biết cống hiến được tôn trọng và kính nể rất nhiều. Bởi khi ta biết cống hiến, chính là lúc ta biết đặt lợi ích của cộng đồng lên trên lợi ích cá nhân. Biết hi sinh lợi ích của mình vì cộng đồng. Để làm được điều này, ta cần phải mở rộng tầm nhìn của mình đối với thế giới, tránh xa những nông cạn, vị kỉ, nhỏ nhen. Việc cống hiến còn giúp chúng ta hoàn thiện nhân cách và tâm hồn mình hơn, như biết bao dung hơn, trở thành người quảng đại hơn, yêu thương con người nhiều hơn. “Cống hiến”- hai chữ với hai thanh sắc- khiến ta liên tưởng đến điều gì lớn lao, xa xăm, ta nghĩ chỉ những người xuất chúng mới có khả năng cống hiến cho nhân loại. Như những sáng tạo, những phát minh, tìm kiếm khoa học được đánh giá cao của Mark Zuckerberg - ông chủ của trang mạng xã hội lớn nhất thế giới - Facebook; Marie Curie với phát hiện vĩ đại cho nền công nghiệp phóng xạ - Uranium. Nhưng chữ “cống hiến” cũng rất đời thường. Đó là sự chăm chỉ lao động của người nông dân, là sự miệt mài với công việc của người trí thức, là sự hăng say trong học tập của lớp trẻ. Phải chăng đó là hình ảnh giản dị của anh thanh niên trong “Lặng lẽ Sapa” của Nguyễn Thành Long, là các anh lính biên phòng hay hải đảo xa xôi đang ngày đêm canh giữ bình yên cho đất nước. Và cao hơn cả cống hiến, chính là đức hy sinh. Hãy nhớ về những vị anh hùng hữu danh, vô danh, họ đã hy sinh cả mạng sống để cho đất nước được yên tiếng súng, được độc lập tự do. Từ đó, nhắc nhở bản thân mỗi chúng ta phải biết sống vì mọi người, sống vì đất nước, dân tộc và “Đừng hỏi Tổ Quốc đã làm gì cho ta mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ Quốc hôm nay”.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 5
“Đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta/Mà hãy hỏi ta đã làm gì cho Tổ quốc hôm nay”. Câu hát đã gợi cho ta nhiều suy ngẫm về sự cống hiến của thế hệ trẻ ngày nay. Vậy sự cống hiến là gì và vai trò của nó là gì? Cống hiến là sự hy sinh bản thân, là dốc lòng đóng góp công sức vào việc chung của tập thể, cộng đồng. Đối với thời đại hiện nay, sự cống hiến của các thế hệ, đặc biệt là của thế hệ trẻ là vô cùng quan trọng. Ta có thể thấy được sự cống hiến của thế hệ trẻ ở mọi lúc mọi nơi. Trong thời chiến, họ là những thanh niên xung phong xả thân mình vì độc lập tự do của Tổ quốc. Trở lại thời bình, thế hệ trẻ lại miệt mài học tập, rèn luyện đem lại những tấm huy chương sáng giá, không ngừng khám phá, tìm tòi sáng tạo những cái mới góp phần xây dựng đất nước. Tất cả những sự cống hiến ấy thật cao đẹp và có ý nghĩa thật sâu sắc. Việc làm ấy không chỉ giúp thế hệ trẻ có những hiểu biết sâu rộng, làm nền tảng để bước vào tương lai, thể hiện một phong cách sống cao đẹp mà còn giúp đất nước ngày càng phát triển, hòa nhập với thế giới một cách bình đẳng, khẳng định vị thế trước toàn thế giới. Chính vì những lợi ích to lớn như vậy mà thế hệ trẻ phải biết cách gìn giữ và phát huy hơn nữa, cống hiến nhiều hơn nữa để giúp đất nước ngày càng phát triển. Song, bên cạnh việc thế hệ trẻ biết cống hiến cho đất nước thì một số bạn trẻ khác lại chỉ biết mưu cầu lợi ích riêng, không biết cống hiến, hay lười nhác, ỷ lại ta phải lên án những hành động ích kỷ đó và bài trừ nó để xã hội được phát triển tốt hơn. Việc cống hiến của thế hệ trẻ đối với đất nước là vô cùng quan trọng và là một hành động cao đẹp. Là học sinh, là thế hệ trẻ của đất nước, tôi cũng như các bạn hãy học tập, rèn luyện bản thân để góp một phần nhỏ bé của mình cống hiến cho quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp, văn minh.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 6
"Nếu là chim, tôi sẽ là loài bồ câu trắng  
Nếu là hoa, tôi sẽ là một đóa hướng dương  
Nếu là mây, tôi sẽ là một vầng mây ấm  
Là người, tôi sẽ chết cho quê hương."
Đó là những lời ca tiếng hát đầy xúc động, là tiếng lòng của những người con khao khát hiến dâng cho quê hương, Tổ quốc mình. Chỉ khi được cống hiến, được hy sinh, cuộc đời ta mới thăng hoa và thực sự có ý nghĩa. Bởi vậy, cống hiến là một đức tính mà thanh niên nào cũng cần phải có.
Cống hiến là một đức tính hy sinh cao đẹp của con người, là hành động tự nguyện đem sức lực, tài năng, trí tuệ của mình đóng góp cho cộng đồng. Đó còn là biểu hiện của những người biết hy sinh lợi ích cá nhân để phục vụ cho lợi ích tập thể. Họ xem đó như là nghĩa vụ để cùng nhau hành động, san sẻ trách nhiệm, gánh nặng trong công việc.
Sự cống hiến nằm ngay trong hành động hàng ngày của chúng ta. Sự cống hiến luôn có ý nghĩa, giá trị vô cùng to lớn và với mỗi giai đoạn đều có những biểu hiện khác nhau. Xã hội sẽ tốt đẹp biết bao nếu mọi người ai cũng biết cống hiến, gạt bỏ đi những lợi ích tầm thường. Tìm mọi cách để cống hiến là hành động đáng để chúng ta khen ngợi, góp phần nâng cao giá trị của mỗi cá nhân trong cuộc sống cũng như hình thành lý tưởng sống đúng đắn, tích cực. Nó còn tạo ra những giá trị hữu ích góp phần thúc đẩy xã hội phát triển. Không ngừng khám phá, tìm tòi sáng tạo, dốc lòng đóng góp công sức vào sự phát triển chung của cộng đồng, tất cả những sự cống hiến ấy mang một ý nghĩa thật sâu sắc. Điều đó không chỉ giúp cho người cống hiến có thêm kiến thức, mở rộng tầm nhìn mà còn xây dựng nền tảng để họ vững bước vào tương lai. Cống hiến thể hiện một phong cách sống đẹp, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm với việc mình làm, không ngại khó khăn, mạnh dạn tiến về phía trước. Những hành động ấy chính là lời khẳng định giá trị bản thân cũng như chứng tỏ vai trò, bản lĩnh của người cống hiến. Nói đến cống hiến chúng ta phải nói đến sự đóng góp không hề nhỏ của lớp trẻ. Với lòng nhiệt huyết, những đam mê cháy bỏng, khát khao chinh phục, khát vọng cống hiến, thế hệ trẻ hôm nay không ngừng nỗ lực, cố gắng để đóng góp công sức của mình. Để chinh phục được ước mơ, họ luôn tìm cho mình một lý tưởng sống đúng đắn làm kim chỉ nam dẫn đường để vượt qua mọi khó khăn, thử thách. Họ xem đó là niềm hạnh phúc lớn lao nhất của cuộc đời, hạnh phúc khi được sống và cống hiến. Họ dồi dào sức sống, tràn đầy nhiệt huyết để san bằng bất kỳ mọi trở ngại. Sống cống hiến luôn là một cuộc sống đầy ý nghĩa. Nó giúp ta rèn luyện bản lĩnh, nghị lực và lòng quyết tâm. Sự cống hiến cho dù trong bất kỳ trường hợp nào cũng luôn được mọi người ghi nhận.
Có thể thấy, trong bất cứ thời đại nào, sự cống hiến của thế hệ trẻ luôn có ý nghĩa và giá trị vô cùng to lớn, đồng thời, mỗi thời đại có những biểu hiện, những hành động khác nhau. Trong thời kì kháng chiến, cống hiến chính là không ngại khó khăn, gian khổ, hiểm nguy lên đường theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc, đánh tan quân xâm lược, bảo vệ độc lập, tự do cho đất nước. Có biết bao thanh niên đã cống hiến tuổi trẻ, thanh xuân thậm chí cả tính mạng của chính mình để bảo vệ quê hương, đất nước. Đó là mười cô gái ở ngã ba Đồng Lộc, là chị Võ Thị Sáu, anh Nguyễn Văn Trỗi và hàng triệu, hàng triệu thanh niên trẻ khác trên khắp đất nước. Ngày nay, với khát khao cháy bỏng, những người trẻ Việt Nam đã luôn không ngừng cố gắng, nỗ lực, đem sức khỏe, tuổi trẻ, trí tuệ và sức lực của mình cống hiến cho đất nước. Họ là những người trẻ, sẵn sàng từ bỏ phố thị phồn hoa, tấp nập đến với những bản làng, những miền quê xa xôi để đem con chữ, đem ánh sáng tri thức đến cho những người dân vùng cao. Họ là những người không quản ngại xa xôi, vất vả để thực hiện những chương trình tình nguyện, giúp đỡ những số phận, hoàn cảnh khó khăn. Họ còn là những chiến sĩ trẻ tuổi, chấp nhận hi sinh tình yêu, hạnh phúc sum vầy bên gia đình để làm nhiệm vụ bảo vệ đất nước, bảo vệ Tổ quốc nơi hải đảo xa xôi hay những vùng biên hẻo lánh. Tất cả, tất cả những con người như thế đã nguyện cống hiến tất cả cho đất nước, cho nhân dân, những hành động của họ thật đẹp, thật ý nghĩa biết bao. Những hành động ấy của thế hệ trẻ ngày nay chính là lời khẳng định giá trị bản thân của họ, đồng thời, nó giúp họ phát huy hết khả năng của bản thân, chứng tỏ vai trò, bản lĩnh của những người chủ nhân tương lai của đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh những người đang cố gắng nỗ lực cống hiến cho sự nghiệp phát triển chung, thì đây đó vẫn còn những con người sống thờ ơ, ích kỉ, chỉ biết nghĩ đến quyền lợi của bản thân mà quên đi tất cả. Thật đáng trách cho những ai có lối sống thực dụng, chỉ biết hưởng thụ, quên đi trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Đó là lối sống lệch lạc cần bị lên án và loại bỏ. Bạn có thể chọn cho mình cách sống như thế nào đó là lựa chọn của bạn, không ai có thể ép bạn. Tuy nhiên, sống vì người khác bạn sẽ cảm thấy cuộc đời của mình thật bình an, vui tươi và hạnh phúc.
“Đừng tìm mọi cách để hưởng thụ mà hãy tìm mọi cách để cống hiến”. Mỗi chúng ta cần phải xác định rõ tư tưởng: hãy nghĩ đến cống hiến nhiều hơn là hưởng thụ. Có tích cực cống hiến thì mỗi chúng ta mới có hạnh phúc, có điều kiện để nâng cao chất lượng hưởng thụ và giá trị bản thân. Vận dụng vào thực tiễn đời sống, thanh niên, học sinh cần học tập, tu dưỡng thật tốt để tích cực chuẩn bị cho việc cống hiến sau này. Hãy phấn đấu trở thành những người cống hiến nhiều nhất cho Tổ quốc, cho nhân dân. Khi đó sự hưởng thụ chính đáng sẽ đến với chúng ta và đất nước sẽ không bao giờ quên những gì mà chúng ta đã đóng góp.
Thật vậy chỉ khi biết cống hiến, biết cho đi, ta mới thực sự tìm thấy được hạnh phúc và thanh thản trong tâm hồn. Là một người trẻ, tôi tự nhủ bản thân phải cống hiến nhiều hơn nữa để tô điểm thêm cho đời, xứng đáng với những gì cuộc sống tươi đẹp đã ban tặng cho mỗi chúng ta.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 7
“Sống là cho đâu chỉ nhận riêng cho mình” là câu thơ vô cùng nổi tiếng để nói lên những ý nghĩa cao cả của sự cống hiến. Sự cống hiến luôn mang đến những giá trị vừa gần gũi mà vừa thiết thực vừa thanh cao đầy ý nghĩa. Vậy cống hiến là gì? Cống hiến đóng vai trò như thế nào đến cuộc sống chúng ta ?
Cống hiến là sự tự nguyện, tự giác đem sức lực, tài năng, trí tuệ của mình đóng góp vì lợi ích chung. Cống hiến là một đức tính cao đẹp có trong tâm trí mỗi chúng ta. Sự cống hiến luôn ẩn chứa đức hy sinh vì một tình yêu mà con người muốn dâng hiến theo sự mách bảo của trái tim…
“Thanh niên phải là rường cột của nước nhà”. Lời căn dặn của Bác đã thể hiện rõ quan điểm về vai trò của các thế hệ trẻ thực hiện trong công cuộc xây dựng và bảo vệ nước nhà. Để thực hiện trọn vẹn sứ mệnh cao cả này, thế hệ cần xác lập cho bản thân lý tưởng cũng như mục tiêu và lối sống đúng đắn của sự cống hiến
“Cống hiến” là biểu hiện của việc con người quên đi những lợi ích cá nhân, lợi ích vị kỷ, tầm thường của bản thân. Đồng thời đem hết tài năng và trí tuệ, sức lực để đóng góp lợi ích chung, hi sinh cái “tôi” riêng nhỏ bé để phục vụ cho cái “ta” lớn. Còn thế hệ trẻ là tập thể những người có sức trẻ và ở độ tuổi thanh niên, đoàn viên. Họ luôn là biểu tượng của sức sống, của nhiệt huyết và những đam mê bùng cháy. Mối quan hệ giữa sự cống hiến và thế hệ trẻ mang tính chất biện chứng 2 chiều: Cống hiến là một trong những lối sống cao đẹp mà ai ai cũng cần có, đặc biệt là thanh niên, đồng thời thanh niên thực hiện tốt nghĩa vụ của bản thân khi nỗ lực cống hiến
Thế hệ trẻ cần được rèn luyện, tu dưỡng và trau dồi lối sống cống hiến cho mọi người. Lối sống cống hiến thể hiện ở việc sẵn sàng đem hết trí tuệ và tài năng của bản thân để phục vụ lợi ích chung. Vì sự phát triển chúng của đất nước ta. Thực tế đã chứng minh rằng, trong lịch sử dân tộc ta thế hệ thanh niên Việt Nam đã rất hăng hái xung phong vào trận mạc, dũng cảm đối mặt với sự khốc liệt và sự tàn ác của chiến tranh gây ra. Hy sinh bản thân mình để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và giành lại độc lập tự do, thiết lập lại bầu trời hoà bình ngày hôm nay. Họ là những cô gái thanh niên xung phong hay những người chiến sĩ bộ đội mang trên mình quân phục màu xanh lá, những người lính lái xe đi qua những trận mưa bom bão đạn trên tuyến đường Trường Sơn huyết mạch…Tinh thần hăng hái, xông pha đầy gan dạ và dũng cảm của họ đã dệt nên những trang lịch sử vàng đầy vẻ vang của dân tộc ta. Và trong thời đại ngày nay, với nỗi khát vọng cống hiến cháy bỏng, thế hệ trẻ Việt Nam vẫn không ngừng nỗ lực và cố gắng để đóng góp sức lực, trí tuệ, tài năng, nhiệt huyết trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Họ là những thanh niên xung kích tình nguyện đến từ những bản làng xa xôi, hẻo lánh để thực hiện các chương trình từ thiện với mong muốn giảm bớt những thiếu thốn, khó khăn nghèo khổ của bà con dân tộc, miền núi. Họ là những cô giáo trẻ, thầy giáo trẻ tự nguyện dạy học chốn vùng cao với mục đích đem lại ánh sáng của tri thức, truyền đạt từng con chữ, từng con số, từng kiến thức trong cuộc sống đến những trẻ em nghèo….
Thực chất đây lại là tới từ những điều hết sức bình thường, thậm chí là tầm thường. Có nhiều người rất được xã hội yêu mến, ca ngợi vì sự chăm chỉ tham gia hoạt động thi đua sản xuất và xây dựng cơ sở, nhưng có lẽ họ chỉ cần sống hết mình và hoàn thành thật tốt những công việc của mình thì đã được coi là sự cống hiến rồi. Nó chính xác tới từ những điều giản dị mà trong cuộc sống chính chúng ta đã từng dễ dàng bỏ qua. Từ những việc mà chúng ta vẫn đang duy trì từng ngày như cố gắng học hỏi, hay cách mà chúng ta gồng mình để tự lập nuôi sống bản thân mà không còn phụ thuộc vào bất kỳ ai khác cũng được xem là sự cống hiến
Mọi thứ luôn luôn tồn tại ở hai thái cực đối lập nhau, có những sự đóng góp mà được người đời mãi ngợi ca và nhắc đến, tuy nhiên cũng có cả những sự âm thầm và lặng lẽ như những thanh âm trên một chiếc đàn vậy. Có một câu nói khá nổi tiếng của nhà văn Benjamin Spock rằng “Con người sẽ trở nên hạnh phúc nhất và thành công nhất khi cống hiến vì những mục đích nằm ngoài sự ích kỷ của cá nhân”
Tuy nhiên chính bản thân mỗi chúng ta sẽ không thể nào có thể giúp đỡ được những người khác và cho một công việc nào đó mà luôn mang trong mình tâm trạng mệt mỏi và kiệt sức vì cống hiến quá nhiều. Hiển nhiên là có nhiều khái niệm về sự cống hiến, nó buộc chúng ta luôn phải nhìn nhận vào chính tình hình ở hiện tại cũng như khả năng của bản thân để xem xét. Trong lĩnh vực công việc, có thể dù là những người cực kỳ giỏi giang cùng tinh thần trách nhiệm cao nhưng có khi bạn vẫn không thể tự mình giải đáp được khái niệm cống hiến là gì? Bởi thời gian bạn hết mình trong công việc không phải là thước đo để khẳng định sự cống hiến. Nếu xét ở phạm vi hẹp hơn sẽ chỉ có thể vững bền được khi cả hai bên đều duy trì cho nhau cái cảm giác cho đi và nhận lại.
Việc nỗ lực để chạy theo những mong muốn của người khác khi nó đã nằm ngoài tầm với bản thân có thể sẽ đem đến những hậu quả nghiêm trọng thay vì chính những giá trị đến từ sự tự nguyện. Tất cả những yếu tố này nên được cả hai bên áp dụng trên quan điểm cống hiến công bằng.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 8
Để có một đất nước hòa bình và phồn thịnh như hiện nay, chúng ta phải nhớ đến những đổi mồ hôi và máu của ông cha đã hy sinh. Để tỏ lòng biết ơn và đưa đất nước phát triển, xứng đáng với các cường quốc trên thế giới, mỗi người trẻ chúng ta cần sống với tinh thần cống hiến. Sự cống hiến là tinh thần trách nhiệm và nghĩa vụ của mỗi cá nhân, xây dựng mục tiêu và lý tưởng chung ngày càng tốt đẹp, nâng cao tập thể. Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay nằm trong việc mỗi người trẻ, đặc biệt là các bạn học sinh, tự giác và có ý thức học tập, rèn dũa bản thân để trở thành công dân gương mẫu, đóng góp vào sự giàu đẹp của quê hương. Người sống với tinh thần cống hiến là những người biết nỗ lực học tập, phát triển đạo đức, có ước mơ và mục tiêu, cống hiến cho cộng đồng thông qua hoạt động công ích và tình nguyện, sẵn sàng chia sẻ và giúp đỡ người khác, có tinh thần tập thể, đưa lợi ích chung trên cái tôi cá nhân. Sự cống hiến mang vai trò và ý nghĩa quan trọng đối với con người. Nó là nền tảng của sự đoàn kết, khi tất cả mọi người đoàn kết lại với nhau, đất nước sẽ càng trở nên mạnh mẽ hơn. Ngoài ra, sự cống hiến giúp con người vượt lên trên cái tôi cá nhân và ích kỷ, hướng tới những điều tốt đẹp hơn. Người sống cống hiến sẽ có tình yêu thương, ý thức tự giác cao, làm cho cuộc sống ngày càng phát triển tích cực. Với tư cách là học sinh, chúng ta cần phải học tập chăm chỉ, tôn trọng ông bà cha mẹ, thầy cô giáo, có nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ tổ quốc, luôn yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh. Tuy nhiên, vẫn còn những người trẻ chưa nhận thức đúng trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân và xem những công việc chung là trách nhiệm của người khác. Những hành vi đó cần phải được tự xem xét lại trước khi bị xã hội lên án. Mỗi cá nhân cống hiến một phần, đất nước sẽ ngày càng phát triển văn minh và giàu đẹp hơn. Vì vậy, hãy bắt đầu từ ngay hôm nay, sống với tinh thần cống hiến.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 9
Để nhìn vào xu hướng phát triển cũng như tương lai của một đất nước, cần xem xét, đánh giá nhiều khía cạnh, nhiều yếu tố khác nhau, nhưng một trong những yếu tố nổi bật và có tính quyết định nhất chính là thế hệ trẻ. Thế hệ trẻ không chỉ là lực lượng nòng cốt trong việc xây dựng và phát triển xã hội mà còn quyết định sự thịnh vượng và tồn tại của đất nước. Vì vậy, không thể tách rời thế hệ trẻ và tương lai của đất nước.
Thế hệ trẻ hay thanh niên là một nhóm người đang ở độ tuổi thanh niên, độ tuổi đẹp nhất của đời người, năng động và nhiệt huyết nhất. Thế hệ trẻ cống hiến hết mình, dám nghĩ, làm và không ngại khó, đây là thế hệ vàng của một đất nước. Tương lai phía trước của đất nước còn nhiều khó khăn, thử thách, mỗi giai đoạn lịch sử của dân tộc lại đòi hỏi những yêu cầu khác nhau. Thế hệ trẻ là chủ nhân tương lai của đất nước phải kịp thời nắm bắt và không ngừng cố gắng đáp ứng sự phát triển của đất nước. Từ xa xưa, vai trò của thế hệ trẻ đối với sự nghiệp đất nước đã được thể hiện rõ nét. Đất nước ta đã phải trải qua bao nhiêu cuộc đấu tranh chống giặc ngoại xâm, biết bao thế hệ thanh niên là chiến sĩ, bộ đội, thanh niên xung phong đã gian khổ, hy sinh vì độc lập dân tộc. Giống như nhân vật Phương Đình trong “Vì sao xa”, hay chàng trai trong “Sa Pa êm đềm”, họ đã hy sinh tuổi trẻ, cống hiến tuổi trẻ cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. quốc gia. Nhờ thế hệ trẻ này mà Việt Nam có được hòa bình, độc lập và tự do như ngày nay. Ngày nay, thế hệ trẻ không phải sống trong chiến tranh, không phải chiến đấu với kẻ thù mà họ có những trách nhiệm khác nhau. Đó chính là trách nhiệm phát triển kinh tế – xã hội, xây dựng đất nước giàu mạnh, bảo vệ đất nước trước các thế lực thù địch.
Thế hệ trẻ là lực lượng đi đầu trong việc tiếp cận những tiến bộ khoa học, công nghệ ứng dụng vào đời sống và sản xuất. Thế hệ trẻ mang đến tư duy tích cực, không ngừng sáng tạo và hoài bão lớn, góp phần thúc đẩy sự tiến bộ văn minh của xã hội, đưa nền kinh tế ngày càng hội nhập và phát triển. Ngày nay, chúng ta không còn xa lạ với những giáo sư, bác sĩ, nhà phát minh sinh viên trẻ. Lãnh đạo trẻ tài năng và doanh nhân đẳng cấp thế giới. Tất cả họ đều đại diện cho thế hệ trẻ đang mong chờ tương lai thịnh vượng của đất nước. Nhiệm vụ của thế hệ trẻ trước hết là cố gắng học tập, rèn luyện để hoàn thiện bản thân, sau đó là tiếp cận những tiến bộ của thời đại, đóng góp cho xã hội, luôn trong trạng thái sẵn sàng lao động, vận động và đấu tranh vì tương lai của đất nước. Bên cạnh đó, gia đình và xã hội cần có cái nhìn đúng đắn về thế hệ trẻ, tạo cơ hội, chính sách ưu tiên phát triển thế hệ này, giáo dục nhận thức, rèn luyện cả tài lẫn đức trong mỗi người trẻ.
Như vậy, để phát huy hết vai trò của bản thân và thực hiện sứ mệnh cao cả trong công cuộc xây dựng, bảo vệ, nâng tầm quê hương, đất nước, thế hệ trẻ cần mở rộng tầm nhìn để xác lập lý tưởng sống đúng đắn, cao đẹp, tránh xa lối sống vị kỷ tầm thường. Dù ở giai đoạn lịch sử nào của đất nước, vai trò của thế hệ trẻ trong việc quyết định tương lai của đất nước vẫn không thay đổi. Thế hệ trẻ chúng ta hôm nay cần học hỏi, phát huy từ thế hệ đi trước, phấn đấu trở thành tấm gương cho thế hệ sau noi theo. Tất cả vì tương lai một Việt Nam giàu mạnh, bền vững ngang tầm các cường quốc năm châu.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 10
Mỗi người khi xây dựng cuộc sống và phát triển bản thân cũng đồng nghĩa với việc xây dựng đất nước. Chúng ta phải có trách nhiệm đối với bản thân, gia đình và xã hội, không ngừng cống hiến để xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Sự cống hiến của tuổi trẻ đối với quê hương và đất nước là sự nỗ lực lao động, tạo ra những thành quả tốt đẹp, góp phần xây dựng một đất nước giàu đẹp, văn minh và tiến bộ hơn.
Mỗi người trong chúng ta đã có niềm may mắn được sinh ra và sống trong một môi trường hòa bình, do đó chúng ta cần cống hiến hơn nữa để phát triển đất nước vững mạnh, có khả năng chống lại mọi thử thách. Sự cống hiến của mỗi cá nhân được thể hiện thông qua việc học tập, lao động, xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn, yêu thương và giúp đỡ đồng bào, đồng thời đoàn kết không chỉ mang lại sự yêu mến và sự trọng trách từ mọi người mà còn thể hiện sức mạnh của sự đoàn kết dân tộc.
Đối với học sinh, để trở thành công dân tốt và có thể cống hiến cho đất nước, trước hết chúng ta cần học tập chăm chỉ, lắng nghe lời dạy từ ông bà, cha mẹ và có thái độ lễ phép với thầy cô. Chúng ta cần nhận thức đúng đắn về việc giữ gìn và bảo vệ tổ quốc, luôn biết yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh... Tuy nhiên, chúng ta cũng nhận thấy rằng trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người chưa có nhận thức đúng về trách nhiệm của mình đối với quê hương, đất nước, chỉ quan tâm đến bản thân mình và coi việc chung là trách nhiệm của người khác... Những người này đáng bị xã hội lên án một cách thẳng thắn.
Ai sinh ra cũng có cội nguồn, cũng có đất nước và quê hương. Hãy sống và cống hiến hết mình để cuộc sống của chúng ta trở nên tươi đẹp hơn, đồng thời góp phần xây dựng đất nước ngày càng phát triển.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 11
Mỗi người trong chúng ta may mắn được sống trong một môi trường hòa bình, yên ấm như hiện nay, và điều này là nhờ vào sự hi sinh của thế hệ đi trước. Vì vậy, chúng ta phải biết ơn và có trách nhiệm sống cống hiến cho quê hương và đất nước. Trách nhiệm sống cống hiến của tuổi trẻ đối với quê hương và đất nước là trách nhiệm của mỗi cá nhân, bằng việc nỗ lực học tập, trau dồi kiến thức và gìn giữ nền độc lập, cùng với việc tích cực đóng góp vào sự phát triển vững mạnh của đất nước.
Dù là những hành động nhỏ hay lớn, nhưng khi chúng ta hướng về cùng mục tiêu xây dựng một quốc gia giàu đẹp, chúng sẽ góp phần làm cho cộng đồng trở nên tốt đẹp và mạnh mẽ hơn. Mỗi người trong quá trình học tập và lao động để tạo dựng cuộc sống tốt đẹp cho bản thân cũng đang cống hiến cho đất nước. Hơn nữa, việc yêu thương và giúp đỡ đồng bào, đoàn kết không chỉ mang lại sự yêu mến và tôn trọng từ mọi người mà còn thể hiện sức mạnh của sự đoàn kết dân tộc.
Là học sinh, trước hết chúng ta cần nỗ lực học tập, lắng nghe lời dạy của ông bà, cha mẹ và tôn trọng thầy cô. Chúng ta cần nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ và giữ gìn tổ quốc. Luôn yêu thương và giúp đỡ những người xung quanh, cố gắng trở thành công dân tốt và cống hiến hết mình cho đất nước. Tuy nhiên, chúng ta cũng nhận thấy rằng trong cuộc sống hiện nay, vẫn còn nhiều người chưa nhận thức đúng về trách nhiệm của mình đối với quê hương và đất nước, chỉ quan tâm đến bản thân mình và coi việc chung là trách nhiệm của người khác. Những người này đáng bị chỉ trích.
Đất nước này thuộc về chúng ta, bầu trời này thuộc về chúng ta, và chính chúng ta là người làm chủ. Vì vậy, chúng ta cần nhận thức về việc bảo vệ và phát triển đất nước ngày càng giàu đẹp hơn.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 12
Cuộc sống của con người là một bài ca kỳ diệu. Có những cuộc sống thăng hoa bất tử nhưng cũng có những cuộc đời để lại những ngậm ngùi, tủi hổ. Điều đó do nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân liên quan đến vai trò không thể thiếu được của quan niệm sống. Trong giai đoạn hiện nay, có người quan niệm rằng “Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa” là phương châm sống tích cực của con người hiện đại, luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Chúng ta nghĩ gì về quan niệm này?
Cống hiến là hành động đóng góp cái quý giá của mình vào sự nghiệp chung, sự nghiệp của tập thể. Hưởng là có được cho mình, có được để sử dụng. Hưởng thụ là hưởng của xã hội trong quan hệ với cống hiến. Quan niệm trên khẳng định giá trị của sự cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa. Quan niệm đó cho rằng Cống hiến hết mình và hưởng thụ tối đa là phương châm sống có ý nghĩa tích cực và luôn luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh.
Cống hiến và hưởng thụ là hai khía cạnh có quan hệ chặt chẽ với nhau. Không thể chỉ có cống hiến mà không có hưởng thụ. Cũng như không thể chỉ hưởng thụ mà không cống hiến. Cống hiến là điều kiện để được hưởng thụ và hưởng thụ là hệ quả tất yếu khi người ta cống hiến cho tập thể, cho xã hội. Con người trong thời đại ngày nay là con người của thời kì hội nhập , giao lưu rộng mở với mối quan hệ đa dạng, phong phú và phức tạp. Cống hiến hết mình và biết hưởng thụ là một phương châm sống có ý nghĩa tích cực. Đây là phương châm sống của người hành động, nó hoàn toàn khác với kiểu sống của người thụ động. Phương châm này có ý nghĩa và tác dụng lớn đối với con người. Về năng lực, sống cống hiến hết mình sẽ giúp người ta phát huy cao nhất năng lực có thể của bản thân. Giúp người ta có một cuộc sống có giá trị và mang lại nhiều đóng góp cho tập thể, cho xã hội. Hưởng thụ giúp người ta tái tạo sức lao động về thể chất và tinh thần. Hưởng thụ giúp người đã cống hiến có được trạng thái tinh thần thư giãn, giải tỏa áp lực tinh thần, mang lại tâm thế tự do giúp con người cảm thấy cuộc đời có ý nghĩa và sau đó có điều kiện để tiếp tục phát huy năng lực tinh thần đã có ở bản thân.
Nhưng phương châm đó không phải luôn luôn phù hợp với mọi hoàn cảnh. Vì sao? Bản thân con người là hữu hạn. Dù có muốn cống hiến hết mình, con người cũng có những giới hạn về thể chất và tinh thần nhiều khi rất khó vượt qua. Trong khi, hưởng thụ phụ thuộc vào điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của tập thể, xã hội. Do đó không thể đòi hỏi hưởng thụ tối đa. Ngoài ra, khao khát hưởng thụ dễ dẫn người ta đi đến tư tưởng hưởng lạc, một xu hướng tâm lý dễ dẫn đến sự tha hóa, suy đồi.
Chính vì vậy, con người cần thấy mối quan hệ giữa cống hiến và hưởng thụ cũng như tác dụng to lớn của nó. Từ đó có những suy nghĩ đúng đắn và cần thiết về cống hiến và hưởng thụ. Cống hiến và hưởng thụ một cách hài hòa là phương châm sống cần có của bản thân mỗi người. Cống hiến hết mình cần được soi sáng bởi một mục đích cao đẹp, một tư duy sáng suốt để không rơi vào sự mê muội, bị lừa dối. Hưởng thụ chính đáng, phù hợp với nhu cầu chân chính, với điều kiện, hoàn cảnh của bản thân, gia đình, xã hội, đất nước.
“Cống hiến hết mình và hưởng thụ phải chăng” nên là phương châm sống của con người hiện đại hôm nay.
### Sự cống hiến của thế hệ trẻ hiện nay mẫu 13
Tuổi trẻ là tuổi của những hoài bão, ước mơ và trên hết đó là khát khao được cống hiến hết mình với cuộc sống, xã hội. Thực hiện “Thanh niên phải là rường cột của nước nhà” lời căn dặn của Bác. Sự cống hiến là ý thức trách nhiệm và nghĩa vụ của mỗi người để làm cho lý tưởng, mục tiêu của chung ngày càng trở nên tốt đẹp hơn, đưa tập thể ngày càng tiến bộ hơn. Người biết đóng góp cho xã hội là người luôn cố gắng và học tập chăm chỉ để hoàn thiện bản thân. Họ luôn tích cực tham gia các hoạt động và sẵn sàng giúp đỡ, hy sinh vì lợi ích chung. Sự cống hiến không chỉ giúp chúng ta phát triển bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội, cộng đồng. Thứ nhất, sự cống hiến giúp chúng ta có mục đích trong cuộc sống, giúp chúng ta cảm thấy hạnh phúc hơn và yêu đời hơn. Sự cống hiến còn có ý nghĩa trong việc xây dựng và phát triển xã hội. Khi mỗi người góp phần vào sự phát triển của xã hội thì xã hội đó sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn. Sự đóng góp của mỗi người còn giúp xã hội trở nên công bằng và bền vững hơn. Khi đóng góp những điều tốt đẹp, chúng ta sẽ phát huy được những phẩm chất tốt đẹp như sự tự tin, trách nhiệm và lòng nhân ái. Những đức tính này sẽ giúp chúng ta trở nên hoàn thiện hơn. Bên cạnh đó, trong xã hội ngày nay vẫn còn một bộ phận thanh niên sống vô trách nhiệm, quên trách nhiệm với sự nghiệp chung của dân tộc, sống ích kỷ, thụ động, lười biếng… Đó là những hiện tượng đáng lên án và chỉ trích. Tổ tiên chúng ta có câu: “Một cây không thể làm nên núi/Ba cây gộp lại làm nên núi cao”. Nếu chỉ có một mình, chúng ta sẽ yếu đuối, nhưng nếu đóng góp cho tập thể, chúng ta sẽ trở nên mạnh mẽ hơn rất nhiều.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
