---
url: https://vndoc.com/quan-niem-cua-anh-chi-ve-loi-song-gian-di-cua-mot-con-nguoi-168615
title: Quan niệm của anh (chị) về lối sống giản dị của một con người - Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:36
description: Quan niệm của anh (chị) về lối sống giản dị của một con người được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,bài văn mẫu lớp 12,dàn ý văn mẫu,Quan niệm của anh (chị) về lối sống giản dị của một con người,văn mẫu Quan niệm của anh (chị) về lối sống giản dị của một con người,nêu quan niệm về lối sống giản dị,nghị luận giản dị,nghị luận về giản dị,viết bài văn trả lời cho câu hỏi thế nào là lối sống giản dị,nghị luận về lối sống giản dị
---

# Quan niệm của anh \(chị\) về lối sống giản dị của một con người
 _Bài văn mẫu lớp 12_
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) [Quan niệm của anh \(chị\) về lối sống giản dị](<https://vndoc.com/quan-niem-cua-anh-chi-ve-loi-song-gian-di-cua-mot-con-nguoi-168615>) của một con người dưới đây được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý thầy cô tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## Quan niệm về lối sống giản dị của một con người
  * 1\. Dàn ý nghị luận về lối sống giản dị
    * 1.1. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống giản dị mẫu 1
    * 1.2. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống giản dị mẫu 2
  * 2\. Văn mẫu Nghị luận về lối sống giản dị
    * 2.1. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 1
    * 2.2. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 2
    * 2.3. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 3
    * 2.4. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 4
    * 2.5. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 5
    * 2.6. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 6
    * 2.7. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 7
    * 2.8. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 8
    * 2.9. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 9
    * 2.10. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 10
    * 2.11. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 11
    * 2.12. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 12

Xem thêm
## 1\. Dàn ý nghị luận về lối sống giản dị
### 1.1. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống giản dị mẫu 1
**Mở bài:**
Giới thiệu vấn đề.
**Thân bài:**
1\. Trình bày nhận thức về vấn đề ở những khía cạnh sau:
\- Khái niệm sống giản dị.
\- Biểu hiện của sống giản dị.
\- Phân biệt sống giản dị với các lối sống cẩu thả, buông tuồng, dễ dãi.
2\. Đánh giá giá trị của lối sống giản dị:
\- Vẻ đẹp.
\- Y nghĩa.
3\. Chứng minh:.
\- Tấm gương của Hồ Chủ tịch.
\- Cách sống của các bậc Nho gia thời xưa như Nguyễn Trãi, Nguyễn Khuyến, Nguyễn Bỉnh Khiêm.
4\. Rút ra bài học và liên hệ lối sống của chính bản thân mình.
**Kết bài:**
Phát biểu một cảm xúc, suy nghĩ sâu sắc nhất của bản thân.
### 1.2. Dàn ý nghị luận xã hội về lối sống giản dị mẫu 2
**Mở bài:**
\- Xã hội hiện đại, văn minh và xu thế thay đổi trong lối sống.
\- Sự cần thiết của việc trở lại với lối sống giản dị.
**Thân bài:**
1\. Trình bày nhận thức về vấn đề:
\- Khái niệm: “giản dị” là đơn giản một cách tự nhiên. Sống giản dị là một phong cách sống lấy tự nhiên và đơn giản làm mục đích, tránh sự phức tạp, rắc rối, cầu kì không cần thiết.
\- Biểu hiện:
\+ Trang phục phù hợp với hoàn cảnh, điều kiện, gọn gàng và tiện dụng, tránh cầu kỳ, lòe loẹt.
\+ Cách ứng xử lịch sự, đúng mực; cách suy nghĩ và sử dụng ngôn ngữ giản dị, dễ hiểu, không hoa mỹ, cầu kì rắc rối,...
\+ Cách sinh hoạt: hoà đồng với mọi người, tự nhiên và gần gũi trong cách cư xử; không tự coi mình là người đặc biệt, khác người mà cần thấy mình bình thường như những người khác.
\- Cốt lõi của lối sống giản dị là sự ý thức sâu sắc về mục đích và cách sống sao cho hoà đồng và thoải mái, tự nhiên để tạo thành một phong cách sống. Sống giản dị cũng là biểu hiện của sự sâu sắc trong nhận thức về cuộc sống. Không nên nhầm lẫn sống giản dị với sống xuề xòa, dễ dãi, cẩu thả, vì trong những trường hợp này, cái giản đơn bên ngoài là biểu hiện của sự thiếu ý thức ở bên trong.
2\. Đánh giá giá trị của lối sống giản dị:
\- Tạo nên sự thanh thản, bình yên trong tâm hồn và sự nhàn nhã, thư thái trong nhịp sống.
\- Khiến con người hòa đồng với tự nhiên, gắn bó sâu sắc với các cá nhân khác.
\- Sống giản dị là một trong những cách để mỗi người sống thật, sống có hứng thú, có ý nghĩa.
3\. Chứng minh:
\- Tấm gương của Hồ Chủ tịch: dép cao su, áo vải, mà “hồn muôn trượng” vì luôn dành cả trái tim mình cho Tổ quốc, nhân dân. Vì thế sự sống của Người đã vượt mọi giới hạn thông thường về không gian, thời gian.
\- Nguyễn Trãi, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Khuyến rất giàu trách nhiệm, nặng tình đời song không tham đua chen chốn quan trường mà chọn thanh bần đế chan hoà với không gian suối rừng thôn dã, tìm sự tự do và thanh thản trong tâm hồn.
4\. Đề xuất ý kiến:
\- Đế sống giản dị, cần một năng lực sống, năng lực tâm hồn và quyết tâm cao, cũng cần hoà mình vào cuộc sống đế sống và cảm nhận, cần loại bỏ lòng tham và bù đắp tình yêu cuộc sống. Đó là cách để tránh mọi cám dỗ, giảm áp lực tinh thần và nâng cao bản lĩnh văn hoá.
\- Ở tuổi học đường, nên chú ý đến việc học tập và tu dưỡng, xây dựng môi quan hệ tốt đẹp với mọi người và sống cởi mở, chân thành, đơn giản. Đó là cách sông đế có được sự quý mến của những người bạn chân chính.
**Kết bài:**
Có thể kể ngắn gọn một câu chuyện nhỏ, một sự việc có thật trong đời sống làm cơ sở để rút ra bài học và những suy nghĩ, cảm xúc chân thành, thấm thía.
## 2\. Văn mẫu Nghị luận về lối sống giản dị
### 2.1. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 1
Cuộc sống chúng ta có rất nhiều những điều quan trọng và nó tạo dựng nên những điều có ý nghĩa cho cuộc sống của mình, trong đó cuộc sống của chúng ta cần rất nhiều những điều cần thiết và một trong số đó phẩm chất đạo đức của con người là những điều đáng được quan tâm đặc biệt là đức tính giản dị.
Đức tính giản dị là một đức tính có ý nghĩa quan trọng to lớn đối với con người, nó mang lại rất nhiều ý nghĩa to lớn. Đức tính giản dị đó là luôn luôn biết khiêm tốn, và một lối sống đơn giản, thông bạch và biết khiêm nhường, không khoe khoang. Đức tính này từ xưa đến nay đã được nhân dân ta đúc kết và lưu giữ thành kinh nghiệm sống để lại cho con người những kinh nghiệm và bài học quý báu.
Giản dị là một đức tính quan trọng, nó có ý nghĩa góp phần làm nên một con người giàu tình yêu thương. Mỗi chúng ta đều có thể thấy đức tính giản dị là một phẩm chất vô cùng đáng khen ngợi. Đức tính giản dị dạy con người chúng ta biết khiêm tốn, nhường nhịn và làm nên những điều có ý nghĩa và giá trị cho chính cuộc sống của mình. Học hỏi và phát huy được đức tính giản dị chúng ta sẽ cảm thấy bản thân mình có giá trị.
Mọi niềm tin và sự yêu thương đã làm cho chúng ta những điều có ý nghĩa và bài học có giá trị. Luôn biết giản dị làm cho giá trị sống của ta ngày càng nâng cao và được người khác tôn trọng. Sự giản dị có ý nghĩa vô cùng to lớn, nó giúp chúng ta biết tiết kiệm và có sự cư xử đúng đắn với mọi người xung quanh. Trong cuộc sống chúng ta đã thấy rất nhiều người cho dù có nhiều tiền bạc, và danh vọng lớn nhưng họ không bao giờ khoa trương mà vô cùng luôn luôn sống giản dị, luôn biết yêu thương. Những thông điệp đó đang dần lan tỏa trong cuộc sống này.
Như chúng ta đều thấy chủ tịch Hồ Chí Minh vị lãnh tụ thiên tài của đất nước Việt Nam, một người sống và ăn mặc vô cùng giản dị, trong những bộ trang phục tàn di và những cách sống vô cùng bình dị, mang lại cho người cảm giác thoải mái và hạnh phúc nhất. Một người có rất nhiều quyền nhưng không bao giờ nghĩ tới lợi ích của mình, mà luôn luôn nghĩ tới lợi ích của người khác, những điều đó đem lại cho chúng ta một tấm gương sáng để học tập và noi theo.
Bên cạnh những con người luôn có sự giản dị, sống chan hòa thì lại có nhiều người thích khoe khoang phô trương, cầu kì, gây ra nhiều sự phiền toái và phức tạp cho mọi người. Những người này đáng bị xã hội thẳng thắn chỉ trích.
### 2.2. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 2
Tôi không tự nhận mình là người sống giản dị bởi mẹ tôi đã từng nhắc nhở đôi lần vì sự cầu kỳ, chau chuốt cho hình thức bên ngoài của tôi. Nhưng tôi nghĩ mỗi chúng ta, ai cũng có quan niệm riêng của mình về mọi điều trong cuộc sống. Với những gì tự rút ra từ bản thân và học được từ mẹ, tôi muốn nói một vài suy nghĩ riêng tư nhỏ bé về vấn đề lối sống giản dị.
Từ xưa, giản dị đã trở thành một nếp sống đáng quý, đáng trân trọng, gìn giữ. Có thề giờ đây, lối sống giản dị đã phần nào mai một nhưng dù sao nó vẫn là truyền thống lâu đời của người Á Đông.
Trước hết, giản dị được thế hiện rõ nét trong cách ăn mặc, ở hình thức bên ngoài của mỗi con người. Đừng vì cố tỏ ra mình là người sành điệu, hợp thời trang mà đánh mất vẻ bình dị, đời thường bạn ạ\! Chỉ cần một bộ cánh gọn gàng, sạch sẽ, bạn đã khiến mọi người có ấn tượng tốt đẹp ban đầu. Tôi biết, ngày nay có rất nhiều bạn trẻ sống xa hoa, lãng phí, tốn kém không biết bao nhiêu tiền bạc của bố mẹ để’ bằng bạn bằng bè, để diện mốt này mốt kia. Tại sao chúng ta lại phải quá cầu kỳ, chăm chút cho hình thức như vậy? Nếu bạn diện quần áo quá sành điệu, lại không “đúng chủ đề”, thiếu văn minh, lịch sự thì đâu còn nét bình dị, thân thương. Bạn là bạn, tôi là tôi, mỗi người đều có vẻ đẹp riêng nhưng điểm chung nhất là tôi và bạn, chúng ta cùng mang một nét giản dị vốn có của người Việt Nam. Vậy nên, đừng bao giờ đế đức tính đẹp đó bị phai mờ\! Chủ tịch Hồ Chí Minh — tấm gương vĩ đại của dân tộc, người không chỉ khiến chúng ta kính phục về tài năng, mà còn cảm phục, trân trọng hơn nữa về một lối sống giản dị văn minh. Liệu trên thế giới này, có vị lãnh tụ nào vẫn mặc những bộ quần áo ka-ki đã sờn vải bạc màu, vẫn ăn những bữa cơm chỉ có vài ba món rất đơn giản...?
Không chỉ là cách ăn mặc, giản dị còn được thế hiện trong cách ứng xử hằng ngày. Mẹ tôi, đã từng răn dạy tôi rằng đừng bao giờ ăn nói cầu kỳ hoa mỹ, mà hãy diễn tả lời nói bằng ngôn từ dễ hiểu trong sáng. Đúng vậy, dù khi lời nói của bạn chỉ là một đôi câu bình dị nhưng chân thành nó sẽ trở thành ánh bình minh trong lòng mọi người vì nó rất đáng yêu. Nhưng, cũng không phải vì thế mà chúng ta trở nên hồn nhiên vô tư một cách xô bồ, khiếm nhã, làm mất đi nét thanh lịch vốn có của con người. Cách xử sự trang nhã, lễ phép của bạn sẽ khiến mọi người càng yêu quý trân trọng bạn biết bao. Lôi sông hàng ngày cũng vậy, chẳng cần cầu kì, bạn vẫn có thể biểu hiện rõ mình là người giản dị đáng mến.
Chắc hẳn, bạn không thể quên hình tượng một lão nông chân quê, mộc mạc trong truyện ngắn Làng của nhà văn Kim Lân\! Đó là ông Hai — một nhân vật văn học đã để lại bao ấn tượng sâu sắc trong người đọc. Tâm hồn ông vốn đã ngời sáng bởi lòng yêu quê hương, đất nước nồng nàn, lại càng đẹp hơn nữa ở vẻ đôn hậu, thật thà, rất đỗi hồn nhiên, giản dị. Tâm trí tôi vẫn thường mường tượng tới hình ảnh ông Hai ngồi xắn quần, kể chuyện làng bên nhà hàng xóm. Nhân vật ông Hai trở nên đáng yêu, đáng nhớ hơn có lẽ cũng chính ở vẻ đẹp tâm hồn giản dị của người nông dân Việt Nam như thế...
Đôi khi, người ta còn đánh giá sự giản dị của mỗi con người qua cách suy nghĩ của họ. Bạn ạ, đứng trước một vấn đề, đừng vội lúng túng, mất phương hướng mà hãy thực sự bình tĩnh. Đơn giản hoá mọi chuyện sẽ khiến bạn cảm thấy việc giải quyết khó khăn thật dễ dàng. Vậy tại sao, bạn không chứng tỏ rằng mình cũng là người giản dị qua cách nghĩ của mình?
Theo tôi, giản dị đó còn là quan niệm của bạn về mọi điều trong cuộc sống. Chẳng hạn, về hạnh phúc, đối với tôi, đó chỉ là những niềm vui bình dị nhưng trọn vẹn, dáng quý. Mỗi sáng thức giấc, khoan khoái hít thở bầu không khí trong lành, lắng nghe tiếng chim ca hát líu lo, mơ màng trước cảnh bình minh, tôi cảm thấy thật dễ chịu, thoải mái. Đó là hạnh phúc. Được thưởng thức những món ăn ngon do tự tay mình “xông pha” bếp núc, đó là hạnh phúc... Và tôi nghĩ rằng, vài suy nghĩ nhỏ bé của tôi về đức tính giản dị hôm nay cùng rất bình dị, đơn sơ. Đơn giản là vậy nhưng tôi hy vọng, nó sẽ để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng những ai đã đọc bài viết này.
Mở cánh cửa tâm hồn để suy tư đôi chút về cuộc sống, tôi nghĩ: giản dị chính là một nét đẹp đáng quý mà mỗi người cần phải gìn giữ, nâng niu.
Có thể tôi không hề giản dị theo nghĩa đơn thuần trong mắt mọi người, nhưng hôm nay, dù sao tôi cũng đã trở’ thành người giản dị theo suy nghĩ của riêng mình. Chẳng rườm rà, lan man, tôi đã thẳng thắn trình bày ý kiến cá nhân và tất nhiên, điều không thể tránh khỏi là sự vụng về, nghèo nản trong hiểu biết, nhưng dù sao đó vẫn là giản dị.
### 2.3. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 3
Sống giản dị là một lối sống đẹp. Đơn giản và bình dị một cách tự nhiên trong phong cách sống là lối sống giản dị.
Lối sống giản dị của một con người được biểu hiện từ tâm hồn đến ngoại hình, từ cử chỉ hành động, cách sống, lời ăn tiếng nói, cách sinh hoạt đến cách ăn mặc. Mở rộng tấm lòng, cởi mở tâm hồn, thành thật với mọi người, không cầu cạnh, không xum xoe, bợ đỡ, không coi thường ai, được mọi người quý mến là sống giản dị. Áo quần không diêm dúa, lòe loẹt, sạch sẽ, nụ cười luôn nở trên môi, gần gũi, chan hòa với chúng bạn, với mọi người xung quanh là sống giản dị.
Một con người sống giản dị còn được thể hiện ở cử chỉ, hành động, ngôn ngữ. Khiêm nhường và lễ phép với mọi người. Nói năng từ tốn. Sinh hoạt không có gì khác người, tỏ ra hơn người. Biết lắng nghe, biết san sẻ, biết tương trợ... là sống giản dị. Sống giản dị không có nghĩa là sống lập dị. Sống giản dị cũng không có nghĩa là cách sống quê mùa, thô kệch. Nguyễn Trãi có câu:
Bữa ăn dầu có dưa muối
Áo mặc nài chi gấm là.
Đó là lối sống giản dị của kẻ sĩ chân chính ngày xưa.
Chúng ta đang sống trong thời đại kinh tế thị trường, đất nước đang đổi mới, cuộc sống của nhân dân ngày một được cải thiện và nâng cao, người sống giản dị vẫn mực thước trong lối sống, trong cách ứng xử.
Ở phường em có bác Quân là thương binh, nhân viên đưa báo, đưa thư của bưu điện. Bác thường mặc bộ quần áo xanh, hút thuốc lào, hay cười... thế mà ai cũng mến. Ở lớp em có bạn Tiến, bố mẹ là giáo viên, nhưng lối sống giản dị của bạn được thầy yêu, bạn mến. Cái cặp sách cũ nhưng sạch sẽ, bộ quần áo đồng phục tươi tắn, gọn gàng, đôi giày vải bình dị... như con nhà lao động. Bạn khiêm tốn và hết lòng giúp đỡ bạn bè. Ai cũng muốn gần gũi, chuyện trò.
Quan niệm của em về lối sống giản dị của một con người là như thế. Em thấy không hợp với lối sống đua đòi ăn chơi. Em cố gắng học tập bạn Tiến về cách sống giản dị, về ý chí vươn lên học giỏi.
### 2.4. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 4
Ông bà ta có câu "tốt gỗ hơn tốt nước sơn, xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người", lời nhắc nhở con cháu đời sau rằng hãy sống giản dị, khiêm tốn. "Giản dị" là cách sống đơn giản, không quá cầu kỳ, phức tạp, không sống quá xa hoa. Người giản dị thường có một cuộc sống không màng tới vật chất, thích sống hoà mình với thiên nhiên, không quá cầu kỳ và lãng phí một cách không cần thiết. Người giản dị không chỉ giản dị ở cách ăn mặc mà còn giản dị trong cả lời nói và cách hành xử đối với mọi người. Họ ăn nói nhẹ nhàng, không khinh thường người khác, ăn nói điềm đạm, cởi mở, không khoe khoang. Sống giản dị là sống với những gì mà bản thân có, không chạy theo phong trào mà đánh mất bản thân. Người sống giản dị họ thường có những cách sử dụng đồng tiền đúng lúc, đúng chỗ, đúng mục đích. Sự giản dị không thể gò ép, giả dối. Sự giản dị bắt nguồn từ sự chân thành, không gượng ép, giản dị có thể là bản tính sẵn có hoặc có thể do rèn luyện lâu dài có được. Giản dị không chỉ là một cách sống, nó còn là một quan niệm sống. Từ xưa, các bậc thi nhân, các vị quan đã lựa chọn lối sống giản dị, tự cung, tự cấp như Nguyễn Trãi, Hồ Chí Minh... Bên cạnh những tấm gương có lối sống giản dị, thì có những cá nhân lại có lối sống xa hoa, lãng phí, khoa trương.... những biểu hiện đó rất đáng lên án. Sống giản dị là một đức tính mà mỗi người cần phải có. Muốn làm được điều đó, chúng ta cần phải rèn luyện, không vì những giá trị vật chất tầm thường mà đánh mất bản thân mình.
### 2.5. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 5
Lối sống giản dị là một đức tính được ông cha ta đúc kết từ xưa đến nay. Truyền thống giản dị luôn được giữ gìn qua nhiều thế hệ. Đức tính giản dị là một đức tính có ý nghĩa quan trọng đối với con người. Giản dị là luôn biết khiêm tốn, sống đơn giản, minh bạch, khiêm nhường, không khoe khoang. Lối sống giản dị góp phần làm nên một con người giàu tính yêu thương, đó là một phẩm chất đáng quý. Học hỏi và phát huy lối sống giản dị chúng ta sẽ thấy cuộc sống có ý nghĩa to lớn, đem lại giá trị cho bản thân. Trong cuộc sống hiện đại, với nhiều cám dỗ lớn thì đức tính giản dị càng cần được phát huy để tránh phải những cạm bẫy của đồng tiền. Lối sống giản dị giúp chúng ta biết sống tiết kiệm, cư xử đúng đắn với mọi người, điều đó tạo lên một cuộc sống nhiều ý nghĩa, gây thiện cảm với mọi người. Tuy nhiên sống giản dị không đồng nghĩa với việc sống hà tiện, keo kiệt. Sống giản dị là làm mọi thứ trong cuộc sống trở lên tối giản, sống hoà mình vào thiên nhiên, không phô trương. Chủ tịch Hồ Chí Minh chính là tấm gương tiêu biểu khi nói về lối sống giản dị về phong cách sống và lời nói. Trong cuộc sống hằng ngày, Bác chỉ mặc quần áo bình thường, đi đôi dép cao su, sống hoà mình với thiên nhiên. Khi xuất hiện trước các vị lãnh đạo của nước ngoài, hình ảnh quen thuộc của Bác chính là chiếc áo Kaki đã sờn vải. Bác biết rằng dân tộc ta còn khó khăn, nhân dân ta còn đang sống trong cảnh lầm than, là một vị lãnh tụ, Bác ý thức được việc phải sống giản dị, không tạo thành gánh nặng cho đất nước. Bên cạnh những người luôn có lối sống giản dị thì lại có những người thích khoe khoang, phô trương, gây ra phiền phức tới mọi người. Chúng ta cần phải rèn luyện cho mình đức tính giản dị, có như vậy chúng ta mới cảm thấy cuộc sống của mình có nhiều giá trị.
### 2.6. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 6
Trong cuộc sống không gì quý bằng sự khiêm tốn, và người bạn hiền của khiêm tốn ấy lại là sự giản dị. Giản dị là một phẩm chất cao quý của con người biểu hiện trong lối sống thanh sạch hằng ngày từ lời nói, cách ăn mặc, lối sống đều hết sức bình dị, mộc mạc. “Lối sống giản dị” là lối sống đơn giản, không cầu kỳ, phức tạp, không khoa trương, xa hoa. Sống phù hợp với hoàn cảnh bản thân và xã hội. Đó là lối sống lành mạnh, chuẩn mực. Bác Hồ từng nói: Kiệm là tiết kiệm, không xa xỉ, không hoang phí, không bừa bãi, cần với kiệm phải đi đôi với nhau. Giản dị và tiết kiệm là phẩm chất đạo đức cần có ở mỗi người. Người sống giản dị, tiết kiệm sẽ được mọi người xung quanh yêu mến. Người sống tiết kiệm là thể hiện sự quý trọng kết quả lao động của bản thân và người khác. Hai phẩm chất trên góp phần làm cho đời sống giao tiếp giữa con người với con người trở nên thân thiện, hoà bình và phồn vinh xã hội. Ngày nay, không ít người có chút tiền lại đem đi phung phí. Có những mâm tiệc trị giá chục triệu bạc, nhằm khoe gia thế; có những tiệc cưới phung phí đến kinh hoàng; sự lãng phí tràn lan. Một số cán bộ nhà nước tha hoá đạo đức và kém năng lực đã làm lãng phí tiền của nhân dân. Tất cả những điều vừa nói đã đi ngược với truyền thống của dân tộc ta và làm chậm sự phát triển của đất nước. Ngày nay, đất nước chúng ta đang vươn vai cùng với năm châu trong thế hội nhập, nhưng nội lực kinh tế đất nước chúng ta chưa thật sự lớn mạnh. Vì thế, chúng ta càng phải sống giản dị và tiết kiệm. Là thanh niên – thế hệ trẻ – người chủ tương lai của đất nước lại càng phải ý thức nhiều hơn về điều đó. Hãy dành thời gian học tập nhiều hơn vui chơi. Hãy giản dị để cuộc sống đáng yêu hơn.
### 2.7. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 7
Con người cần rèn luyện nhiều đức tính quý báu khác nhau để hoàn thiện bản thân mình tốt hơn từng ngày. Một trong số những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần có chính là giản dị. Đức tính giản dị là khiêm tốn, không khoa trương của cải vật chất, luôn chan hòa, hòa đồng với mọi người xung quanh, không tự cao tự đại về những thứ bản thân mình có được hoặc sở hữu. Giản dị vô cùng quan trọng và cần thiết mà mỗi chúng ta cần có. Người có đức tính giản dị là người biết tiết kiệm được những khoản chi tiêu không đáng có, sử dụng thời gian, tiền bạc một cách hợp lí, không tham lam, đua đòi theo những thú vui xa xỉ. Họ cũng là những người không cầu kì, kiểu cách, không màu mè, sống thật với bản thân, mọi người. Chúng ta cũng cần hiểu giản dị không đi kèm với bần hàn, người giản dị cũng vẫn là những người sạch sẽ, mộc mạc, chân chất. Giản dị có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với con người. Nó là một đức tính tốt đẹp của con người, nó thường đi đôi với khiêm tốn để hòa nhập cùng mọi người, không phân biệt giàu nghèo sẽ khiến cho xã hội này trở nên tốt đẹp hơn. Khi chúng ta có lối sống giản dị, chúng ta sẽ hạn chế được sự lãng phí của cải, vật chất góp phần làm cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó, người sống giản dị sẽ được mọi người yêu thương, quý mến, kính trọng và là tấm gương để chúng ta học tập và noi theo. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người có tính khoa trương, hay khoe mẽ của cải vật chất, ưa xa hoa, những thứ hào nhoáng bên ngoài. Lại có những người quá ki bo, chi li, tính toán thiệt hơn từng chút chúng ta không nên học theo những con người này và những người này cần phải thay đổi nếu muốn bản thân tốt hơn. Giản dị trong bất cứ thời điểm nào cũng đều có những ý nghĩa tốt đẹp. Hãy sống giản dị, bình yên để cuộc sống thêm nhẹ nhàng hơn.
### 2.8. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 8
Khi xã hội ngày càng phát triển, con người dễ chạy theo những giá trị vật chất, thích phô trương cuộc sống xa hoa. Giản dị là một
Trước tiên, giản dị có thể hiểu là lối sống đơn giản, bỏ qua mọi sự cầu kì và không phô trương. Những người sống giản dị thường sống phù hợp với hoàn cảnh hiện tại của bản thân, không chạy theo xu hướng hay sống xa vời thực tại.
Lối sống giản dị được thể hiện qua nhiều phương diện. Giản dị trong cuộc sống hằng ngày được biểu hiện ra bên ngoài từ nơi ở, trang phục, ăn uống… Hay giản dị trong công việc, lời nói và mối quan hệ với mọi người.
Người sống giản dị có cách ăn mặc đơn giản nhưng vẫn lịch sự, phù hợp với từng hoàn cảnh. Nơi ở của họ luôn ngăn nắp, sạch sẽ cũng như đơn giản nhưng vẫn có tính thẩm mĩ. Việc ăn uống hằng ngày sẽ theo chế độ dinh dưỡng, phù hợp với cơ thể. Giản dị trong lời nói hay hành động, không cần phải sử dụng ngôn từ hoa mĩ, người giản dị vẫn khiến mọi người xung quanh bị thuyết phục bởi phong thái nhẹ nhàng, đơn giản…
Sống giản dị giúp con người sống tiết kiệm. Chúng ta không cần đầu tư tiền bạc, tâm sức vào thứ vật chất xa xỉ. Sống giản dị giúp con người dễ hòa nhập hài hòa với thế giới xung quanh, làm cho người với người thân thiện hơn và có thêm nhiều mối quan hệ cao đẹp trong cuộc sống. Giản dị còn tạo nên sự thanh thản, bình yên trong tâm hồn và sự nhàn nhã, thư thái trong nhịp sống.
Bác Hồ là một tấm gương tiêu biểu về lối sống giản dị. Điều đó được thể hiện trong cuộc sống hằng ngày của Bác. Bác sống trong một chiếc nhà sàn chỉ “vỏn vẹn có vài phòng dùng làm nơi tiếp khách, nơi họp Bộ chính trị, nơi làm việc và ngủ”. Hằng ngày, bữa ăn của Người có vài ba món hết sức đơn giản. Đó là các món ăn dân tộc không chút cầu kì như kho, rau luộc, dưa ghém, cà muối, cháo hoa... Cách ăn mặc của Bác cũng hết sức giản dị: bộ áo nâu, chiếc áo trấn thủ, đôi dép lốp thô sơ. Bác Hồ còn là một người say mê lao động: Bác suốt đời làm việc, suốt ngày làm việc, từ những việc lớn như cứu nước đến việc nhỏ như trồng cây trong vườn, viết một bức thư cho đồng chí… Trong quan hệ với mọi người, Bác luôn quan tâm và yêu quý như người thân trong gia đình. Giản dị trong đời sống, nên Hồ Chí Minh cũng giản dị trong lời nói và bài viết. Cách nói, cách viết của người đều dễ hiểu với mục đích cho quần chúng hiểu được, nhớ được và làm được. Lối sống giản dị của Bác Hồ thật đáng ngưỡng mộ, noi theo.
Như vậy, giản dị là một phẩm đẹp đẽ, cao quý. Mỗi người hãy sống giản dị để bản thân trở nên tốt đẹp hơn.
### 2.9. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 9
Trong cuộc sống, con người cần có những lỗi sống, những đức tính tốt đẹp. Một trong số đó phải kể tới lối sống giản dị. Lối sống giản dị là sống phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh của bản thân và gia đình, không sống xa hoa, lãng phí, không quá cầu kỳ, chạy theo những nhu cầu về vật chất và vẻ bề ngoài. Sống giản dị được biểu hiện trên nhiều mặt, sống giản dị được thể hiện qua cách ăn mặc, lời ăn tiếng nói, cách cư xử của con người trong mọi hoàn cảnh. Một người có lối sống giản dị là một người luôn giải quyết công việc một cách nhanh chóng nhưng vẫn đảm bảo chất lượng, sống chan hoà với tất cả mọi người, không kiêu kỳ, khinh thường người khác. Họ biết cách sử dụng, chi tiêu tiền hợp lý, không phung phí. Trong cách ăn mặc, họ không ăn mặc quá cầu kỳ nhưng vẫn đảm bảo sự lịch sự, tôn trọng người đối diện. Sống giản dị là một lối sống đẹp, nó không đồng nghĩa với sống hà tiện. Lối sống giản dị giúp chúng ta không quá lệ thuộc vào tiền bạc, vào những vật chất. Nó giúp ta tỉnh táo, thoát khỏi những cám dỗ trong cuộc sống. Sống giản dị giúp chúng ta tiết kiệm thời gian, không để bản thân tốn quá nhiều thời gian vào những thứ vô bổ. Sống giản dị giúp chúng ta hòa mình vào với thiên nhiên, tâm hồn thanh thản, bình yên. Có rất nhiều tấm gương có lối sống giản dị, ta có thể kể tới Nguyễn Bỉnh Khiêm với câu thơ nổi tiếng: "ta dại ta tìm nơi vắng vẻ/ người khôn người tới chỗ lao xao", ông đã không màng danh lợi xô bồ mà trở về với chốn làng quê yên bình, sống một cuộc sống tự cung, tự cấp, cuộc sống khiến ông cảm thấy tâm hồn an yên. Bên cạnh những người có lối sống giản dị, có không ít người có lối sống phung phí, xa hoa. Trong trường học, có rất nhiều bạn học sinh nhuộm tóc, ăn mặc không đúng quy định, làm mất đi vẻ hồn nhiên, vui tươi của lứa tuổi học trò. Có những bạn dù hoàn cảnh gia đình còn khó khăn nhưng đua đòi theo các bạn khác đòi hỏi bố mẹ phải đáp ứng những nhu cầu không cần thiết của mình. Có những vị quan chức lại cậy quyền thế để tham nhũng, sống cuộc sống xa hoa. Những hành vi và lối sống đó thật đáng lên án. Để sống giản dị ta cần có bản lĩnh và trí tuệ để biết thế nào là đủ, biết thế nào là điểm dừng. Ăn mặc phù hợp với hoàn cảnh và điều kiện của bản thân. Sống giản dị giúp chúng ta hoà nhập với mọi người hơn. Sống giản dị sẽ khiến người khác tôn trọng bạn, có cảm tình với bạn hơn. Đây là một lối sống đẹp cần được lan tỏa tới tất cả mọi người.
### 2.10. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 10
Hơn 300 năm trước, một nhà văn người Pháp đã dàn dựng một vở hài kịch Trưởng giả học làm sang vượt thời gian do một học giả viết. Điều này một phần là để chọc cười khán giả, nhưng trên hết là để chỉ trích mọi người.
Giản dị là sống giản dị không hào nhoáng. Khi nhắc đến lối sống giản dị, chúng ta thường quan niệm đó là lối sống hướng về tự nhiên, tránh xa sự rườm rà, phô trương và những thứ không cần thiết. Đây là phẩm chất cao quý mà tất cả con người nên và cần trân trọng. Lối sống giản dị được thể hiện ở nhiều khía cạnh khác nhau trong đời sống con người: trang phục, ẩm thực, giao tiếp, thói quen hay cách làm việc… Nói chính xác hơn, người giản dị thường chọn lối sống giản dị: Hoàn cảnh thì mặc trang phục gọn gàng, thoải mái, phù hợp với hoàn cảnh. và tránh ồn ào và hào nhoáng. Trong cách sống, họ hòa đồng với mọi người, cư xử tự nhiên, gần gũi và không tự cho mình là bề trên. Người bình thường chọn cách sống coi trọng sự hữu ích và giá trị sâu sắc bên trong hơn vẻ hào nhoáng và hào nhoáng bên ngoài. Chúng ta cũng cần đảm bảo rằng ý thức về mục đích và mục đích sống là cốt lõi trong lối sống đơn giản của chúng ta. Chính những nhận thức và suy nghĩ đúng đắn đã khiến con người chọn sự đơn giản về vật chất.
Cuộc sống đơn giản mang lại giá trị gì cho chúng ta? Trước hết, đây là cách sống giúp con người tiết kiệm tiền bạc, không đầu tư tiền bạc, công sức vào những thứ phù phiếm, xa hoa, giúp bạn dễ dàng hòa nhập, khiến mọi người tử tế hơn, tạo dựng được nhiều mối quan hệ đẹp trong cuộc sống. cá tính của mọi người tỏa sáng. Hơn nữa, sự đơn giản mang đến sự tĩnh lặng và bình yên cho tâm hồn, sự thư thái và thảnh thơi trước nhịp sống. Người ta không cần phải cố gắng phô trương những thứ không cần thiết để sống một cuộc sống thực sự, ý nghĩa hơn. Xét kỹ hơn, sự đơn giản là một trong những yếu tố then chốt giúp cải thiện và tạo ra sự bình đẳng, nhân ái cho xã hội.
Chắc hẳn bất kỳ người con nào của đất nước Việt Nam cũng biết đến tấm gương giản dị của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ông là một nhà lãnh đạo, người đứng đầu đất nước tài ba nhưng trong khó khăn, cuộc sống của ông rất tự nhiên, giản dị, rất gần gũi với đời sống nhân dân. Nếp sống “Bác là cha, là chú, là em, là cháo, là măng”, không xa lạ, xa lạ.
Vậy nên giản dị là lối sống khôn ngoan và cao đẹp. Tuy nhiên, sự đơn giản khác xa với lối sống kín đáo, rút ​​lui. Sự giản dị không giống như một lối sống thanh đạm giúp giảm thiểu các khoản chi tiêu của bạn. Cả người sống và người làm việc nên thích đi bộ. Vì vậy hãy biết cách thể hiện sự sang trọng, lịch lãm và văn hóa đồng thời đơn giản và phù hợp với mọi hoàn cảnh, điều kiện. Đánh giá lối sống giản dị tức là phê phán lối sống xa hoa, đòi hỏi phải chạy theo những trào lưu của đám đông, không phù hợp với hoàn cảnh của mình. Để có được lối sống giản dị, con người cần rèn luyện, sống, cảm nhận, gạt bỏ mọi cám dỗ, lòng tham nhằm nâng cao giá trị cuộc sống của họ.
### 2.11. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 11
Dân tộc ta từ xưa đến nay luôn đề cao đức tính giản dị của con người. Nó không những là một phẩm chất cao quý mà còn là lối sống, lối ứng xử in đậm trong văn hóa của người Việt.
Giản dị là một lối sống không trọng vật chất của con người. Giản dị biểu hiện ở lối sống đơn giản, không cầu kì, xa hoa, không phô trương hay lãng phí của cải vật chất. Giản dị còn thể hiện ở tinh thần yêu chuộng cuộc sống bình dị, gần gũi với thiên nhiên. Giản dị còn biểu hiện ở lời ăn tiếng nói hiền hòa, điềm đạm, có tình, có nghĩa của con người.
Người giản dị thường xây dựng một cuộc sống kín đáo, hiền hòa. Họ thích ở làng quê hơn ở phố. Người giản dị cũng yêu thích những cái gì nhỏ nhắn, mộc mạc, đơn sơ. Họ không thích cầu kì một cách hình thức hay lãng phí một cách không cần thiết.
Người giản dị không những giản dị trong cách xây dựng không gian sống. Họ còn giản dị cả trong lời nói, ăn mặc, công việc và ứng xử. Người giản dị thường ăn nói điềm đạm, ứng xử lịch sự, nhã nhặn. Họ ít khi có lời gắt gỏng hay xung đột với ai. Họ lấy nghĩa tình làm nguyên tắc ứng xử của mình. Những bất đồng ít khi trở thành xung đột, dĩ hòa vi quý. Một người giản dị thường không khoa trương, không dùng lời lẽ xa hoa, bóng bẩy. Lời nói của họ đơn giản, ngắn gọn, dễ hiểu, truyền đạt đúng và đầy đủ thông tin mà họ muốn nói. Trong ăn mặc, họ ít khi cầu kì. Cuộc sống giản đơn như đồng quê cây cỏ. Ăn uống đối với họ cũng hết sức đạm bạc. Họ cũng không thích những bộ trang phục lòe loẹt, kiểu cách. Trang phục của họ thường rất bình dị, hòa hợp với hoàn cảnh xung quanh. Trong công việc, họ cầu tiến nhưng không quá tham vọng. Họ sẵn sàng đối đầu với khó khăn thử thách để hoàn thành tốt công việc. Ít khi nào ta thấy họ bỏ cuộc hay chấp nhận thất bại một cách dễ dàng.
Người giản dị có cách giải quyết sự việc nhanh chóng, không dây dưa. Họ quyết liệt trong công việc nhưng không yêu cầu điều gì thái quá. Một người giản dị là một người không bao giờ yêu cầu người khác phải tạo điều gì đó đặc biệt cho mình. Họ luôn bằng lòng với tất cả những gì họ sẵn có. Họ không đòi hỏi thứ vật chất lớn lao hay sự ưu tiên khác dành cho mình.
Sự giản dị không chỉ thể hiện trong sinh hoạt hàng ngày, từ cách ăn mặc, lời nói, cử chỉ, hành động, trong công việc, trong giao tiếp mà còn cả ngay từ trong suy nghĩ. Nhiều khi sự giản dị thể hiện ngay trong việc con người sống với những gì vốn có của mình, không hoa mĩ, lòe loẹt, chạy theo phong trào, chạy theo mốt, Giản dị ở đây có thể hiểu như là lối sống chân phương vậy.
Đối với mọi người xung quanh, họ hết sức niềm nở, thân ái. Bởi người sống giản dị rất quý trọng tình nghĩa. Một người biết suy nghĩ những điều giản dị sẽ biết phải làm gì để có được điều đó, biết cách sống gần gũi với những người xung quanh. Đối với họ, sự hòa hợp của bản thân với xung quanh quan trọng hơn là nổi bậc.
Người có tính giản dị thường sống tiết kiệm, sử dụng đồng tiền có mục đích đúng đắn. Họ nhìn nhận sự việc đúng mức, không quan trọng hóa vấn đề. Đó là tất cả những đặc điểm nổi bật mà bạn có thể tìm thấy ở một con người giản dị thật sự. Bởi thế mà từ xưa, giản dị luôn là lối sống của các bậc hiền nhân.
Nhưng sự giản dị không thể gò ép, giả dối. Giản dị phải bắt nguồn từ một sự chân thành và những biểu hiện cũng hết sức chân thành, không thể sống giản dị một cách gượng ép, khiên cưỡng. Trước sau gì những người xung quanh cũng sẽ nhận ra điều đó. Giản dị có thể thuộc về bản tính sẵn có. Nhưng phần nhiều là do quá trình rèn luyện trong cuộc sống để có được.
Giản dị không chỉ là một cách sống, nó còn là một quan niệm sống. Từ xưa, lối sống “thanh bần lạc đạo” vốn được thực hành như một triết lí sống của con người. Nguyễn Bỉnh Khiêm xa rời vinh hoa quan trường về mở trường dạy học bên dòng sông Tuyết Giang \(sông Hàn\), sống an bần đến cuối đời. Nguyễn Khuyến cũng rời chốn phồn hoa về ẩn cư tại quê nhà, vui thú điền viên. Lãnh tụ Hồ Chí Minh cũng là một tấm gương sáng ngời về lối sống giản dị, đáng để chúng ta kính trọng, học tập và làm theo.
Sống giản dị là một lối sống hết sức lành mạnh và tích. Một lối sống không trọng vật chất, thích những điều đơn giản sẽ mang lại cho con người sự trong sạch trong tinh thần. Lối sống giản dị mang lại cho con người một cuộc sống thanh bình, êm ả. Con người không bị ràng buộc bởi những tiện nghi. Tinh thần lúc nào cũng an nhàn, thoải mái. Tính giản dị rất cần thiết trong cuộc sống. Tính giản dị khiến ta tiết kiệm thời gian, không mất thời gian vào các việc vô bổ mà cầu kì. Tính giản dị khiến mọi người xung quanh tôn trọng ta. Sống giản dị giúp biết cách biết cách ứng xử hiền hòa trước cuộc sống. Ta trở nên gần gũi, chan hòa với cuộc sống, với mọi người xung quanh mình. Người có lối sống giản dị luôn được người khác yêu mến và kính trọng.
Mục đích cuối cùng của quá trình học tập và lao động là tạo ra của cải và có được hạnh phúc. trong đó, được sống hạnh phúc là cái con người luôn khao khát có được. Muốn xây dựng và rèn luyện lối sống giản dị, trước hết phải hướng đến những giá trị chân thực ấy trong cuộc sống.
Biết quý trọng tình nghĩa, quý trọng những người xung quanh mình. Vật chất làm đẹp không gian sống nhưng chính tình cảm thân thiện, mến yêu mới làm đẹp con người.
Phải có nghị lực lớn mới dám sống cuộc sống giản dị, đơn sơ. Bởi con người luôn bị lôi cuốn bởi vật chất. Tâm lí xã hội cũng lấy vật chất làm thước đo giá trị cuộc sống con người. Vượt lên trên tâm lí ấy ta mới có đủ dũng khí để sống cuộc sống đúng nghĩa. Phải có một tình yêu lớn đối với thiên nhiên. Yêu hoa mến cảnh là động lực thôi thúc con người tìm về với lối sống hòa hợp với đất trời, lấy vẻ đẹp cỏ cây, sông núi làm đẹp cho cuộc sống và tâm hồn mình.
Quan trọng hơn tất cả, muốn hình thành và xây dựng lối sống giản dị trong cuộc sống này, con người phải có một tâm hồn cao đẹp, một trí tuệ uyên bác, một nghị lực mạnh mẽ để vượt lên trên mọi cám dỗ của cuộc đời, không tham cao sang, quyền quý, trọng tình cảm, thiết tha với các giá trị truyền thống của dân tộc mới có thể có được một lối sống giản dị đích thực. Các bậc hiền nhân luôn sống giản dị, hòa hợp với thiên nhiên là cuộc sống nhằm để di dưỡng và thanh lọc tinh thần.
Trong cuộc sống tiện nghi, nhiều người chỉ biết quý trọng vật chất xa hoa mà quên tình bạc nghĩa. Họ coi giá trị vật chất là trên hết, bất chấp đạo lí, sẵn sàng chà đạp lên tình người để có được nó. Có nhiều người khác lại phô trương, khoe mẽ quá mức hoặc xa hoa lãng phí của cải một cách không cần thiết. Những người như thế thật đáng chê trách.
Sống giản dị mang lại cho con người thư thái trong tinh thần. Đủ nghị lực để vượt lên trên vật chất, đạt đến lối sống thanh cao, giản dị thể hiện vẻ đẹp cao quý của con người. Tuy nhiên, không nên khắt khe, hay xem thường giá trị của vật chất.
Sống giản dị là sống như cha ông ta đã từng sống. Đó không phải là cách ứng xử của con người khi nghèo khổ mà đó là cách sống cao cả, nhằm hướng đến xây dựng một lối sống thắm đượm nghĩa tình, thể hiện sự quý trọng của con người đối với vật chất và sức lao động con người.
### 2.12. Nghị luận về lối sống giản dị mẫu 12
Mỗi con người trong cuộc đời đều tìm cho mình một lối sống khác nhau, mưu cầu hạnh phúc khác nhau. Có người thì tìm kiếm sự giàu sang, thể diện bản thân. Cũng có những người muốn sống một cuộc sống hưởng thụ tất cả. Chọn cho mình lối sống như thế nào là việc tự bản thân chúng ta quyết định. Nhưng lối sống giản dị trong xã hội hiện đại mới là một điều khó.
Lối sống giản dị là lối sống không mưu cầu danh lợi, địa vị, là lối sống chấp nhận với hoàn cảnh, chấp nhận với những gì mình đạt được, không đòi hỏi quá xa vời, phi thực tế. Người giản dị là người có cách ứng xử với người khác vô cùng hòa nhã, có một phong thái hòa đồng, rất dễ dàng nhận biết.
Giản dị trong cách ăn mặc hàng ngày, những bộ quần áo chẳng có gì là mốt thời thượng, nhưng không hề bẩn thỉu. Giản dị trong cách ăn uống, thức ăn cũng rất bình thường, không hề tiêu pha bừa bãi. Giản dị trong sinh hoạt vật chất, những chi tiêu của người có lối sống giản dị hết sức hài hòa, không hề vượt quá một phạm vi nào lớn. Giản dị còn thể hiện không chỉ ở vẻ bề ngoài mà còn ở cái bên trong của mỗi người. Cử chỉ, lời nói của người có lối sống giản dị cũng hết sức đơn giản, thấu tình, đạt lí. Không có quanh co, hay có những lời nào thiếu suy nghĩ cả.
Giản dị là một đức tính tốt, và cần có trong cuộc sống. Những người giản dị là những người tiếp kiệm được rất nhiều thời gian và tiền bạc. Cuộc đời chỉ có một, họ biết sống sao cho đúng, làm sao cho đúng để không uổng phí cuộc sống của họ.
Một người, có thể xem là ví dụ tiêu biểu nhất của lối sống giản dị. Đó là chủ tịch Hồ Chí Minh của chúng ta. Người giản dị từ lời ăn, tiếng nói tới hành động cử chỉ của mình. Kể cả khi đã làm chủ tịch của một nước, Người vẫn không hề sống một cuộc sống xa hoa. Người vẫn luôn giữ cho mình một đức tính giản dị. Người được rất nhiều người nể phục, tin tưởng, yêu thương. Sự giản dị của Người như là một chuẩn mực cho các thế hệ tiếp theo noi gương. Những đức tính giản dị của Người là một trong những di sản mà người để lại cho thế hệ sau này, một đức tính tuyệt vời từ một nhà lãnh đạo tối cao của dân tộc.
Nhiều người cho rằng, sống làm việc vất vả thì phải hưởng thụ. Đúng, chúng ta làm ra của cải vật chất để cho chúng ta có một cuộc sống ấm no, hạnh phúc hơn. Cũng chính vì vậy, nhiều người lệ thuộc vào đồng tiền, bán mạng vì đồng tiền, sống buông tha, vô trách nhiệm với cuộc đời. Họ khoác lên mình những trang phục sành điệu, đắt đỏ, rồi chụp hình khoe mẽ. Hay ăn những món ăn ở những khách sạn đắt tiền. Họ khoe với đời vì sự sa hoa của mình. Nhưng ẩn sâu bên trong lớp vỏ hào nhoáng ấy lại là rỗng tuếch. Nhiều người vì chạy theo thời đại mà đua đòi với người khác. Không có tiền nhưng cũng thích sĩ diện với bản thân. Để rồi hậu quả đi theo là vô cùng lớn.
Sống giản dị không hề khó, nó chẳng phải là thứ gì cao siêu. Nhưng con người, sống trong một xã hội đầy dục vọng. Có mấy ai hiểu được giá trị cốt lõi của cuộc sống cơ chứ. Có ai hiểu được cách sống giản dị là như thế nào. Chỉ đơn giản là sống một cuộc đời bình dị, hài hòa, làm những việc mà chúng ta cho là đúng chuẩn mực. Sống một cách có văn hóa, có trách nhiệm với người khác.
Nhịp sống luôn đập không ngừng, con người vận động thì mới có thể tồn tại được. Nhưng không hẳn cứ phải chạy đua với thời đại, chạy theo cái mới mới là tồn tại. Bình dị, nhẹ nhàng bước chúng ta vẫn có thể bước kịp thời đại và hòa nhập với con người. Hơn nữa, chúng ta còn giữ cho mình một lối sống làm cho người khác phải tôn trọng không tốt hay sao. Lối sống bình dị, là điều cốt lõi mà truyền thống văn hóa của chúng ta bao đời vẫn nói. Sống sao cho có trách nhiệm với cuộc đời, để cuộc đời mãi ngày càng đẹp tươi.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
