---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-ban-chan-chinh-trong-cuoc-song-198482
title: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống - Dàn ý + 19 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:06:41
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống,Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống,nghị luận về tình bạn chân chính,nghị luận về tình bạn chân thành,dàn ý nghị luận về tình bạn chân chính
---

# Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
 _Dàn ý + 19 Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
  * Văn mẫu Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 2
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 3
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 4
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 5
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 6
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 7
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 8
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 9
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 10
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 11
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 12
  * Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 13

Xem thêm
VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-ban-chan-chinh-trong-cuoc-song-198482>) để bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học tập [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tình bạn là tình cảm nghĩa những con người không có mối quan hệ ruột thịt nhưng lại hiểu nhau, yêu thương nhau, sẵn sàng giúp đỡ nhau, cùng nhau chia sẻ mọi điều của cuộc sống và gắn bó với nhau. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình.
b. Phân tích
Mỗi con người ai cũng có nhu cầu chia sẻ, nhu cầu kết bạn và gắn bó với người khác, chính vì vậy lựa chọn được một người bạn “tâm đồng ý hợp” để trải qua những cung bậc khác nhau trong cuộc sống là điều tất yếu.
Tùy theo nhu cầu mà mỗi người có lượng bạn bè khác nhau, mỗi người một ưu điểm, một tính cách khác nhau và từ đó chúng ta cũng học hỏi được nhiều điều hay ho khác nhau và rút ra được những bài học cho bản thân mình.
Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống hết lòng vì bạn bè hoặc những tình bạn đẹp đáng ngưỡng mộ để minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng xác thực, nổi bật, tiêu biểu, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những con người chỉ biết đến cái lợi của bản thân mình, độc đoán, ích kỉ hoặc lạnh lùng, vô cảm mà không có lấy những người bạn thân thiết, lại có những người lợi dụng lòng tốt của bạn bè để trục lợi,… → những người này đáng bị xã hội thẳng thắn lên án và chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại nội dung, ý nghĩa của tình bạn; đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Văn mẫu Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống
Mỗi người con chúng ta cần tích cực học tập, trau dồi không chỉ là kiến thức mà còn cả tình cảm để trở thành một công dân tốt, có ích cho xã hội. Một trong những tình cảm tốt đẹp mà chúng ta cần có đó chính là tình bạn. Tình bạn là tình cảm nghĩa những con người không có mối quan hệ ruột thịt nhưng lại hiểu nhau, yêu thương nhau, sẵn sàng giúp đỡ nhau, cùng nhau chia sẻ mọi điều của cuộc sống và gắn bó với nhau. Tình bạn là một tình cảm không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người và chúng ta ai cũng sẽ có những người bạn cho riêng mình. Mỗi con người ai cũng có nhu cầu chia sẻ, nhu cầu kết bạn và gắn bó với người khác, chính vì vậy lựa chọn được một người bạn “tâm đồng ý hợp” để trải qua những cung bậc khác nhau trong cuộc sống là điều tất yếu. Tùy theo nhu cầu mà mỗi người có lượng bạn bè khác nhau, mỗi người một ưu điểm, một tính cách khác nhau và từ đó chúng ta cũng học hỏi được nhiều điều hay ho khác nhau và rút ra được những bài học cho bản thân mình. Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Hơn nữa, người bạn tốt là người giúp đỡ ta bằng năng lực của họ để ta vượt qua khó khăn. Tuy nhiên trong cuộc sống vẫn còn có những con người chỉ biết đến cái lợi của bản thân mình, độc đoán, ích kỉ hoặc lạnh lùng, vô cảm mà không có lấy những người bạn thân thiết để cùng nhau san sẻ mọi điều của cuộc sống. Lại có những người lợi dụng lòng tốt của bạn bè để trục lợi, chơi với bạn bè vì tư lợi cá nhân, không có sự chân thành với người khác… những người này khó có được những người bạn chân chính trong cuộc sống. Tình bạn đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống và thể hiện nhân cách con người rõ nét. Mỗi người con chúng ta hãy đối xử thật tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để có một cuộc sống hạnh phúc hơn và làm cho đất nước, xã hội phát triển giàu đẹp văn minh hơn về nhân cách con người.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 2
Trong cuộc đời mỗi người ai cũng có những tình bạn đẹp mà chúng ta không thể nào quên. Có rất nhiều câu nói nói về tình bạn và trong đó có câu nói “tình bạn chân chính là viên ngọc quý".
Trước hết ta hãy hiểu câu nói trên có nghĩa là gì. Ngọc là một vật trang sức đẹp cứng màu sắc óng ánh tuyệt đẹp và nó còn có giá trị và rất quý hiếm chỉ xếp sau kim cương. Còn tình bạn chân chính là tình bạn đẹp trong sáng thủy chung tâm đầu ý hợp yêu thương nhau tôn trọng nhau và hiểu nhau. So sánh tình bạn chân chính giống như viên ngọc quý nhằm nói tình bạn là một thứ tình cảm trước hết là rất quý giá, so sánh với ngọc mà ngọc lại rất cứng có ý muốn nói tình bạn chân chính rất bền vững và tình bạn ấy rất được trân trọng ngợi ca.
Tuy vậy ta cũng phải nhìn nhận ngọc cũng có nhiều loại và bạn cũng như thế. Xung quanh chúng ta có rất nhiều người bạn. Một người bạn mang nghĩa là một người quen biết thôi, đó là một người bạn rất bình thường. Trong số đó có những người bạn mà chỉ lợi dụng chúng ta không thật lòng với ta và chỉ tìm đến ta mỗi khi họ buồn hay những lúc họ khó khăn. Đó đều không phải là tình bạn mà đó chỉ là những người qua đường của chúng ta mà thôi. Tình cảm chân chính phải một tình cảm chân thành trong sáng, vô tư và đầy tin tưởng mà những người bạn thân thiết dành cho nhau. Tình bạn bước đầu thường được xây dựng trên cơ sở cảm tính nhiều hơn lí tính. Trong số đông bạn bè chung trường, chung lớp, ta chỉ có thể chọn và kết thân với một vài người. Đó là những người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có chung sở thích với ta, mặc dù là cùng hoặc không cùng cảnh ngộ. Đó chính là lí do mà tại sao chỉ có tình bạn chân chính mới được ví như viên ngọc quý mà không phải là tình bạn bình thường nào khác mà chúng ta thường thấy.
Hãy tưởng tượng nếu chúng ta không có một người bạn thân nào cả thì thật buồn tẻ biết bao. Khi đó chúng ta sẽ rất cô đơn buồn tẻ sẽ không có ai giúp đỡ khi khó khăn sẽ không có ai sẻ chia khi vui buồn. Bạn bè cho ta một cuộc sống ấm áp cho ta tự tin hơn cho ta ngày càng hoàn thiện bản thân hơn. Người bạn tốt nhất bao giờ cũng là một người bạn đến với ta trong những phút khó khăn cay đắng nhất của cuộc đời. Tình bạn reo vui như tia nắng ấm quyến rũ như một câu chuyện hay truyền cảm như một nhà lãnh đạo keo sơn như một sợi dây chuyền vàng chỉ lối như một ảo ảnh thiên đường. Tình bạn chính là thứ tình cảm thiêng liêng nhất của tuổi học trò. Tình bạn là một tài sản quý giá nhất, tuyệt đẹp nhất, kì vĩ nhất do con người dày công tạo dựng trong suốt chiều dài lịch sử tồn tại. Từ thuở bình minh của nhân loại cho đến tận ngày nay. Trải qua thời gian đã cho thấy trong nhiều trường hợp tình bạn còn có giá trị hơn cả vàng bạc, châu báu hay những vật phẩm mà người đời thường tôn giá là rất cao sang. Tình bạn là loại tài sản không phân theo giai tầng, không phải là sở hữu độc quyền của một giai cấp nào hay của một lớp người nào trong xã hội. Tình bạn là loại tài sản mà không thể có được bằng con đường chiếm đoạt, bằng con đường bạo lực, cưỡng đoạt. Tình bạn bền vững đến mức không có gì chia cắt được nếu ở đó có tình người, tình bạn tan thành mây khói nếu ở đó có sự vụ lợi, có lòng ích kỉ. Trong mọi hoàn cảnh thì tình bạn luôn được tôn vinh và coi trọng. Một tình bạn đẹp còn giúp bạn rất nhiều trong việc học tập. Nhân dân ta có câu “học thầy không tày học bạn“ nói về vai trò quan trọng của tình bạn. Một người bạn sẽ giúp cho chúng ta học tập tốt hơn. Một người bạn thân cũng là một người bạn không được nể nang bao che cho khuyết điểm của bạn bởi làm như thế tức là đang hại bạn nhưng đôi khi cần biết rộng lượng tha thứ cho lỗi lầm của bạn vì trong những tình huống như thế, bạn rất cần những lời khuyên đúng đắn, sáng suốt và đầy tình thân ái. Giúp bạn sửa chữa sai lầm cũng chính là giúp mình, giữ cho mình đi trên đường ngay lối thẳng để tu dưỡng thành người hữu ích. Một tình bạn đẹp còn thể hiện ở sự tin tưởng lẫn nhau. Tin bạn cũng như tin mình và hãy giữ cho bạn những tình cảm đẹp nhất. Có như vậy chúng ta mới có một tình bạn đẹp và vững bền. Một tình bạn sẽ chẳng thể bền vững nếu thiếu đi những chia sẻ, đồng cảm và hiểu nhau… Cũng như một chiếc thuyền không thể đối mặt với phong ba, bão táp nếu thiếu đi bất kì một mảnh ghép nào, dù là một mảnh ghép rất nhỏ. Mỗi chiếc thuyền lớn là một sự gắn kết của biết bao mảnh ghép nhỏ bé. Nếu không có sự liên kết bền chặt thì những mảnh ghép mãi mãi chỉ là những miếng gỗ vô dụng không hơn không kém… Và tình bạn cũng như con thuyền kia, cũng được xây dựng từ những mảnh ghép của sự thông cảm, hiểu biết và chia sẻ. Nếu lỡ một ngày nào đó, một trong hàng ngàn, hàng vạn mảnh ghép nhỏ bé đấy mất đi, hay mai một, đấy là lúc khai tử cho một tình bạn.
Cũng như những chiếc thuyền lớn, thường xuyên cần được tu sửa, tình bạn cũng cần những lúc chấn chỉnh như vậy. Đây là khi bạn đã quá mệt mỏi với biết bao lo toan, suy nghĩ giữa những bon chen của cuộc sống và dường như cảm thấy không còn thời gian dành cho những người bạn của mình. Đừng vội trách bạn không chia sẻ, không quan tâm để rồi sẽ làm cho mình xa bạn hơn thôi.
Trong lịch sử và cũng như hiện tại ta bắt gặp không ít những tình bạn đẹp trong sáng thủy chung và rất là bền bỉ đáng để chúng ta coi trọng. Qua thử thách của những lầm lạc và thẳng thắn, nghiêm khắc, tình bạn của họ ngày càng khăng khít hiểu nhau, thông cảm cho nhau hơn. Điều đó đã thể hiện qua đôi bạn chí tình chí nghĩa Lưu Bình - Dương Lễ. Lưu Bình không lo ăn học, mải vui chơi nên thi rớt. Khi gặp lại người bạn thân Dương Lễ nay đã vinh quy bái tổ, thì lại nhận được sự nghiêm khắc, thẳng thừng của bạn mà hổ thẹn quyết chí học tập. Đó còn là tình đồng chí đồng đội trong tình cảnh chiến trường khốc liệt qua bài thơ Đồng chí của Chính Hữu.
Và chính những lí do như thế ta có thể hiểu được tại sao chỉ có tình bạn chân chính mới là một viên ngọc quý. Tình bạn quý giá như thế nên ta cần phải biết giữ gìn vun trồng cho nó mãi xanh tươi. Chúng ta cần phải dang rộng vòng tay để kết nối tình bạn của mình và chính tình cảm đó là niềm hạnh phúc của mỗi chúng ta.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 3
Trong cuộc sống, ta gặp gỡ nhiều người, cảm thấy thoải mái khi bên cạnh họ, ta giới thiệu với mọi người rằng đây là bạn ta.
Vào một giây phút nào đó trong cuộc sống, ta tìm được một người có thể thay đổi cuộc sống của ta dù chỉ một phần nhỏ. Đó là một người không chỉ là bên ta khi vui, khi thành công mà còn là người không rời bỏ ta khi buồn, lúc lâm nguy hay khi thất bại, khi những người xung quanh đã rời bỏ ta mà đi. Và ta gọi đó là một người bạn - một người bạn thân, một người bạn thật sự. Và ta tin rằng: "Bạn là người đến với ta khi mọi người đã bỏ ta đi".
Trong cuộc sống, ta gặp gỡ nhiều người, cảm thấy thoải mái khi bên cạnh họ, ta giới thiệu với mọi người rằng đây là bạn ta. Nhưng thực ra họ chỉ mới là những người quen biết. Có thể mời những người này đến nhà, cùng nhau đi chơi, cùng chia sẻ một số thứ. Nhưng không phải ai trong số họ cũng có thể trở thành người chia sẻ cuộc sống cùng với ta.
Bạn - hiểu đơn giản thì đó là người mà ta quen biết. Tuy nhiên không phải bất cứ ai ta quen cũng là bạn của ta. Một khi đã coi ai đã là bạn tức là người đó với ta phải có quan hệ thân thiết, gần gũi ở một mức độ nào đó, là người đồng cảm và chia sẻ với ta. Ấy là chưa kể những người bạn thân, những người luôn lắng nghe khi ta có chuyện rắc rối, luôn bên ta lúc ta khó khăn và giúp ta vượt qua cơn hoạn nạn.
Chỉ có người bạn thân thật sự mới là người ta có thể cùng sẻ chia cuộc sống. Đó là người ta yêu quý, quan tâm và thường xuyên chia sẻ với họ những vui buồn và ngược lại. Đó là một người bạn khiến ta cảm thấy an tâm khi ở bên cạnh bởi lẽ ta biết chắc họ quan tâm đến ta, luôn ở bên ta những khi ta gặp khó khăn, buồn phiền. Đó cũng là người ngăn ta mắc sai lầm hoặc giúp ta sửa chữa khi ta phạm lỗi. Đó là người luôn gắn bó và ủng hộ ta.
Họ nắm lấy tay ta để tiếp thêm sức mạnh và niềm tin. Họ dõi theo từng bước chân của ta trên đường đời, ngược lại, ta cũng dõi theo cuộc sống của họ và học hỏi từ đó. Vâng, chỉ có người bạn thân thiết và chân thành đó mới có thể là người đến với ta khi mọi người đã bỏ ta đi". Để cuối cùng, sau bao thăng trầm của cuộc sống ta chợt nhận ra rằng ta có rất nhiều người quen nhưng ta không có nhiều bạn - những người bạn thân thật sự.
Khi ta ngã quỵ và thế giới quanh ta dường như quá đen tối, trống rỗng, người bạn ấy sẽ nâng ta lên và làm cho thế giới bỗng sáng lên và lấp đầy những trống rỗng ấy. Người bạn ấy có thể dắt ta qua những giây phút khó khăn của cuộc sống, nắm lấy tay ta và nói rằng mọi chuyện rồi sẽ tốt đẹp.
Cuộc sống không phải luôn trải hoa hồng, đôi khi ta phải đối mặt với những khó khăn tưởng như không thể vượt qua được, những thất bại tưởng nhủ có thể lam ta gục ngã. Ấy là khi ta hiểu rõ giá trị của tình bạn hơn hết.
Bên cạnh gia đình, tình yêu, thì tình bạn chân thành là chỗ dựa vững chắc cho mỗi người trong cuộc sống. Người bạn thật sự là người biết khích lệ, động viên khi ta đang vươn lên, biết mừng vui khi ta hạnh phúc, biết bật khóc sẻ chia khi ta đau buồn, biết tìm đến ta khi ta cô đơn.
Nếu cuộc đời khắc nghiệt khiến ước mơ, niềm tin của ta trong vùng giông bão thì bờ vai của một người bạn luôn là chỗ tựa an toàn cho ta. Những người bạn thật sự sống dựa vào nhau bằng niềm tin mạnh mẽ nhất. Chính niềm tin ấy khiến chúng ta có thể chia sẻ cùng nhau cả những điều tốt đẹp lẫn khó khăn nhất trong đời bằng nụ cười.
Có những người bạn đã đến bên ta, trao cho ta niềm tin, nghị lực, làm chỗ dựa cho ta khi mọi người đã quay lưng lại với ta, khi số phận dường như không mỉm cười với ta. "Bạn là người đến bên ta khi mọi người đã bỏ ta đi". Ai cũng mong mình có được một người bạn như vậy trong đời. Vậy ta phải làm gì để có một người ban như thế? "Cách duy nhất để có bạn tốt là chính bản thân mình phải là một người bạn chân thành"\(Eurupide\). Tô Hữu viết rằng :
_"Lẽ nào vay mà không trả?_  
_Sống là cho đâu chi nhận cho riêng mình. ”_
Trong bất kì mỗi quan hệ nào cũng cần đến sự cho - nhận. Đặc biệt đối với tình bạn vì đó là một cuộc giao lưu vô vụ lợi của những người bình đẳng, không ai chỉ cho hoặc chỉ nhận. Ta hãy đối xử với bạn bè, yêu thương, quan tâm đến họ như chính bản thân mình.
Hãy giúp đỡ mà không đòi hỏi trả công vì đến một lúc nào đó ta sẽ nhận lại được sự giúp đỡ của họ trong cuộc sống, và thường thì nó nhiều hơn những gì ta nghĩ mình có thể nhận được. Hãy san sẻ mà không toan tính, cho đi mà không chờ nhận lại. Hãy trao yêu thương từ đáy lòng chứ không phải vì những âm mưu vụ lợi, để đó là tình cảm của trái tim chứ không phái toan tính của lý trí...
Một mối quan hệ lâu dài là những bài học phải học suốt đời. Học cách yêu thương và quan tâm đến người bạn của mình. Học cách tha thứ cho lỗi lầm và giúp họ tránh những sai lầm như vậy. Học cách chấp nhận khuyết điểm của người khác...
Tình bạn đôi khi là những điều giản đơn mà đôi khi cuộc sống bộn bề làm ta quên đi mất. Đôi khi đó chỉ là ánh nhìn động viên, một cái siết tay lúc mềm yếu, hay một bờ vai, một sự yên lặng để lắng nghe tất cả nỗi lòng của bạn bè. Tình bạn không có khuôn mẫu cũng không có chuẩn mực nhất định để thể hiện. Nhưng luôn có những điều nhỏ nhặt, những tình cảm chân thành kết nối những người bạn với nhau.
Có được một người bạn thân đã khó, giữ được tình bạn ấy còn khó hơn. Bạn hãy nắm một nắm cát đầy trong tay đi. Bạn biết không, nắm cát trong lòng bàn tay của bạn cũng giống như bạn bè của bạn vậy. Những hạt cát quá xa lòng bàn tay bạn sẽ theo kẽ hở giữa những ngón tay bạn mà rơi ra ngoài. Nếu bạn càng siết chặt bàn tay thì chúng càng rơi ra nhiều hơn. Chỉ có những hạt cát nằm giữa lòng bàn tay bạn, được giữ chặt trong đó mới còn lại mà thôi.
Đó chính là những người bạn thân thiết mà chúng ta thật sự cần, những người bạn này sẽ ở lại với ta dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Nhưng, bạn thấy đó, những hạt cát này rất ít và dễ dàng rơi ra nếu ta không biết giữ gìn. Hãy giữ gìn và nâng niu chúng bằng tình cảm của mình. Chúng sẽ ở bên cạnh bạn và không rơi đi đâu. Cũng giống như cát, muốn giữ được bạn không phải nắm thật chặt mà phải biết nâng niu, trân trọng với tất cả sự yêu mến và tôn trọng.
Thực tế cuộc sống quanh ta đã chỉ ra rằng trong nhiều trường hợp có nhiều người đến với ta nhưng không phải là bạn ta. Chẳng hạn như khi bạn là một người giàu có, thành đạt, tương lai rộng mở, quanh bạn có nhiều người tìm đến nhưng có phải tất cả những người trong số họ đều là bạn của bạn? Họ đến vì những mục đích gì? Cầu cạnh, nhờ vả, lợi dụng và biết đâu đấy, ngày khi bạn sa cơ họ lại chẳng lạnh lùng bỏ đi, không chút bận tâm. Vậy mới nói: " Bạn là người đến bên ta khi mọi người đã bỏ ta đi."
Tuy nhiên, trong thực tế cũng chỉ ra rằng có trường hợp mọi người quanh bạn bỏ đi và có người tìm đến với bạn nhưng không vì mục đích chia sẻ, giúp đỡ, không có mục đích tốt thì họ cũng không thể được coi là bạn.
Trong cuộc sống của chúng ta, có nhiều điều dễ dàng đến rồi đi, nhanh chóng và mỏng manh như một làn khói, dễ tan vỡ như lâu đài cát trước những cơn sóng gào. Chỉ có tình cảm là điều duy nhất có thể vượt qua mọi bão giông cuộc đời, là nền tảng, là gốc rễ cho mọi niềm vui và nguồn hạnh phúc. Và không có gì tuyệt vời hơn được trao gửi tình cảm của mình cho một người khác, và rồi cảm nhận được sự bình yên khi gọi nhau là bạn.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 4
 _Tình bạn tươi thắm như hoa_  
 _Tình bạn là bản tình ca tuyệt vời_
Tình bạn là một tình cảm thiêng liêng mà mỗi con người chúng ta ai cũng có. Nhưng có không phải ai cũng có một tình bạn chân chính. Bởi tình bạn cũng giống như tình yêu cần sự vun đắp của cả hai bên và cần sự trân trọng trong đó. Do vậy mà có ý kiến cho rằng: “Tình bạn chân chính là viên ngọc quý”.
Đầu tiên ta phải hiểu tình bạn là gì? Tình bạn là tình cảm thiêng liêng của những con người khác nhau và họ có chung quan điểm về cuộc sống của nhau và từ đó họ giúp đỡ nhau và cùng phát triển trong cuộc sống. Một tình bạn đẹp trong sáng cần phải có sự tâm đầu ý hợp và sự thủy chung trong tâm của mỗi người. Khi tình bạn càng lâu thì tình yêu thương nhau càng nhiều. Nhưng bên cạnh yêu thương mỗi người cần phải tôn trọng nhau, chơi với nhau không vì mục đích vụ lợi, dung tục tầm thường mà phải biết giúp đỡ nhau khi đối phương gặp khó khăn.
Ngọc quý là gì? Ngọc là một loại đá vô cùng quý hiếm và có giá trị rất là cao. Bởi nó rất đẹp và lấp lánh thu hút được sự quan tâm của rất nhiều người đặc biệt là những người giàu có. Ngọc quý hơn vàng và có giá trị kinh tế hơn vàng nên thường được người ta quý trọng hơn. Trong xã hội xưa người ta còn dùng ngọc để làm quốc ấn đại diện cho cả một vương triều như vậy ta thấy được ngọc vô cùng quý giá.
Ở đây tình bạn chân chính được so sánh như viên ngọc quý nhằm cụ thể hóa tình bạn chân chính, tình bạn quý, tình bạn đẹp rất đáng trân trọng và ngợi ca. Đồng thời những ai có tình bạn chân chính họ cảm thấy cuộc sống rất vui vẻ và an nhàn vì luôn có người cùng lắng nghe chia sẻ và giúp họ vượt qua cuộc sống dù có khó khăn nhưng họ vẫn có động lực để vượt qua.
Và chúng ta thấy rằng ngọc quý có rất nhiều loại và tình bạn cũng vậy cũng có rất nhiều loại. Nhưng một khi đã là bạn thì phải yêu thương quý trọng lẫn nhau, coi nhau như anh em ruột thịt trong nhà, giúp đỡ lẫn nhau khi gặp khó khăn. Cùng nhau chia sẻ những nỗi vui buồn trong cuộc sống đồng thời cùng nhau vượt qua khó khăn hoạn nạn.
Khi chúng ta có một tình bạn chân chính chúng ta cảm thấy vô cùng hạnh phúc và thấy cuộc sống thật ý nghĩa. Như ông trời đã ban tặng cho chúng ta một món quà vô cùng ý nghĩa. Để chúng ta biết trân trọng. Có người từng nói muốn trở thành một người bạn tốt trước hết chúng ta phải là một người bạn tốt.
Trong văn chương đã nhắc đến rất nhiều tình bạn đẹp và được lưu truyền cho mãi đến mai sau như tình bạn của Lưu Bình và Dương Lễ, Mác – Angghen,..
Cao dao xưa cũng có rất nhiều câu ca dao hay nói về tình bạn:
_Ra đi gặp được bạn hiền,_  
_Sướng bằng ăn quả đào tiên trên trời._
Hay trong bài thơ Đồng chí cũng có câu nói về tình bạn:
_Súng bên súng, đầu sát bên đầu_  
 _Đêm rét chung chăn thành đôi tri kỉ_  
 _Đồng chí\!_
Như vậy ta thấy được khi có một tình bạn chân chính ta thấy cuộc sống trở nên vui tươi và có ý nghĩa hơn. Nhưng bên cạnh những tình bạn đẹp thì cũng có những tình bạn xấu. Họ lấy danh nghĩa là bạn bè để lợi dụng nhau, khi thấy hoạn nạn thì mặc bạn. Có người nói: “Tin bạn mất vợ, tin bợm mất bò”. Mà sống trên đời thì cần phải có bạn, nếu ai cũng đối xử với ai như vậy thì thử hỏi rằng trong cuộc sống lấy đâu ra tình bạn bạn và lấy đâu ra niềm vui.
Như vậy tình bạn đối với mỗi người là rất quan trọng. Do đó chúng ta muốn có một người bạn tốt thì trước hết chúng ta phải là một người bạn tốt. Để cuộc sống trở nên vui tươi và có ý nghĩa hơn. Hãy trân trọng những tình bạn mà chúng ta đang có như vậy ta mới biết được tình bạn chân chính nó quan trọng đến nhường nào.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 5
Tình bạn là một tình cảm đặc biệt ý nghĩa đối với cuộc đời mỗi người. Bên cạnh tình phụ tử, tình cảm huyết thống, tình yêu thì tình bạn cũng giữ một vai trò hết sức đặc biệt, là động lực giúp cuộc sống mỗi người bớt cô đơn. Tình bạn mang rất nhiều ý nghĩa với mỗi chúng ta, đặc biệt là những bạn vẫn đang trong thời học sinh, sinh viên.
Bạn bè là tình cảm của một người biết quan tâm, giúp đỡ, đồng cảm, sẻ chia, một người mình tin tưởng chia sẻ mọi chuyện buồn vui. Một người bạn luôn bên cạnh, động viên, nhắc nhở giúp đỡ những khi mình lầm đường, lạc lối… dù không có quan hệ máu mủ. Hay tình bạn là một phạm trù xã hội để chỉ những người có những nét tương đồng về tâm tư, tình cảm, tư tưởng. Tình bạn có thể gắn bó với nhau trong khoảng thời gian dài hoặc ngắn.
Theo bạn, ý nghĩa của tình bạn là gì? Trong cuộc đời đầy những chông gai và thử thách, một mình khó có thể dũng cảm mà vượt qua. Mỗi khi thất bại trong dự định lớn mà bản thân ấp ủ bao lâu, chán nản, bạn cần một bàn tay sẵn sàng nắm lấy và cùng bạn vượt qua khó khăn. Rồi hay những khi muốn đi bất cứ đâu thì bạn bè chính là một lựa chọn tuyệt vời, mình sẽ đi cùng nhau, không quan trọng ta đi đâu, chỉ cần bên nhau, vẽ lên những kỉ niệm tuyệt vời của tuổi trẻ. Sẽ cùng nhau in dấu chân lên những vùng đất mới. Hay những khi vui vẻ ta cũng cần một người sẻ chia cùng. Sẽ thật vô vị nếu ta cứ cố gắng nhưng chẳng có lấy một người cạnh bên sẻ chia. Những tình bạn chân thành được xây dựng trên cơ sở tình cảm chân thành từ cả hai người sẽ là một món quà tuyệt vời mà mỗi người.
Sự chân thành trong tình bạn có lẽ là điều quan trọng nhất. Nếu mình đối xử thực tận tâm và mong chờ một tình bạn đẹp đẽ thì chắc hẳn người kia sẽ cảm nhận được tấm lòng của mình. Sự giả dối và phản bội trong tình bạn là điều khó tha thứ nhất, khi kết bạn với một người, ta thường mong muốn và đặt hết niềm tin với họ và càng hy vọng lớn thì thất vọng càng sâu sắc. Chúng ta hãy thử đặt chính mình vào hoàn cảnh nếu bị phản bội? Chắc hẳn sẽ rất đau đớn và thất vọng, không ai muốn có một người bạn phản bội và không chân thành. Hiểu được như vậy mỗi người hãy cố gắng trở thành một người bạn tốt. Hãy luôn giúp đỡ bạn mỗi khi cần. Một tình bạn đẹp là khi trong tình bạn ấy không ai có thể quay lưng bỏ rơi bạn bè trong khi bạn gặp khó khăn. Có trải qua gian khó, mới biết ai thực sự là bạn. Người ở lại cùng mình đến sau cùng những khó khăn chính là người bạn tốt mà mình cần trân trọng.
Thế nhưng, không phải lúc nào ta cũng ủng hộ bạn. Khi bạn sai ta nên ứng xử thế nào? Theo nhà văn Ni-cô-lai Ô-xtơ-rôp-xki “Tình bạn trước hết phải chân thành phê bình sai lầm của bạn…”. Khi bạn sai, ta cần chỉ ra cho bạn thấy rằng bạn sai ở đâu và khuyên bạn cố gắng sửa lỗi. Còn nếu lựa chọn im lặng hoặc ủng hộ việc làm sai của bạn thì đó chưa thực sự là những người bạn. Những tình bạn thiếu sự thấu hiểu và chân thành giúp đỡ nhau sẽ luôn tồn tại những vết nứt, bạn đầu chúng rất nhỏ nhưng cả hai người đều không cố gắng sửa thì vết nứt ấy sẽ ngày càng lớn và đến ngày vỡ. Không chỉ riêng tình bạn mà bất cứ mối quan hệ nào, nếu không dũng cảm sửa sai cho nhau, không dũng cảm nói ra mà chỉ biết im lặng thì sớm muộn gì mối quan hệ ấy cũng đổ vỡ. Đến với nhau phải biết suy nghĩ vì nhau, bỏ bớt cái tôi ích kỉ mới có thể cầm tay nhau xây dựng lên một tình bạn đẹp. Có thể ban đầu bạn sẽ không thích với việc mình chỉ ra lỗi sai ấy nhưng nếu là một người tốt thì sớm muộn gì cũng hiểu tấm lòng của bạn thôi\!
Tình bạn luôn là thứ tình cảm đặc biệt cần thiết và quan trọng trong cuộc đời mỗi người, đặc biệt các bạn học sinh, những người bạn là người đồng hành quan trọng không thể thiếu. Mỗi người hãy cố gắng xây dựng những tình bạn thật đẹp và tuyệt vời cho riêng mình bằng sự chân thành, bằng tấm lòng thật tốt. Bạn thì mỗi người sẽ có rất nhiều nhưng bạn thân thì không nhiều, tình bạn với bạn thân là thứ tình bạn tuyệt vời nhưng không phải ai cũng có được, nếu có hãy biết trân trọng\! Đừng quá kiêu căng và đặt cái tôi của mình quá cao, phải vì nhau và cùng nhau mới vẽ lên được tình bạn trường tồn mãi mãi.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 6
Tình bạn là một trong những tình cảm đẹp đẽ và đáng quý nhất trong cuộc đời chúng ta. Nó là thứ tình cảm ngoài tình thân mà chúng ta có thể dựa vào mỗi lúc khó khăn trong cuộc đời. Bạn bè là gì? Họ là những người mà có thể chia sẻ cho ta mọi buồn vui trong cuộc sống, họ giúp ta lúc khó khăn, họ cùng vui, không bao giờ vụ lợi, không bao giờ tính toán, hơn thua nhau. Tình bạn là thứ tình cảm được gắn kết trên những điều đó, nó kết nối tâm hồn của những kẻ cô đơn giữa cuộc đời. Trong cuộc sống đầy giông bão này, một người bạn tốt giống như có được một báu vật bởi vì có họ, cuộc sống sẽ bớt đi nhiều lo toan, vất vả. Cuộc sống chính vì vậy mà thêm nhiều ý nghĩa, vui vẻ và hạnh phúc hơn biết chừng nào\! Thế nhưng, không phải ai bước vào cuộc đời của ta cũng đều là những người bạn tốt\! Có những người đến với ta, làm bạn với ta, cho ta tình bạn nhưng lại trên những toan tính, những vụ lợi, vì lợi ích của họ. Vậy nên, khi kết bạn, hãy tìm kiếm những người bạn chân thành. Người mà khi khó khăn chẳng bỏ rơi ta, chẳng hơn thua với ta, như vậy, cuộc đời ta thật đáng hạnh phúc biết bao nhiêu\!
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 7
Tình bạn thứ tình cảm thiêng liêng và cao quý mà ai cũng có và cần trân trọng nó. Tình bạn là gia vị của cuộc sống, gia vị ngọt ngào, đậm đà cho cuộc sống tràn ngập tiếng cười. Mỗi khi bạn buồn, cần người tâm sự thì bạn bè luôn luôn lắng nghe và chia sẻ cùng bạn. Tình bạn là món quà và mỗi khi nói chuyện với bạn, tôi cảm thấy mình đã trở nên giàu có hơn. Tình bạn là sự bình đẳng, sự đồng cảm, thấu hiểu, tôn trọng sự riêng tư của nhau. Đâu cần phải tình bạn là người cùng giới, người khác giới họ chơi thân với nhau thì làm sao? Chỉ cần họ tôn trọng nhau và họ chơi thân với nhau thì dù nam hay nữ vẫn được coi là một tình bạn. Không ai là có thể hạnh phúc khi thiếu bạn bè, thiếu một tình bạn đẹp, cuộc sống của chúng ta sẽ trở nên nhàm chán và tẻ nhạt khi bản thân mình không có nổi một người bạn thân. Có một người luôn đi cùng bạn bên ánh trăng đêm tối cũng sẽ tốt hơn nếu như đi một mình trong ánh sáng. Mặc dù ở trong ánh sáng bạn vẫn cảm thấy có sự cô đơn thì đi trong đêm tối có người tâm sự, có người chia sẻ nó sẽ vui và tốt hơn hẳn. Một trong những hạnh phúc lớn nhất cuộc đời này chính là tình bạn và một trong những hạnh phúc lớn nhất của tình bạn chính là có một người để chia sẻ những câu chuyện thầm kín.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 8
Mỗi chúng ta, ai cũng có những câu chuyện về riêng mình. Và cũng như thế, ai cũng có những người bạn của riêng mình để viết nên những tình bạn cao đẹp và chân chính cho đến suốt cuộc đời.
Bạn là người đồng trang phải lứa với ta, gắn bó thân thiết với ta. Bạn là người cùng ta học tập, cùng ta tiến bộ, cùng ta vượt qua những chặng đường nhất định trong cuộc sống. Bạn có thể là người đi cùng ta đến hết cuộc đời nhưng cũng có thể chỉ là người đồng hành cùng ta trên một quãng đường. Dù chặng đường chung ấy dài hay ngắn thì bạn vẫn phải là người hiểu ta và ngược lại, là người ta hiểu và có thể cùng nhau sẻ chia những niềm vui cũng như nỗi buồn trong cuộc sống. Có bạn cũng đồng nghĩa với việc ta đang xây đắp một tình bạn.
Một tình bạn đẹp là một tình bạn trong sáng , chân chính và cao hơn là thấu hiểu và tri kỉ. Bạn hay tình bạn là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi con người nhưng không phải tình bạn nào cũng là tình bạn tốt đẹp và đáng quý. Một tình bạn đáng trân trọng phải là một tình bạn xuất phát từ tình cảm chân thành, từ sự đồng cảm và thấu hiểu lẫn nhau. Một tình bạn đẹp sẽ là chỗ dựa tinh thần vững chãi và là điểm tựa của mỗi con người trong những lúc gặp khó khăn hoạn nạn. Một tình bạn cao đẹp và chân chính còn cần sự lắng nghe và thấu hiểu lẫn nhau. Mỗi chúng ta là một vũ trụ không lặp lại, mỗi con người là một bản thể không giống ai. Việc gặp được một người hiểu ta và coi đó là bạn là một điều may mắn. Nhưng dù hiểu nhau đến thế nào đi chăng nữa, trong một số trường hợp nhất định vẫn có thể dẫn đến những hiểu lầm. Trong trường hợp ấy, điều cần thiết là mỗi người phải biết lắng nghe, phải biết đặt mình vào vị trí của bạn để thấu hiểu và cảm thông. Một tình bạn đẹp là khi thấy bạn lầm đường lạc lối , không bỏ mặc bạn và quay lưng đàm tiếu nói lời thị phi về bạn mà giúp bạn thức tỉnh, nhận ra lỗi lầm của của mình. Một người bạn đáng quý vừa là chỗ dựa tinh thần, vừa là sự giúp đỡ về vật chất mỗi khi ta gặp khó khăn và ngược lại. Trong bất cứ mối quan hệ nào cũng thế, sự trao đổi qua lại là một điều cần thiết. Vì bản chất của sự sống là cho và nhận. Ta không chỉ yêu cầu và đòi hỏi ở bạn mà còn cần phải là người bên cạnh bạn lúc khó khăn, lắng nghe và cảm thông cho bạn.
Để xây dựng một tình bạn cao đẹp và chân chính dài lâu, cần sự cố gắng và nỗ lực từ cả hai người chứ không phải là trách nhiệm của một mình ai cả. Tôi đã từng đọc ở đâu đó một câu nói: “ Trong tình bạn, nếu tớ và cậu giống như hai chiếc cốc thuỷ tinh, cậu cứng cỏi, tớ cứng cỏi, va vào nhau chắc chắn sẽ đứa này nứt đứa kia mẻ, ai cũng thương tích đầy mình, ai cũng sẽ chịu tổn thương.”
Hãy biết trân trọng những người bạn tốt mà mình đang có. Đừng để vì một sự hiểu lầm nhỏ nhoi hay phút trẻ con bốc đồng mà đánh mất đi những tình cảm quý báu mà có thể suốt cuộc đời còn về sau ta không thể nào tìm lại được nữa.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 9
Mỗi người con chúng ta đều cần tích cực học tập và trau dồi kiến thức, không chỉ để phát triển bản thân mà còn để trở thành một công dân có ích cho xã hội. Tình bạn, trong đó, là một trong những tình cảm tốt đẹp và quan trọng nhất mà chúng ta nên trân trọng. Đó là một mối quan hệ không dựa vào huyết thống, họ hàng, nhưng lại chứa đựng sự hiểu biết, yêu thương và sẵn sàng chia sẻ, đồng hành trong cuộc sống. Tình bạn không chỉ đơn thuần là một tình cảm mà nó còn là một nguồn cảm hứng và sức mạnh giúp ta vượt qua mọi khó khăn. Chúng ta đều cần có những người bạn cho riêng mình, để chia sẻ, để tận hưởng những khoảnh khắc đáng quý của cuộc sống. Mỗi người bạn đều mang trong mình những đặc điểm, tính cách và sở thích khác nhau. Từ đó, chúng ta học hỏi, rút ra bài học quý giá cho bản thân và phát triển một cách toàn diện hơn. Người bạn thân sẽ luôn là điểm tựa tinh thần vững chãi, giúp ta vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. Họ sẽ không ngần ngại sử dụng tài năng của mình để giúp đỡ ta, đồng hành cùng ta trên mỗi bước đường. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng gặp may mắn trong việc kết nối với những người bạn thân thiết. Đôi khi, ta cũng có thể gặp phải những người chỉ biết tận dụng lợi ích cá nhân, không có lòng tin và chia sẻ thực sự. Tình bạn không chỉ đơn giản là một mối quan hệ, nó còn thể hiện nhân cách và giá trị con người. Chính vì vậy, mỗi người con chúng ta hãy đối xử tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để góp phần vào sự phát triển giàu đẹp về văn hóa và nhân cách của đất nước.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 10
Con người chúng ta sống với nhau bằng cái tình, đến luật pháp của đất nước ta cũng bị chữ tình chi phối, vì duy tình nên nhiều người dù phạm tội ác đến đâu thì ra đầu thú cũng sẽ được pháp luật khoan hồng. Trong tình cảm lớn ấy thì tình bạn cũng là một tình cảm quan trọng. Nó có vai trò đến đời sống vật chất cũng như tinh thần của con người. Mỗi người chúng ta sống trên đời thì ít nhất cũng có một người bạn.
Trước hết tình bạn có vai trò quan trọng trong đời sống vật chất của chúng ta. Nói là vật chất không phải bạn có vai trò như bố mẹ ta sẽ cho ta những vật chất cũng không phải là ta có bạn để đổi lại những vật chất mà bạn cho mà cái vật chất nói tới ở đây là sự giúp đỡ của bạn về mặt tài chính khi chúng ta khó khăn. Sự giúp đỡ ấy sẽ khiến chúng ta vượt qua những khó khăn trong cuộc sống đầu sóng gió ấy.
Tuy nhiên nói đến tình bạn trong cuộc sống là nói tới những giúp đỡ về mặt tinh thần nhiều hơn. Vì thế bạn có vai trò quan trọng và đòi hỏi mỗi người trong cuộc sống phải tìm ra cho mình những người bạn tốt. Có tình bạn có nghĩa là chúng ta có một người để chia sẻ những tâm tư tình cảm của mình. Bạn luôn là người đứng bên cạnh ta lắng nghe những niềm vui nỗi buồn của ta. Khi buồn thì nỗi buồn ấy có bạn gánh một nửa, nếu như có nhiều bạn thì nỗi buồn lại càng được vơi đi. Còn khi bạn vui thì niềm vui ấy được nhân lên gấp bội.
Thật sự tình cảm bạn bè là một thứ vô cùng đáng quý. Liệu trên đường đời bạn có bao giờ không buồn không vui không?
Thực tế đã chứng minh hay như câu nói “sông có khúc người có lúc” không thể nào cứ vui mãi cũng không thể nào buồn mãi được chính vì thế mà luôn cần một người để chia sẻ. Dù là một chuyện lớn hay một chuyện rất nhỏ thì chúng ta cũng mong muốn có một người để tâm sự. Bạn đã từng bị bố mẹ mắng bao giờ chưa dù là mắng oan hay mình sai thật thì lúc ấy quả thật rất buồn. Khi ấy người bạn chính là những người mà ta tìm đến để tìm sự đồng cảm an ủi.
Bạn có vai trò như một vị thần tình cảm giúp cho ta vơi đi những nỗi buồn trong lòng và sống đúng hơn. Cũng có khi chúng ta có một niềm vui nho nhỏ là được bố mẹ khen hay được mua một món đồ nào đó mình thích thì chúng ta cũng nói với bạn. Không chỉ là một người tâm sự những khi vui buồn mà bạn còn là người sẵn sàng bảo vệ chúng ta.
Dù có thể bạn của chúng ta không hề to hay khỏe nhưng nếu là một người bạn thật sự thì họ sẽ không để cho những người khác bắt nạt ta. Dù không thể đánh thắng những người bắt nạt nhưng tình bạn sẽ thắng tất cả những sức lực kia, Và sau đó thì chúng ta lại càng quý nhau hơn. Chẳng thế mà có biết bao nhiêu tấm gương về tình bạn đáng học hỏi trong cuộc sống này.
Có những người ngay cả khi bị bạn không quan tâm đến nữa nhưng vẫn âm thầm theo dõi những cuộc sống hàng ngày để rồi đến những lúc nguy hiểm thì chính người đó lại là người xả thân cứu bạn mình. Tóm lại thì họ sẵn sàng bảo vệ ta khỏi những con người xấu xa.Không những thế thì tình bạn còn quan trọng là dù cho cả thế giới này, những người bạn khác quay lưng không chơi với bạn nữa thì người kia vẫn ở lại với bạn. Chia sẻ với bạn những buồn vui và động viên bạn vượt qua những điều khó khăn trong cuộc sống.
Tuy nhiên trong tình bạn nếu không thật lòng với nhau thì chỉ là bè mà thôi. Bạn khác bè ở chỗ là cho dù thế nào đi chăng nữa thì cũng không hề bỏ bạn lại một mình, không a dua theo người khác để không chơi với bạn nữa mà lúc nào họ cũng ở bên cạnh bạn chia sẻ những niềm vui nỗi buồn.
Qua đây ta thấy được tình bạn có một vai trò rất quan trọng trong đời sống tinh thần của chúng ta. Mỗi người chúng ta phải tìm được một người bạn thật sự để có thế chia sẻ những điều khó khăn buồn vui trong cuộc sống. Tránh để cho những người bè kia làm cho tình cảm ấy rạn nứt.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 11
Tình bạn không chỉ là một trong những tình cảm quan trọng đối với con người, mà còn là một yếu tố rất cần thiết trong cuộc sống của mỗi người. Tình bạn đem lại cho chúng ta sự giảm bớt cảm giác cô đơn, đem đến người để chia sẻ những tâm tư, những khó khăn và nỗi buồn của cuộc đời. Tình bạn là tình cảm thân thiết giữa con người, một mối quan hệ mà ta tìm kiếm để san sẻ, quan tâm và chăm sóc lẫn nhau, và luôn đặt sự chân thành và nhiệt tình lên hàng đầu. Tình bạn đích thực chỉ có thể được gắn kết bởi tình cảm trong sáng và sự chân thành, không bao giờ vì lợi ích hay vì hại bạn của mình. Tuy nhiên, nếu có tình bạn lừa dối, chỉ nghĩ cho bản thân mà không quan tâm đến bạn bè, thì đó không phải là tình bạn chân thành. Tình bạn đem lại sự ủng hộ và sự khích lệ khi ta gặp khó khăn và thất vọng trong cuộc sống. Bạn bè sẽ luôn đồng hành và giúp đỡ ta vượt qua mọi thử thách và khó khăn trong cuộc đời. Nếu ta cảm thấy mình đang trôi dạt giữa không gian trống vắng và cảm thấy cô đơn, thì có bạn bè sẽ làm cho chúng ta vui hơn và đem lại những cảm xúc tươi mới trong cuộc sống. Bạn bè sẽ luôn sát cánh bên ta trên mọi chặng đường và giúp ta vượt qua những khó khăn mà không thể tự mình vượt qua được. Tóm lại, tình bạn là một yếu tố không thể thiếu trong cuộc sống của mỗi người, đó là nguồn động lực để ta vượt qua những thử thách và trở thành một người tốt hơn.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 12
C. Mác cũng từng nói: “Tình bạn chân chính là một viên ngọc quý”. Câu nói trên thực sự để lại trong mỗi người nhiều suy nghĩ về một tình bạn chân chính.
Trước hết, ta cần hiểu được ý nghĩa của câu nói trên. “Viên ngọc” là một trong những loại trang sức. Chúng thường rất cứng, có nhiều màu sắc và có giá trị về kinh tế rất cao. Còn “tình bạn chân chính” là một tình bạn đẹp đẽ trong sáng, không vụ lợi và thủy chung. Những người bạn chân chính sẽ biết cách tôn trọng lẫn nhau và thấu hiểu nhau. C. Mác đã so sánh “tình bạn chân chính” là “viên ngọc quý” nhằm thể hiện quan niệm của mình về tình bạn. Trước hết, đó là rất quý giá. Sau đó ngọc là một loại vật chất có độ cứng cao, so sánh với ngọc nhằm ngụ ý tình bạn chân chính sẽ bền vững và tồn tại bất diệt với thời gian.
Tuy vậy, chúng ta cũng nên hiểu không phải loại ngọc nào cũng quý, giống như không phải người bạn nào cũng tốt. Những người bạn như bạn đồng môn, bạn đồng niên, bạn đồng nghiệp, bạn làm ăn… chỉ mang ý nghĩa là người quen biết bình thường hay chỉ là sự xã giao. Không chỉ thế, có những người bạn chỉ lợi dụng chúng ta. Khi chúng ta tốt đẹp giàu sang sẽ ở bên lợi dụng, khi chúng ta gặp khó khăn nghèo khổ sẽ tìm cách trốn tránh. Những người đó không phải là một người bạn chân chính.
Thử tưởng tượng một ngày nào đó không có một người bạn thân ở bên thì cuộc sống sẽ tẻ nhạt biết bao. Không ai cùng đi chơi, không ai cùng trò chuyện, không ai cùng ăn uống. Cuộc sống lúc đó hẳn sẽ rất vô vị. Bạn bè chính là người có thể cùng trải nghiệm mọi thứ trong cuộc sống. Vì vậy, bạn bè cũng là người cho ta thứ tình cảm ấm áp. Người bạn tốt sẽ sẵn sàng ở bên động viên, an ủi, giúp đỡ trong những giây phút khó khăn, cay đắng nhất của cuộc đời. Cũng như khi bạn cảm thấy mất phương hướng, người bạn ấy có thể cho bạn lời khuyên một cách chân thành.
Tình bạn là một tài sản vô giá do con người tạo ra trong suốt chiều dài lịch sử tồn tại. Từ thuở sơ khai của nhân loại cho đến ngày nay. Trải qua nhiều thời gian của lịch sử biết bao câu chuyện đã cho thấy tình bạn có giá trị hơn vật chất, danh vọng. Chắc hẳn không ai là không biết đến câu chuyện tình bạn cảm động của Lưu Bình và Dương Lễ. Lưu Bình và Dương Lễ là hai người bạn tâm giao từ thuở nhỏ. Nhà Dương Lễ nghèo khó, còn Lưu Bình lại giàu có nên thường đưa bạn về nhà ăn cùng mâm, học cùng đèn, tình bạn hữu rất gắn bó. Lưu Bình cậy gia đình giàu có nên ham chơi, còn Dương Lễ lại chăm chỉ đèn sách. Dương Lễ thi đỗ được bổ nhiệm làm quan. Còn Lưu Bình thì thi trượt nên ngày càng chán nản. Tiền của trong nhà ăn tiêu mấy cũng hết. Trong hoàn cảnh đó, Lưu Bình đến nhờ cậy Dương Lễ. Khi đến nhà bạn, lại chỉ được tiêp đãi bằng cơm hẩm với đĩa cà thâm để tiếp đãi, có vẻ khinh bạc. Lưu Bình tức giận ra về, dọc đường ghé lại quán trọ gặp được Châu Long. Được lời khuyên nhủ của Châu Long, Lưu Bình tu chí học hành và đỗ đạt, trở về thì không thấy Châu Long đâu nữa. Chỉ khi đến nhà Dương Lễ để trút nỗi giận năm xưa mới nhìn thấy Châu Long. Lúc này chàng mới nhận ra Dương Lễ vì muốn mình có thể tu chí học hành mà đã sai người vợ lẽ là Châu Long thay mặt đi giúp đỡ ăn học cho thành tài. Cả hai từ đó lại càng gắn bó khăng khít hơn. Qua câu chuyện này, có thể thấy, chính nhờ tấm lòng lo lắng và sự hi sinh của Dương Lễ dành cho bạn, mà Lưu Bình mới có thể thay đổi thành một người tốt hơn, thành công hơn.
Có tình bạn đẹp thì cũng có những tình bạn xấu xí. Đó là những người bạn chỉ biết lợi dụng chúng ta để đạt được mục đích. Những câu chuyện về bạn thân ngoại tình với chồng, hay lừa tiền của bạn bè rồi bỏ trốn, giết bạn chỉ vì lỡ nói những điều không hay về nhau… đã xảy ra quá nhiều trong cuộc sống hiện đại.
Khi đang còn là học sinh, tôi luôn cảm thấy bản thân phải cố gắng giữ gìn tình bạn tốt đẹp mà mình đang có. Những người bạn ấy luôn sẵn sàng cùng khóc cùng cười với tôi. Chúng tôi còn trở thành một “đôi bạn cùng tiến” cả ở trong học tập hay ngoài cuộc sống. Chúng tôi luôn cùng nhau cố gắng, cùng động viên nhau để vượt qua kì thi tuyển sinh lớp mười sắp tới. Quả thật, đúng như nhiều người từng nói, thứ tình bạn tuổi học trò là trân quý nhất, vì khi ấy mỗi người đều đến với nhau bằng lòng chân thành và tình cảm yêu quý.
Xã hội hiện đại với sự bùng nổ của khoa học công nghệ đã kéo con người dần xa nhau, bạn bè cũng vậy. Chính vì lẽ đó, mỗi người hãy biết trân trọng khi có được những người bạn chân chính luôn đồng hành trong cuộc sống của mình.
## Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tình bạn chân chính trong cuộc sống mẫu 13
Trong đời sống tinh thần của con người, có rất nhiều tình cảm thiêng liêng như tình cha con, tình thầy trò, bè bạn... Nhu cầu về tình bạn là nhu cầu cần thiết và quan trọng, vì vậy mà trong ca dao dân ca có nhiều câu, nhiều bài rất cảm động về vấn đề này:
Bạn về có nhớ ta chăng,  
Ta về nhớ bạn như trăng nhớ trời.
hoặc:
Trăng lên khỏi núi mặc trăng  
Tình ta với bạn khăng khăng một niềm
hoặc:
Bạn bè là nghĩa tương tri  
Sao cho sau trước một bề mới yên
hay:
Chim lạc bầy, thương cây nhớ cội  
Xa bạn xa bè, lặn lội tìm nhau.
Có những tình bạn lưu danh muôn thuở trong văn chương như Lưu Bình với Dương Lễ, Bá Nha với Chung Tử Kì, như Nguyễn Khuyến với Dương Khuê... Trong cuộc sống xung quanh ta cũng có rất nhiều tình bạn đẹp.
Vậy thế nào là một tình bạn đẹp? Theo tôi,trước hết đó phải là một tình cảm chân thành trong sáng, vô tư và đầy tin tưởng mà những người bạn thân thiết dành cho nhau. Tình bạn bước đầu thường được xây dựng trên cơ sở cảm tính nhiều hơn lí tính. Trong số đông bạn bè chung trường, chung lớp, ta chỉ có thể chọn và kết thân với một vài người. Đó là những người mà ta có thiện cảm thực sự, hiểu ta và có chung sở thích với ta, mặc dù là cùng hoặc không cùng cảnh ngộ.
Tình bạn trong sáng không chấp nhận những toan tính nhỏ nhen,vụ lợi và sự đố kị hơn thua. Hiểu biết, thông cảm và sẵn sàng chia sẻ vui buồn sướng khổ với nhau, đó mới thực sự là bạn tốt.Còn những kẻ:
Khi vui thì vỗ tay vào  
Đến khi hoạn nạn thì nào thấy ai  
thì không xứng đáng được coi là bạn.
Đã là bạn thân thì thường dễ dàng xuê xoa,bỏ qua những thói hư tật xấu của nhau. Đó là một sai lầm nên tránh. Nể nang, bao che...chỉ làm cho bạn dấn sâu hơn vào con đường tiêu cực mà thôi. Đồng thời phải biết tha thứ cho lỗi lầm của bạn. Voltaire cũng đã từng nói: "Nếu quy luật đầu tiên của tình bạn là phải vun đắp nó thì quy luật thứ hai là phải rộng lượng khi quy luật thứ nhất bị xao nhãng". Không nể nang, bao che nhưng đôi khi cần biết rộng lượng tha thứ cho lỗi lầm của bạn vì trong những tình huống như thế, bạn rất cần những lời khuyên đúng đắn, sáng suốt và đầy tình thân ái. Giúp bạn sửa chữa sai lầm cũng chính là giúp mình, giữ cho mình đi trên đường ngay lối thẳng để tu dưỡng thành người hữu ích.
Một yếu tố cơ bản để giữ cho tình bạn được bền lâu chính là sự tinh tưởng. Tin bạn cũng như tin mình, luôn nghĩ về bạn bè với những điều tốt đẹp nhất. Có như vậy bạn bè mới trở thành chỗ dựa đáng tin cậy của ta trong cuộc đời.
Tục ngữ có câu: "Học thầy không tày học bạn" với nội dung đề cao vai trò của bạn bè không chỉ trong phạm vi học tập mà còn ở nhiều mặt khác. Bạn tốt là gương sáng cho ta noi theo, nhiều lúc bạn đóng vai trò người thầy dẫn dắt, chỉ vẽ cho ta những điều hay lẽ phải. Đường đời vạn nẻo không ít gian nan, thử thách,trên con đường dằng dặc ấy, nếu có được vài người bạn tâm giao cùng chí hướng, cùng quyết tâm,kề vai sát cánh thì lòng ta ấm áp thêm nhiều và nghị lực cũng tăng lên gấp bội.
Vì những lẽ đó mà tình bạn cao quý là một món quà tinh thần vô giá dành cho những ai biết tôn trọng và nâng niu nó. Tình bạn không phải tự nhiên mà có. Nó là kết quả của một quá trình gắn bó lâu dài giữa những người bạn trung thành, thân thiết.
Ta hãy thử hình dung cuộc sống của một người không có bạn bè, sẽ tẻ nhạt và cô độc biết bao nhiêu\! Cuộc sống ấy u ám như mặt đất thiếu ánh mặt trời,như khu vườn hoang vắng sắc màu rực rỡ của những bông hoa, thiếu những tiếng chim vi vu ríu rít đâu đó trong các vòm lá... Đó là cuộc sống buồn bã và vô vị.
Tình bạn cần thiết và đáng quý như vậy nên chúng ta phải biết giữ gìn, vun trồng cho nó mãi mãi xanh tươi. Đối với tuổi trẻ, tình bạn lại càng cần thiết hơn bao giờ hết. Chúng ta cần biết dang rộng vòng tay, nối kết tình bè bạn và phải luôn nhớ rằng: Tình bạn-đó là niềm hạnh phúc lớn lao của mỗi con người.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
