---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-tuoi-tre-nhu-mot-con-mua-rao-cho-du-bi-cam-van-muon-quay-lai-de-uot-them-lan-nua-162792
title: Suy nghĩ về câu nói: Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:12:19
description: Suy nghĩ về câu nói: Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 10. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 10,những bài văn mẫu lớp 10,bài văn mẫu lớp 10,dàn ý văn mẫu,Suy nghĩ về câu nói Tuổi trẻ như một cơn mưa rào cho dù bị cảm vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa",văn mẫu Suy nghĩ về câu nói Tuổi trẻ như một cơn mưa rào cho dù bị cảm vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa,dàn ý Suy nghĩ về câu nói Tuổi trẻ như một cơn mưa rào cho dù bị cảm vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa,dàn ý Suy nghĩ về câu nói Tuổi trẻ như một cơn mưa rào
---

# Suy nghĩ về câu nói: Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Suy nghĩ về câu nói Tuổi trẻ như một cơn mưa rào
  * I. Dàn ý Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa
  * II. Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa.
    * 1\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 1
    * 2\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 2
    * 3\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 3
    * 4\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 4
    * 5\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 5
    * 6\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 6
    * 7\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 7
    * 8\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 8
    * 9\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 9
    * 10\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 10
    * 11\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 11

Xem thêm
Tuổi trẻ là gì? Cần làm gì để tuổi trẻ qua đi không phải là lãng phí? [Văn mẫu lớp 10:](<https://vndoc.com/hoc-tot-ngu-van-910>) Suy nghĩ về câu nói: [Tuổi trẻ như một cơn mưa rào](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-cau-noi-tuoi-tre-nhu-mot-con-mua-rao-cho-du-bi-cam-van-muon-quay-lai-de-uot-them-lan-nua-162792>), cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố kỹ năng cần thiết cho bài kiểm tra viết sắp tới đây của mình. Mời các em học sinh cùng tham khảo.
## I. Dàn ý Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói: “Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa”.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
“Tuổi trẻ”: khi con người vừa trưởng thành, bắt đầu làm người lớn với những bỡ ngỡ đầu đời nhưng tràn đầy sức sống, tình yêu và nhiệt huyết.
“Cơn mưa rào”: là cơn mưa diễn ra một cách nhanh chóng, chốc lác nhưng ào ạt, xối xả.
So sánh tuổi trẻ với cơn mưa rào để nói lên sự trôi chảy nhanh chóng của thời gian đồng thời nói về những tiếc nuối, sai lầm của tuổi trẻ. Nhưng dù có tiếc nuối, có sai lầm thì tuổi trẻ vẫn là quãng thời gian tươi đẹp nhất, đáng nhớ nhất trong cuộc đời của mỗi con người mà ai cũng muốn được quay trở lại.
_b. Phân tích_
Thời gian trôi đi sẽ không quay trở lại, tuổi trẻ cũng vậy, khi nó rồi, nếu ta không sống một cách có ý nghĩa thì sẽ cảm thấy hối tiếc.
Tuổi trẻ giống như buổi sáng trong sạch, tinh khiết, luôn tràn ngập tưởng tượng xa vời và hài hòa. Đó là lứa tuổi hồn nhiên, lạc quan, trong sáng, không phải bon chen đủ điều với những ham muốn tầm thường về danh lợi, sống thoải mái nhất với con người và cuộc đời mình.
Tuổi trẻ là tuổi ôm ấp nhiều hoài bão nhất trong cuộc đời của mỗi người và luôn ở tư thế sẵn sàng đương đầu với những khó khăn, thử thách để thực hiện ước mơ, hoài bão đó.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy những dẫn chứng là tấm gương minh họa cho bài làm của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, xác thực, được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Hiện nay, bên cạnh những người trẻ đang sống hết mình vì lí tưởng, khát khao,… thì vẫn còn đó một bộ phận lớp trẻ vẫn đang sống hoài, sống phí, thiếu trách nhiệm với tương lai, ích kỉ, vô trách nhiệm với gia đình, xã hội và bản thân,… → đáng lên án và phê phán mặc dù là về trẻ hay về già.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa.
### 1\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 1
Thanh xuân - một cụm từ thật đẹp mang lại cho ta những xúc cảm và bầu trời nhiệt huyết về những hoài bão, khát vọng mộng mơ, thật đúng như câu nói ấy: “Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa”. Tuổi trẻ là quãng thời gian mà con người tràn đầy năng lượng và nhiệt huyết, sống hết mình, làm mọi thứ theo điều mình mong muốn mà không e ngại hay lo sợ bất kỳ rào cản, giới hạn nào. Người ta thường ví thanh xuân như một cơn mưa rào, ao ước được một lần “tắm” lại những hồi ức đẹp nhất trong đời. Những năm tháng đó, chúng ta được sống các mối quan hệ, cảm xúc, ký ức và kỷ niệm không thể nào quên. Tuổi trẻ như một bệ phóng, là hành trang để viết tiếp tương lai, viết tiếp câu chuyện riêng của cuộc đời mình. Tuy nhiên, thanh xuân không chỉ là hồi ức, kỷ niệm mà còn là những bài học trải nghiệm quý giá trong đời. Những bài học ấy giúp ta vững vàng hơn trên con đường chinh phục nhiều khát vọng, tương lai phía trước. Chúng ta thường mơ mộng về những điều quá xa xôi, tưởng chừng như không thể thực hiện nhưng sức trẻ của những ngày tháng đó đã truyền một nguồn động viên to lớn, giúp chúng ta trưởng thành trong những vấp ngã cuộc đời. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn đó một bộ phận lớp trẻ vẫn đang sống hoài, sống phí, thiếu trách nhiệm với tương lai, với gia đình, xã hội. Thật đáng lên án và phê phán\! Thanh xuân chỉ có một lần trong đời, hãy cứ tận hưởng và bay nhảy với những khát vọng của mình. Có thể đôi lúc bạn sẽ khóc, sẽ cười nhưng chính những cung bậc cảm xúc ấy sẽ tiếp bước cho bạn của ngày hôm nay...
### 2\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 2
Nếu trong một năm chỉ có một mùa xuân, mùa mà vạn vật đều tươi nở và giàu sức sống thì trong một đời người chỉ có một tuổi trẻ, cái độ tuổi rạo rực những ước mơ và hoài bão, sâu thẳm là những kí ức tươi đẹp. Để có thể biết đủ điều về tuổi trẻ thì trong bộ phim “You’re the apple of my eye”, nhân vật chính Kha Đằng sau khi đã qua tuổi thanh xuân sôi nổi, nhiều thăng trầm, đã nhận ra rằng: “Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa”.
Tuổi trẻ là khi ta có đủ sức khỏe để làm bất cứ điều gì ta muốn. Là khi ta mắc sai lầm nhưng vẫn có khoảng thời gian dài phía trước để khắc phục sai lầm ấy. Quan trọng là khi ta còn trẻ, ta dám nghĩ, dám làm và dám thất bại. Những ai đã đi qua tuổi trẻ chắc hẳn đều cảm thấy một chút gì đó tiếc nuối và lại thốt lên câu giá như tuổi trẻ có thể kéo dài hơn. “Cơn mưa rào” là cơn mưa diễn ra một cách nhanh chóng, chốc lác nhưng ào ạt, xối xả. Và hình ảnh “cơn mưa rào” được so sánh với tuổi trẻ – lứa tuổi đẹp nhất trong cuộc đời và cũng trôi qua nhanh nhất. “Cảm” là cách nói ẩn dụ cho những khó khăn, mất mát, thử thách mà tuổi trẻ có thể vấp phải và gục ngã. Nhưng cho dù có thất bại đi chăng nữa thì họ vẫn muốn “ướt thêm lần nữa”, muốn tiếp tục trải nghiệm lại những điều đã qua trong tuổi trẻ. Như vậy, vẻ đẹp của tuổi trẻ, lứa tuổi tuy ngắn ngủi, có nhiều bồng bột, nhiều vấp ngã, nhiều khó khăn cần trải qua nhưng lại là lứa tuổi đáng nhớ nhất trong cuộc đời. Vì vậy, ai cũng mong muốn được trở lại và tiếc nuối vì một thời đã qua. Quả đúng như nhà triết học người Hi Lạp đã từng nói: “Không ai tắm hai lần trên một dòng sông”.
Tuổi trẻ trôi qua vô cùng nhanh chóng, nếu không sống một cách có ý nghĩa thì con người sẽ cảm thấy hối tiếc tươi đẹp đó. Cuộc sống có ý nghĩa là khi con người sống nhiệt huyết, sống hết mình trong mọi thời điểm, thể hiện hết những điều mà con người có thể làm được để không cảm thấy hối tiếc vì những gì mình đã làm trong cuộc đời mà cụ thể là tuổi trẻ của mình. Tuổi trẻ giống như buổi sáng của một ngày, nó trong sạch, tinh khiết, luôn tràn ngập tưởng tượng xa vời và hài hòa. Đó là lứa tuổi hồn nhiên, lạc quan, trong sáng nên họ không phải bon chen đủ điều với những ham muốn tầm thường về danh lợi, sống thoải mái nhất với con người và cuộc đời mình. So sánh tuổi trẻ với “cơn mưa rào” cũng có hàm ý nói đến suy nghĩ đầy trong sáng của họ. Và chắc hẳn ai cũng biết tuổi trẻ là tuổi ôm ấp nhiều hoài bão nhất trong cuộc đời của mỗi người và luôn ở tư thế sẵn sàng đương đầu với những khó khăn, thử thách để thực hiện ước mơ, hoài bão của mình. Gabby khi 11 tuổi run run đôi tay khi nhận được một phần quà là một chiếc máy ảnh từ cha và cô vẫn nhớ rất rõ những cú bấm máy đầu tiên của mình. Từ khi nhận ra niềm đam mê chụp ảnh thiên nhiên, Gabby đã miệt mài tập luyện. Tuy chỉ chụp bằng bản năng và đam mê, có những lần cô trượt chân khi chụp ở những hẻm núi nguy hiểm nhưng bù lại những bức ảnh của Gabby luôn được giới chuyên môn đánh giá cao và đạt được một số giải thưởng danh giá như: Best Nature Photography \(nhiếp ảnh gia xuất sắc nhất\), Youth Category,… và Gabby hiện đã đặt chân đến gần 20 quốc gia, đi nhiều, trải nghiệm cũng nhiều, Gabby nhận ra nét đẹp cuộc sống không ở đâu xa khi cô chia sẻ: “Hãy tin tôi, chỉ với không gian bao quanh nhà ở Bắc Carolina, tôi nhận ra chúng có quá nhiều điều thú vị và tôi tin chắc rằng cuộc sống của các bạn cũng sẽ như vậy. Những quy tắc thường chỉ là nền tảng, chính sự sáng tạo mới thổi cá tính, hồn vào tấm ảnh của bạn”. Ở tuổi trẻ, thất bại là điều dễ hiểu, nhưng sau thất bại đó con người trưởng thành hơn rất nhiều. Những thăng trầm trong cuộc sống là điều không thể thiếu đối với tuổi trẻ bởi tuổi trẻ chưa có những suy nghĩ chín chắn nên rất dễ mắc phải những sai lầm hoặc thất bại trong cuộc sống.
Đối với tuổi trẻ, mỗi lần trải qua những khó khăn, mất mát đó là những lần đứng dậy để đi đến thành công. Cuộc sống luôn đặt ra những thử thách cho con người, đặc biệt là những khó khăn trên con đường đi đến thành công của tuổi trẻ nhưng điều đó không phải là điều cản trở đối với họ, trái lại nó lại là những điều đáng nhớ trong cuộc sống nhất. “Tư thái của một người trẻ khi nỗ lực hướng về một mục tiêu nào đó, là tư thế mạnh mẽ nhất, tươi đẹp nhất. Trên thế giới không tìm được điều gì đẹp đẽ hơn đấu tranh giành gian khổ của tuổi trẻ” \(khuyết danh\). Lý Giám Tiền – quán quân Project Runway là thí sinh nhỏ tuổi nhất lọt vào chung kết, chưa từng trải qua một lớp học nào về thời trang và tất cả thành công đến từ sự say mê, mày mò, tự tìm hiểu, đặc biệt anh đã từng trải qua nhiều công việc khác nhau như: phụ hồ, bán hàng rong,… nhưng với niềm đam mê thời trang, Lý Giám Tiền đã vươn lên mạnh mẽ và ghi tên mình vào làng thời trang Việt Nam và vươn ra thế giới. Mặc dù phải đối mặt với những khó khăn, sai lầm, thất bại trong cuộc sống nhưng tuổi trẻ vẫn mong muốn trải nghiệm điều đó một lần nữa để sống lại những kí ức không thể nào quên, để thấy những khó khăn, thất bại là bài học kinh nghiệm quý báu trong cuộc đời. Như Will Durant đã từng nói: “Khi tôi còn trẻ, tôi coi trọng tự do, và khi tôi về già, tôi coi trọng trật tự. Tôi đã khám phá ra một điều lớn lao rằng tự do là sản phẩm của trật tự”, ông đã khám phá ra một điều mới mẻ “tự do là sản phẩm của trật tự” sau quá trình đúc kết kinh nghiệm quý báu của thời trẻ của mình.
Dám vượt qua khó khăn để mạnh mẽ sống hết mình là cách giới trẻ không hối tiếc về tuổi thanh xuân của mình. Cần nâng niu, trân trọng những gì đã trải qua, không coi đó là rào cản, trái lại coi đó là động lực, là bài học kinh nghiệm để vững bước trên con đường dài tương lai. Hiện nay, bên cạnh những người trẻ đang sống hết mình vì lí tưởng, khát khao chinh phục những gian truân trong cuộc đời mà ta ngợi ca thì vẫn còn đó một bộ phận lớp trẻ vẫn đang sống hoài, sống phí, thiếu trách nhiệm với tương lai, sống vô bổ và ích kỉ, vô trách nhiệm với gia đình, xã hội và bản thân thì thật đáng lên án và phê phán mặc dù là về trẻ hay về già.
Một lần nữa, câu nói của nhân vật Kha Đằng trong bộ phim đã giúp những bạn trẻ có nhận thức đúng đắn về tuổi trẻ. Tuổi trẻ là lứa tuổi đẹp nhất trong cuộc đời và cũng trôi qua nhanh chóng như “cơn mưa rào”, do đó cần phải sống hết mình với tuổi trẻ, không ngại vấp phải những khó khăn trước mắt mà phải chủ động đối mặt, vượt qua những khó khăn, thách thức để cho tuổi trẻ của mình đẹp như chính ý nghĩa của nó. Giá trị đích thực của tuổi trẻ còn ở những mối quan hệ tốt đẹp. Để có được những mối quan hệ tốt đẹp đó, con người cần phải có ý thức xây dựng bản thân với những người xung quanh, không bỏ lỡ những mối quan hệ tốt. Muốn có quan hệ tốt thì tuổi trẻ trước hết phải là một người tốt trong những mối quan hệ đó. Bản thân là một người trẻ và tôi cũng có những ước mơ và đối với tôi thất bại chỉ là chuyện thường bởi nếu tuổi trẻ không phát ra ánh sáng rực rỡ, mọi thứ sẽ mất đi sức hút, điều đáng nói hơn là tôi xem thất bại là động lực để tôi phấn đấu và đạt được điều mình muốn, tôi luôn đặt ra những lý tưởng sống cho mình giống như Leptonxtoi đã nói: “Lý tưởng là ngọn đèn chỉ đường. Không có lý tưởng thì không có phương hướng kiên định, mà không có phương hướng kiên định thì không có cuộc sống” để ngày một hoàn thiện hơn mảnh ghép của cuộc đời mình.
Tuổi trẻ là niềm hân hoan của cuộc đời, là quãng đời sôi sục nhất, nhiệt huyết nhất. Khi bạn trẻ trung, mạnh mẽ và khỏe mạnh thì cả cuộc đời bạn trải rộng phía trước. Bởi tuổi trẻ chẳng hai lần thắm lại nên tuổi thanh xuân nếu đã đi qua thì không bao giờ quay lại được. Mỗi người chỉ có một khoảng thời gian ngắn ngủi của tuổi trẻ, hãy sống hết mình, bạn sẽ không phải hối hận về sau.
### 3\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 3
“Tuổi thanh xuân giống như một cơn mưa rào. Dù cho trước đây bạn từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn được đằm mình trong cơn mưa ấy lần nữa”. Tuổi thanh xuân là thứ mà ai cũng mong muốn được lưu trữ, ai cũng muốn được nghĩ tới. Vậy phải sống thế nào để có được một tuổi thanh xuân không hoài phí, không luyến tiếc.
Tuổi thanh xuân là tuổi trẻ, là sức trẻ một thời gian tươi đẹp như mùa xuân của cuộc đời. Tuổi thanh xuân giống như một cơn mưa rào, vừa nhanh, vừa mạnh mẽ, sục sôi như sức sống tuổi trẻ. Dù cho bản thân bị cảm lạnh vì đắm mình trong cơn mưa rào ấy thì chúng ta vẫn vui vẻ, tràn đầy nhiệt huyết, cứ chạy đua nó để níu giữ và khi trôi qua rồi thì tiếc nuối. Tuổi trẻ chính là khoảng thời gian tuyệt vời nhất, đáng quý nhất đối với mỗi người, ai ai cũng ao ước được một lần quay trở lại thời gian đó dù cho đã có những sai lầm, đã có những vấp ngã. Vì vậy, hãy trân trọng và sống xứng đáng với tuổi trẻ.
Tuổi thanh xuân chính là khoảng thời gian chúng ta bắt đầu bước vào đời, không còn là những cô bé, cậu nhóc sống trong sự bao bọc của gia đình, thầy cô, người thân, nhưng đây cũng không phải lứa tuổi quá lớn. Có những thứ rất đặc biệt mà mọi lứa tuổi khác không có được đó chính là sự trưởng thành, sự hoàn thiện của thời niên thiếu, một sức khỏe, sự nhiệt huyết, thời gian… Cơ hội mở ra rất nhiều cho các bạn trẻ, hãy khao khát và trải nghiệm. Sống thật với bản thân, dám sống vì đam mê, dám nghĩ dám làm, vì chỉ có một tuổi thanh xuân mà thôi.
Ở bất kỳ lúc nào, thời điểm nào, chúng ta đều tự hào về thế hệ trẻ, vì đây chính là lực lượng nòng cốt, là chủ nhân tương lai, là những người lái thuyền góp phần xây dựng đất nước, dân tộc ngày một lớn mạnh. Tuổi trẻ thích khám phá vì thế luôn ra sức tìm kiếm một hướng đi mới, xây dựng ra những thứ tưởng chừng như không thể, là viễn tưởng trở thành hiện thực, thành những thành tựu cho nhân loại. Tuổi trẻ bây giờ có đủ mọi khả năng, điều kiện để có thể phát huy hết nội lực của chính mình, tự do hành động, tự do suy nghĩ. Sự dân chủ mang lại cho mọi người đều có quyền thực hiện ý tưởng và lý tưởng, được tôn trọng về khả năng, tư duy, sáng tạo. Vì vậy, tuổi trẻ đang gánh trên mình một trọng trách vô cùng lớn – đó chính là tương lai, con đường đến tương lai.
Nhớ lại thời gian trước đây, khi đất nước rơi vào các cuộc ngoại xâm của bọn tàu, của Pháp, Mỹ thì thế hệ trẻ đã không sợ hi sinh sẵn sàng đánh đổi tuổi thanh xuân để gìn giữ hòa bình cho đất nước. Những tấm gương đã anh dũng hi sinh như Đặng Thùy Trâm, như Nguyễn Văn Thạc,… họ là những người trẻ đời đời được chúng ta tự hào, ghi nhớ. Và bây giờ, cũng có rất nhiều tấm gương tuổi trẻ mà chúng ta cần học hỏi, họ vượt qua những nghịch cảnh của bản thân để theo đuổi ước mơ, chúng ta cần học hỏi theo họ để giúp đất nước ta hội nhập và phát triển.
Nhưng một thực tế đáng buồn hiện nay, đó là có rất nhiều các bạn trẻ không biết trân trọng tuổi thanh xuân của minh, họ sống không lý tưởng, chỉ biết dựa dẫm ỷ lại điều kiện của bạn thân, vào bố mẹ. Nhiều người lại sống thờ ơ, vô cảm hoặc có người lại sống vội vàng, gấp gáp, buông thả. Nhiều bạn trẻ từ đó mà lâm vào những lối sống tiêu cực, những tệ nạn xã hội, những thế giới ảo,…
Khi bạn đang ở một lứa tuổi đẹp nhất, sống trong thời đại hòa bình và phát triển thì hãy nâng cao nền văn hóa, kinh tế của đất nước. Chúng ta muốn đuổi kịp những cường quốc thì cần phải chung sức, chung lòng vì chúng ta là tuổi trẻ là lực lượng chủ yếu. Khi còn là một học sinh, hãy rèn luyện bản thân thật tốt, rèn đức, rèn tài, chăm chỉ học tập thu nhặt những kiến thức, những kĩ năng sống cần thiết. Và phải xác định cho bản thân một lí tưởng sống thật đúng đắn. Đừng để đến khi tuổi trẻ qua đi, bạn phải day dứt, luyến tiếc vì đã không trân trọng, nâng niu. Tuổi trẻ giống như mùa xuân, hãy để mùa xuân mãi đẹp bởi màu sắc và sức sống.
Bạn biết không, tuổi trẻ chính là thứ đáng quý của một đời. Đừng mãi sống vì tồn tại, hãy sống vì đam mê, vì hoài bão, vì sự nhiệt huyết. Hãy sống những tháng năm rực rỡ, và tươi đẹp nhất. Tuổi thanh xuân chỉ có một, đừng sống lãng phí nó.
### 4\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 4
“Thanh xuân giống như cơn mưa rào. Dù trước đây đã từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, ta vẫn muốn đắm mình trong cơn mưa ấy một lần nữa”. Thanh xuân là khoảnh khắc tuyệt vời mà ai cũng mong muốn lưu giữ và nhớ mãi. Nhưng để có một thanh xuân không phí hoài, không hối tiếc, ta cần thấu hiểu cách sống trong tuổi trẻ này. Tuổi thanh xuân, đó là sức tươi mới của độ trẻ, giống như mùa xuân trong cuộc sống. Đó là những cơn mưa rào, vội vã nhưng đầy mạnh mẽ, sôi động và thú vị như sức sống của tuổi trẻ. Cho dù ta đã trải qua những khoảnh khắc đắm mình trong cơn mưa ấy và cảm thấy lạnh chói, ta vẫn muốn trải qua nó một lần nữa. Tuổi trẻ là khoảnh khắc quý báu nhất trong cuộc sống, không ai muốn bỏ lỡ nó, dù có sai lầm và vấp ngã. Tuổi thanh xuân là thời kì khi ta bước chân vào cuộc sống, không còn là đứa trẻ sống trong bảo bọc gia đình và người thân, nhưng cũng chưa phải là người trưởng thành hoàn toàn. Đó là thời điểm đặc biệt với sự trưởng thành và hoàn thiện của tuổi trẻ, với sức khỏe, nhiệt huyết và thời gian. Đây là cơ hội để ta thử nghiệm, khám phá và trải nghiệm. Hãy sống chân thật, theo đuổi đam mê, dám ước mơ và dám hành động, vì chỉ có một thanh xuân mà thôi. Chúng ta luôn tự hào về thế hệ trẻ, bởi họ là những người sẽ xây dựng tương lai, là những người có khả năng thay đổi thế giới. Tuổi trẻ luôn tìm kiếm những hướng đi mới, biến giấc mơ thành hiện thực và đóng góp cho xã hội. Họ có quyền tự do hành động, tự do suy nghĩ và được tôn trọng về khả năng và sáng tạo. Vì vậy, tuổi trẻ mang trên vai trọng trách lớn lao - tương lai của đất nước. Chúng ta không nên quên những tấm gương anh dũng của tuổi trẻ trong quá khứ, những người đã hy sinh cho đất nước như Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc,... Họ là nguồn cảm hứng cho chúng ta và là minh chứng cho sức mạnh của tuổi trẻ. Ngày nay, cũng có nhiều tấm gương tuổi trẻ hiện đại, những người vượt qua khó khăn để theo đuổi ước mơ và góp phần vào sự phát triển của đất nước. Tuy nhiên, không thể không nhận thấy rằng có nhiều bạn trẻ hiện nay không trân trọng tuổi thanh xuân của họ. Họ sống thiếu đam mê, quá phụ thuộc vào gia đình và bạn bè, hoặc sống vô cảm và lơ đãng. Có người sống vô tư và thiếu trách nhiệm. Những thói quen tiêu cực, thế giới ảo và tệ nạn xã hội cũng đang làm mất đi giá trị của tuổi trẻ. Khi ta ở trong giai đoạn tươi đẹp nhất của cuộc đời, hãy tận dụng thời gian này để phát triển bản thân, rèn luyện tư duy và kỹ năng, và xây dựng một lối sống lý tưởng. Đừng để tuổi trẻ trôi qua mà không tận hưởng, không trải nghiệm. Hãy sống cho đam mê, cho ước mơ và cho sự nhiệt huyết. Đừng để tuổi trẻ phí hoài, hãy để nó mãi mãi rạng ngời như một mùa xuân đẹp bởi màu sắc và sức sống.
### 5\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 5
Nếu chỉ trong một năm, chúng ta chỉ được trải qua một mùa xuân, mùa mà tự nhiên đang tràn đầy sức sống và tươi mới, thì trong cuộc đời này, chúng ta cũng chỉ có một khoảng thời gian duy nhất, cái thời kỳ trẻ trung đầy mơ ước và hoài bão, cùng với những kỷ niệm tươi đẹp sâu sắc. Để thấu hiểu hơn về tuổi trẻ, chúng ta hãy nhớ đến nhân vật chính trong bộ phim "You're the apple of my eye," Kha Đằng, sau khi trải qua những thăng trầm và sóng gió của tuổi thanh xuân, đã nhận ra: "Tuổi trẻ giống như một cơn mưa rào, dù có ướt nhẹ đi chăng nữa, ta vẫn muốn đắm chìm trong đó thêm một lần nữa."
Tuổi trẻ là thời kỳ chúng ta có đủ sức khỏe và năng lượng để thực hiện mọi điều mình muốn. Đó là lúc chúng ta có thể mắc lỗi, nhưng vẫn có cơ hội để sửa chữa. Quan trọng nhất, tuổi trẻ đòi hỏi chúng ta phải dám mơ ước, dám hành động, và dám thất bại. Những người đã trải qua tuổi trẻ thường cảm thấy một chút nuối tiếc và thường ước rằng thời gian tuổi trẻ có thể kéo dài hơn. "Cơn mưa rào" là biểu trưng cho những khó khăn, thách thức, và những thử thách mà tuổi trẻ có thể phải đối mặt và vượt qua. Nhưng dù có thất bại, họ vẫn muốn trải nghiệm lại, để tái khám phá những trải nghiệm của tuổi trẻ. Vì vậy, mặc cho những khó khăn, tuổi trẻ vẫn là giai đoạn đáng nhớ nhất trong cuộc đời, ngắn ngủi nhưng đầy bồng bột và hứng thú, nơi chúng ta gặp nhiều thách thức nhưng cũng tạo ra những kỷ niệm đáng nhớ. Như triết gia Hy Lạp đã từng nói: "Không ai tắm hai lần trong một dòng sông."
Tuổi trẻ trôi qua vô cùng nhanh chóng, và nếu chúng ta không sống một cuộc sống có ý nghĩa, chúng ta sẽ hối tiếc về những thời gian đáng quý đó. Cuộc sống có ý nghĩa khi chúng ta sống hết mình, đam mê, và thể hiện tất cả những gì chúng ta có thể để không hối tiếc về những gì chúng ta đã làm trong tuổi trẻ. Tuổi trẻ là buổi sáng của cuộc đời, trong sạch và tươi mới, luôn tràn đầy tưởng tượng và sự hài hòa. Đó là thời kỳ ngây thơ, lạc quan, và trong sáng, nơi chúng ta không cần quá lo lắng về danh vọng và thoải mái, mà thường ưu tiên sự nguyên sơ và tinh khiết. So sánh tuổi trẻ với "cơn mưa rào" cũng ám chỉ đến tư duy trong sáng của tuổi trẻ. Mọi người đều biết rằng tuổi trẻ là thời kỳ đầy hoài bão nhất trong cuộc đời của mỗi người và luôn sẵn sàng đối mặt với khó khăn, thử thách để thực hiện ước mơ và hoài bão của mình.
Ví dụ như Gabby, khi còn 11 tuổi, cô nhận được một chiếc máy ảnh từ cha mình, và đó đã là lúc cô khám phá đam mê chụp ảnh thiên nhiên. Mặc dù chỉ chụp bằng cảm xúc và đam mê, Gabby đã trải qua nhiều khó khăn trong quá trình tập luyện. Nhưng bằng cách vượt qua thất bại và khó khăn, Gabby đã đạt được nhiều thành công, được giới chuyên môn ca ngợi và nhận được nhiều giải thưởng danh giá. Gabby đã khám phá thế giới và chia sẻ rằng, ngay cả trong không gian bình thường của Bắc Carolina, có nhiều điều thú vị để khám phá. Tuổi trẻ là thời kỳ đầy những khó khăn và thất bại, nhưng nó cũng là thời kỳ đáng nhớ nhất trong cuộc đời của mỗi người.
Tuổi trẻ là thời kỳ mà chúng ta dám đối mặt với khó khăn để trưởng thành. Những thăng trầm trong cuộc sống là điều tất yếu đối với tuổi trẻ, vì họ chưa có đủ sự trưởng thành và kinh nghiệm để tránh khỏi sai lầm và thất bại. Nhưng mỗi lần chúng ta trải qua khó khăn và thất bại, đó là cơ hội để chúng ta nâng cao bản thân và tiến lên. Như một câu nói nổi tiếng đã nói: "Tư thái của một người trẻ khi nỗ lực hướng về một mục tiêu nào đó, là tư thế mạnh mẽ nhất, tươi đẹp nhất. Trên thế giới không tìm thấy điều gì đẹp đẽ hơn đấu tranh giành gian khổ của tuổi trẻ."
Lý Giám Tiền, quán quân Project Runway, là một ví dụ điển hình. Anh ta không có bất kỳ đào tạo nào về thời trang và đã trải qua nhiều công việc khác nhau, nhưng với đam mê và kiên nhẫn, anh ta đã vươn lên và thành công trong ngành thời trang. Mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn và thất bại, tuổi trẻ luôn khao khát trải nghiệm lại những kỷ niệm đáng nhớ, để học từ những sai lầm và thất bại, và để trưởng thành hơn.
Chúng ta cần dám đối mặt với khó khăn để sống một cuộc sống đáng sống trong tuổi trẻ. Hãy trân trọng những trải nghiệm của mình, và đừng xem thất bại là điều tồi tệ, mà hãy coi đó là một cơ hội học hỏi và trưởng thành. Tuổi trẻ là thời kỳ tươi đẹp, hãy sống hết mình và không hối tiếc sau này.
### 6\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 6
“Thanh xuân giống như cơn mưa rào. Dù trước đây bạn có cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn đắm chìm trong cơn mưa ấy lần nữa”. Thanh xuân là thứ mà mọi người đều mong muốn, muốn giữ lại. Vậy phải sống như thế nào để có một thanh xuân không hoài phí, không nuối tiếc.
Thanh xuân là khoảng thời gian tươi đẹp như mùa xuân của cuộc đời. Giống như cơn mưa rào, vừa nhanh, vừa mạnh mẽ, sục sôi như sức sống tuổi trẻ. Dù có cảm lạnh vì đắm mình trong cơn mưa rào ấy, chúng ta vẫn vui vẻ, tràn đầy nhiệt huyết, cố chạy đua để giữ lại và khi trôi qua rồi thì tiếc nuối. Tuổi trẻ là khoảng thời gian tuyệt vời nhất, đáng quý nhất, ai cũng ao ước quay trở lại thời gian đó dù đã có những sai lầm, vấp ngã. Vì vậy, hãy trân trọng và sống xứng đáng với tuổi trẻ.
Thanh xuân là lúc bắt đầu bước vào đời, không còn bao bọc của gia đình, thầy cô, người thân, nhưng cũng không phải là tuổi lớn. Có những điều rất đặc biệt mà chỉ thanh xuân mới có được, sự trưởng thành, hoàn thiện của niên thiếu, sức khỏe, nhiệt huyết, thời gian… Cơ hội mở ra rất nhiều, hãy khao khát và trải nghiệm. Hãy sống thật với bản thân, dám sống vì đam mê, dám nghĩ dám làm, vì chỉ có một thanh xuân mà thôi. Bất kỳ lúc nào, thời điểm nào, chúng ta đều tự hào về thế hệ trẻ, vì đây là lực lượng chủ yếu, là chủ nhân tương lai, là người lái thuyền xây dựng đất nước ngày càng phát triển. Thanh xuân thích khám phá, vì thế luôn tìm kiếm hướng đi mới, xây dựng những điều tưởng chừng như không thể, biến ước mơ thành hiện thực, đó là đóng góp cho nhân loại. Thanh xuân đang gánh trên mình trọng trách lớn – là tương lai, là con đường đến tương lai.
Nhớ lại thời kỳ đất nước đối mặt với cuộc xâm lược của bọn tàu, Pháp, Mỹ, thế hệ trẻ đã không sợ hi sinh, sẵn sàng đánh đổi thanh xuân để giữ lại hòa bình cho đất nước. Những tấm gương anh dũng như Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc,… họ là những người trẻ được chúng ta tự hào, ghi nhớ. Và ngày nay, có nhiều tấm gương trẻ mà chúng ta cần học hỏi, họ vượt qua những thử thách để theo đuổi ước mơ, chúng ta cần học theo họ để giúp đất nước hội nhập và phát triển.
Nhưng hiện nay, có nhiều bạn trẻ không biết trân trọng thanh xuân, sống không lý tưởng, chỉ dựa dẫm vào điều kiện của gia đình, bố mẹ. Nhiều người sống thờ ơ, vô cảm hoặc sống vội vàng, gấp gáp, buông thả. Nhiều bạn trẻ rơi vào lối sống tiêu cực, thậm chí tham gia những tệ nạn xã hội, thế giới ảo,…
Khi ở tuổi đẹp nhất, sống trong thời đại hòa bình và phát triển, hãy đóng góp cho văn hóa và kinh tế của đất nước. Chúng ta muốn đuổi kịp những cường quốc khác, cần chung sức, chung lòng vì chúng ta là lực lượng chủ yếu. Hãy rèn bản thân khi còn là học sinh, rèn đức, rèn tài, chăm chỉ học tập để nhận những kiến thức, kỹ năng sống cần thiết. Xác định cho mình một lí tưởng sống đúng đắn. Đừng để khi thanh xuân qua đi, bạn phải hối hận, luyến tiếc vì không trân trọng, nâng niu. Than hồn với thanh xuân, đừng chỉ sống vì tồn tại, hãy sống vì đam mê, vì hoài bão, vì sự nhiệt huyết. Hãy sống những tháng năm tươi đẹp và rực rỡ nhất. Than xuân chỉ một, đừng sống lãng phí nó.
### 7\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 7
Thanh xuân là một thời kỳ tươi đẹp, nơi ta đắm chìm trong biển cảm xúc và tràn đầy nhiệt huyết về những ước mơ và khao khát mơ mộng. Đúng như câu nói: "Tuổi trẻ như một cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa." Thanh xuân là thời gian mà chúng ta đặt cả trái tim vào mọi việc, không sợ bất kỳ rào cản hay giới hạn nào, tự do bay lượn trong không gian khát khao.
Thanh xuân giống như một cơn mưa rào mà chúng ta luôn mong ước được đắm mình trong, để "tắm" lại những kỷ niệm đẹp nhất trong cuộc đời. Đó là thời kỳ chúng ta tạo dựng các mối quan hệ, chia sẻ cảm xúc, và tích luỹ ký ức không thể nào quên. Nó cũng là bữa tiệc của những ước mơ, nơi chúng ta chuẩn bị hành trang để viết tiếp câu chuyện riêng của cuộc đời.
Tuy nhiên, thanh xuân không chỉ là về hồi ức và kỷ niệm, mà còn là về những bài học quý giá. Những bài học này là đòn bẩy mạnh mẽ trên con đường chinh phục những khát vọng và tương lai phía trước. Dù chúng ta mơ mộng về những điều tưởng chừng không thể, sức trẻ của chúng ta đã truyền động lực mạnh mẽ, giúp chúng ta trưởng thành qua những thất bại và học hỏi từ những lần vấp ngã trong cuộc sống.
Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng vẫn còn một phần của thanh niên sống lơ đãng, thiếu trách nhiệm đối với tương lai, gia đình, và xã hội. Điều này là đáng lên án và cần phải được chỉ trích. Thanh xuân chỉ đến một lần trong đời, và chúng ta nên tận hưởng mọi khoảnh khắc, nhảy múa trong ánh sáng của những khát vọng riêng. Có thể bạn sẽ trải qua nhiều cung bậc cảm xúc, từ nước mắt đến tiếng cười, nhưng chính những trải nghiệm đó sẽ dẫn bạn đến ngày hôm nay, hình thành nhân cách và bản sắc riêng của mình.
### 8\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 8
“Tuổi thanh xuân giống như một cơn mưa rào. Dù cho trước đây bạn từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn được đằm mình trong cơn mưa ấy lần nữa”. Tuổi thanh xuân là khoảnh khắc đẹp đẽ mà ai cũng ao ước lưu giữ và nhớ đến. Nhưng để có một tuổi thanh xuân không phí hoài, không hối tiếc, ta cần thấu hiểu cách sống trong tuổi trẻ này.
Tuổi thanh xuân, nó chính là sự tươi đẹp của sức trẻ, giống như mùa xuân trong cuộc đời. Đó là những cơn mưa rào, vội vàng nhưng đầy mạnh mẽ, sôi động, thú vị như sức sống của tuổi trẻ. Cho dù ta từng trải qua những khoảnh khắc đắm mình trong cơn mưa ấy và cảm thấy lạnh chói, ta vẫn muốn trải qua nó một lần nữa. Tuổi trẻ là khoảnh khắc quý báu nhất trong cuộc đời, không ai muốn bỏ lỡ nó, dù có sai lầm và vấp ngã.
Tuổi thanh xuân là khoảng thời gian khi ta bước chân vào cuộc đời, không còn là đứa trẻ sống dưới bảo bọc của gia đình và người thân, nhưng cũng chưa phải là người trưởng thành hoàn toàn. Đó là thời điểm đặc biệt với sự trưởng thành và hoàn thiện của tuổi trẻ, với sức khỏe, nhiệt huyết, và thời gian. Đây là cơ hội để ta thử nghiệm, khám phá, và trải nghiệm. Hãy sống chân thật, theo đuổi đam mê, dám ước mơ, và dám hành động, vì chỉ có một tuổi thanh xuân mà thôi.
Chúng ta luôn tự hào về thế hệ trẻ, bởi họ là những người sẽ xây dựng tương lai, là những người có khả năng thay đổi thế giới. Tuổi trẻ luôn tìm kiếm những hướng đi mới, biến giấc mơ thành hiện thực, và đóng góp cho xã hội. Họ có quyền tự do hành động, tự do suy nghĩ, và được tôn trọng về khả năng và sáng tạo. Vì vậy, tuổi trẻ mang trên vai trọng trách lớn lao - tương lai của đất nước.
Chúng ta không nên quên những tấm gương anh dũng của tuổi trẻ trong quá khứ, những người đã hy sinh cho đất nước, như Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc,... Họ là nguồn cảm hứng cho chúng ta và là minh chứng cho sức mạnh của tuổi trẻ. Ngày nay, cũng có nhiều tấm gương tuổi trẻ hiện đại, những người vượt qua khó khăn để theo đuổi ước mơ và góp phần vào sự phát triển của đất nước.
Tuy nhiên, không thể không nhận thấy rằng có nhiều bạn trẻ hiện nay không trân trọng tuổi thanh xuân của họ. Họ sống thiếu đam mê, quá phụ thuộc vào gia đình và bạn bè, hoặc sống vô cảm và lơ đãng. Có người sống vô tư và thiếu trách nhiệm. Những thói quen tiêu cực, thế giới ảo và tệ nạn xã hội cũng đang làm mất đi giá trị của tuổi trẻ.
Khi ta ở trong giai đoạn tươi đẹp nhất của cuộc đời, ta cần tận dụng thời gian này để phát triển bản thân, rèn luyện tư duy và kỹ năng, và xây dựng một lý tưởng sống. Đừng để tuổi trẻ trôi qua mà không tận hưởng, không trải nghiệm. Hãy sống cho đam mê, cho ước mơ, và cho sự nhiệt huyết. Đừng để tuổi trẻ phí hoài, hãy để nó mãi mãi rạng ngời như một mùa xuân đẹp bởi màu sắc và sức sống.
### 9\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 9
Thanh xuân - một cụm từ tuyệt vời mang đến cho chúng ta những cảm xúc và bầu trời nhiệt huyết về những ước mơ, khát vọng, đúng như câu nói: “Tuổi trẻ như cơn mưa rào, cho dù bị cảm, vẫn muốn quay lại để ướt thêm lần nữa”.
Tuổi trẻ là khoảng thời gian con người đầy năng lượng và nhiệt huyết, sống hết mình, làm mọi thứ theo ý muốn mà không e ngại hay lo sợ bất kỳ rào cản, giới hạn nào. Thanh xuân giống như một cơn mưa rào, mong muốc được “tắm” lại những ký ức đẹp nhất trong cuộc đời. Những năm tháng đó, chúng ta trải qua các mối quan hệ, cảm xúc, kỷ niệm và những ký ức khó quên. Tuổi trẻ là bệ phóng để viết tiếp tương lai, viết nên câu chuyện riêng của cuộc đời. Nhưng thanh xuân không chỉ là hồi ức, kỷ niệm mà còn là những bài học trải nghiệm quý báu. Những bài học đó giúp ta vững vàng hơn trên con đường chinh phục nhiều khát vọng, tương lai phía trước. Chúng ta mơ mộng về những điều xa xôi, tưởng như không thể nhưng sức trẻ đã truyền động viên lớn, giúp chúng ta trưởng thành qua những thử thách cuộc sống. Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận trẻ sống phí, thiếu trách nhiệm với tương lai, gia đình, và xã hội. Điều này đáng lên án và phê phán\!
Thanh xuân chỉ đến một lần, hãy thưởng thức và bay nhảy với những ước mơ của bạn. Có thể bạn sẽ khóc, sẽ cười nhưng những cung bậc cảm xúc đó sẽ làm giàu cuộc sống của bạn ngày hôm nay...
### 10\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 10
Nơi đâu sẽ bán một chiếc vé về với những tháng năm tuổi trẻ - thước phim quay chậm về một thời quá khứ tươi đẹp nhất của cuộc đời mỗi người? Khoảnh khắc ấy, ta vô ưu vô lo, một lòng sống với nhiệt huyết và đam mê. Khoảnh khắc ấy, ta bắt đầu góp nhặt từng mảnh ghép của bản thân. Khoảnh khắc ấy, ta tận hưởng và hoài phí, ta vấp ngã và đứng lên. Tuổi trẻ đáng giá bao nhiêu? Tuổi trẻ là vô giá\! Và “Tuổi trẻ như một cơn mưa rào. Cho dù bạn từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn được đằm mình trong cơn mưa ấy một lần nữa”. \(You’re the apple of my eyes\).
Tuổi trẻ là năm tháng quý giá nhất bởi trong ba thứ: sức khỏe, thời gian và tiền bạc, chúng ta chỉ thiếu tiền thôi, còn thời gian và sức khỏe thì luôn đong đầy. Tuổi ấy có sự nhiệt huyết và cả chút bồng bột, ngông cuồng, ta dám sống và dám mơ, ta không sợ hãi, không mỏi mệt trước hoài bão của bản thân. Song, những thứ đẹp đẽ đều hữu hạn, tuổi trẻ cũng thế, khắc sâu nhưng lại ngắn ngủi tựa “cơn mưa rào”. Trận mưa ấy đến một cách bất ngờ, những hạt mưa nặng trĩu, màn mưa dày đặc nhưng thoáng chốc lại vội vã ngừng. Nó sẽ khiến ta “bị cảm”, cũng giống như khi còn trẻ, ta trải qua những mất mát, những thất bại, những đau đáu, nuối tiếc không nguôi về một người, một việc xưa cũ. Nhưng con người ta vẫn mãi khát khao được “đắm mình trong cơn mưa ấy một lần nữa”. Muốn tìm về những xúc cảm đầu đời, những năm tháng vô tư, được thử thách, trải nghiệm và sống hết mình với những điều ta e ngại, để sau này ta không phải hối tiếc. Câu nói trên đã khẳng định vẻ đẹp độc nhất của khoảng thời gian mang tên “tuổi trẻ”. Ngắn ngủi, bồng bột và vấp ngã là thế, nhưng đây mãi mãi là ký ức đáng nhớ, mang đến cho ta nhiều mộng mơ, tiếc nuối khi nghĩ về.
Tuổi trẻ có những thứ quý giá nhất mà có lẽ mãi đến sau này ta không bao giờ tìm thấy nữa. Tuổi trẻ, bạn hồn nhiên, vững lòng chạy theo hoài bão và ước mơ của bản thân. Tuổi trẻ, bạn can đảm không chịu bị gò bó bởi “đồng phục tư tưởng”. Bạn không muốn giam mình trong chiếc lồng sắt nào cả, bạn khao khát được khám phá, sáng tạo và cống hiến, muốn yêu và được yêu. Tuổi trẻ, chúng ta dành thời gian để cười bên cha mẹ, để tận hưởng bên bạn bè và ngỡ ngàng trước những rung động lạ kì vừa chớm nở. Vì vậy, nếu cơn mưa rào của thiên nhiên đem lại sự sống cho vạn vật thì cơn mưa rào của tuổi trẻ đem đến một sức sống mãnh liệt, dòng nước ấm nóng gội rửa, thanh lọc tâm can của lớp trẻ. Thế nhưng, tuổi trẻ cũng giống “cơn mưa rào” ở chỗ sẽ lặng lẽ trôi qua một cách vội vàng. Rất nhanh thôi, chúng ta sẽ bước đến trước những cánh cửa mang tên: Tốt Nghiệp, Làm Việc, Kết Hôn, Sinh Con, Già Đi và Chết. Cuối cùng, chúng ta mất cả đời để tưởng niệm về tuổi trẻ của chúng ta.
Bên cạnh đó, tuổi trẻ cũng là giai đoạn khó khăn bởi khi ấy ta vẫn còn bồng bột, đơn giản trong suy nghĩ và hành động. Có cả sự dại dột, sai lầm và những giọt nước mắt hối hận trong cách sống. Đó là những lần giận dỗi cha mẹ, hiểu lầm bạn bè hay chuyện tình tuổi mới lớn bắt đầu và kết thúc vì những điều khó hình dung, những lí do vô cớ, ngớ ngẩn. Tuổi trẻ, ta cảm thấy bất lực trước một kì thi hay việc gì đó, ta yếu đuối khi đứng trước những “cơn đại hồng thủy”, muôn vạn ngã rẽ trên chuyến hành trình trưởng thành và truy cầu hạnh phúc. Tuổi trẻ, ta vẫn còn nợ ai đó lời cảm ơn hay câu xin lỗi. Tháng năm cứ thế trôi nhanh, quãng đường tuổi trẻ chúng ta rồi sẽ trải qua những vui buồn lẫn lộn, những thăng trầm, vụng dại đầu đời nhưng vì bạn còn trẻ nên bạn vẫn còn thời gian để sửa đổi và hoàn thiện bản thân. Chúng ta luôn hoài niệm về tuổi trẻ bởi tuổi trẻ cho phép ta gục ngã và đứng lên, cho phép ta sai lầm để rút kinh nghiệm, sửa đổi và trưởng thành hơn.
Cuộc hành trình từ một gia sư trở thành một fashonista của cô nàng Châu Bùi là minh chứng cho việc sống hết mình với tuổi trẻ. Ngay từ khi 17 tuổi, cô gái học ban A, Bùi Thái Bảo Châu đã bắt đầu kiếm tiền từ việc mở lớp gia sư cho các em khóa dưới. Nhưng đến năm 18 tuổi, cô bất ngờ quyết định tham gia lĩnh vực thời trang với mong muốn trở thành một biểu tượng thời trang. Đến nay, Châu Bùi là một trong những fashionista trẻ được theo dõi bởi hơn 1,4 triệu người qua Instagram và cũng là đại diện Việt Nam tham gia nhiều sự kiện thời trang lớn của quốc tế. Cô từng chia sẻ: "Tuổi trẻ có hai thứ rất nhiều đó là năng lượng và thời gian. Năng lượng đó rất quan trọng và việc đặt năng lượng vào một vấn đề lại càng quan trọng. Cái mà mình muốn hướng tới là truyền cảm hứng về phong cách sống tích cực”.
Trong cuốn sách “Tuổi trẻ không bao giờ quay đầu” đã nhắc đến cuộc hành trình của tiểu thuyết gia Legson Kayira. Rời khỏi gia đình khi mới gần 17 tuổi, hơn hai năm sau, ông hãnh diện bước vào ngưỡng cửa Đại học Skagit Valley với hai quyển sách báu ôm chặt trong tay. Chưa dừng lại ở đó, sau khi tốt nghiệp đại học, ông học lên nữa và trở thành giáo sư Chính trị học của đại học Cambridge \(Anh\). Đồng thời, ông còn là một tác giả có uy tín trên thế giới. Tuổi trẻ của họ là đúng thì đi tiếp, sai thì làm lại.
Tôi nhớ cách đây vài năm, trong giới trẻ rộ lên trào lưu YOlO - You only live once. Đây là một thông điệp tích cực bởi bạn chỉ sống một lần đồng nghĩa với việc tuổi trẻ chỉ đến duy nhất một lần và bạn chỉ có một lần để sống thật xứng đáng với nó. Tuổi trẻ là lúc cần sôi nổi hành động để thực hiện những ước mơ, dự định quan trọng của đời người, là lúc cần phấn đấu nhiều nhất để trưởng thành, dấn thân và cống hiến. Ta còn trẻ, đừng hoài phí thời gian, hãy cứ sống với ước mơ đi, đam mê đi, cuộc sống của bạn sẽ ý nghĩa hơn\! Hãy sống hết mình với tuổi trẻ để sau này bạn sẽ phì cười khi nghĩ về những hành động, suy nghĩ trẻ con, ngây thơ thuở ấy. Sau này, khi nhìn vào gương, nếp nhăn đã xuất hiện, hơi thở cũng gấp rút hơn, mái tóc đã có vài sợi bạc, không còn mặc đồng phục nữa, chỉ còn những đường nét và kí ức ngày xưa vẫn còn vấn vương bạn cũng sẽ không hối hận về tuổi trẻ của mình.
Trớ trêu thay khi có một bộ phận các bạn trẻ lại cứ ngỡ tuổi thanh xuân là mãi mãi, họ từ tốn làm những việc cần làm và vội vã tiêu xài nhiệt huyết vào những điều không đáng. Họ tự cho mình làm những điều được gọi là “đặc quyền của tuổi trẻ” và dùng nó để minh chứng hoặc biện hộ cho những thành công hay thất bại của mình.
Trong “Vội Vàng” Xuân Diệu từng viết:
“Nói làm chi rằng xuân vẫn tuần hoàn
Nếu tuổi trẻ chẳng hai lần thắm lại”
Tuổi trẻ luôn là thời gian sung mãn nhất của đời người. Tuổi trẻ cho phép ta vấp ngã để trưởng thành nhưng “Tôi còn trẻ” không phải là lí do cho hàng vạn lần sai lầm mà không biết sửa đổi. Tuổi trẻ chỉ đến một lần rồi lại rời đi rất nhanh, sẽ chẳng chờ đợi những ai sống hoài, sống phí thanh xuân của mình. Và tuổi trẻ cứ như một cơn mưa rào, để rồi người ta cứ muốn tắm dưới những cơn mưa ấy mãi…
### 11\. Suy nghĩ tuổi trẻ như một cơn mưa rào mẫu 11
“Thanh xuân tựa như cơn mưa rào. Dù trước đây bạn đã từng bị cảm lạnh vì tắm mưa, bạn vẫn muốn trở lại để tận hưởng cơn mưa ấy thêm lần nữa”. Tuổi thanh xuân là khoảng thời gian quý giá mà ai cũng muốn giữ gìn và nhớ mãi. Để tận dụng triệt để khoảng thời gian này, ta cần hiểu rõ cách sống trọn vẹn trong tuổi trẻ.
Tuổi thanh xuân chính là sức sống tươi mới của tuổi trẻ, giống như mùa xuân trong cuộc đời. Những cơn mưa rào, tuy vội vã và mạnh mẽ, vẫn khiến ta khao khát trải nghiệm dù có cảm thấy lạnh lẽo. Thanh xuân là thời điểm quý báu nhất trong đời, không ai muốn bỏ lỡ dù có gặp phải sai lầm và thử thách.
Tuổi thanh xuân là giai đoạn khi chúng ta bước vào cuộc đời, không còn là trẻ con dưới sự che chở của gia đình, nhưng cũng chưa hoàn toàn trưởng thành. Đây là thời điểm đặc biệt với sự trưởng thành dần của tuổi trẻ, sức khỏe dồi dào, nhiệt huyết mãnh liệt, và thời gian rộng rãi. Đây là cơ hội để thử nghiệm, khám phá và trải nghiệm. Hãy sống chân thành, theo đuổi đam mê, mơ ước và hành động, vì tuổi thanh xuân chỉ có một lần.
Chúng ta luôn tự hào về thế hệ trẻ, vì họ sẽ xây dựng tương lai và có khả năng thay đổi thế giới. Tuổi trẻ luôn tìm kiếm những con đường mới, biến giấc mơ thành hiện thực và đóng góp cho xã hội. Họ có quyền tự do hành động, suy nghĩ, và được tôn trọng vì sự sáng tạo và khả năng của mình. Do đó, tuổi trẻ gánh trên vai trách nhiệm lớn lao - tương lai của đất nước.
Chúng ta không nên quên những tấm gương anh hùng của tuổi trẻ trong quá khứ, như Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc,... Họ là nguồn cảm hứng và minh chứng cho sức mạnh của tuổi trẻ. Ngày nay, cũng có nhiều tấm gương tuổi trẻ hiện đại vượt qua khó khăn để theo đuổi ước mơ và đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Tuy nhiên, không thể không nhận thấy nhiều bạn trẻ hiện nay chưa biết trân trọng tuổi thanh xuân của mình. Họ sống thiếu đam mê, quá phụ thuộc vào gia đình và bạn bè, hoặc sống thiếu trách nhiệm và lơ đãng. Các thói quen tiêu cực, thế giới ảo và tệ nạn xã hội cũng đang làm mất giá trị của tuổi trẻ.
Khi ở giai đoạn tươi đẹp nhất của cuộc đời, hãy tận dụng thời gian để phát triển bản thân, rèn luyện tư duy và kỹ năng, và xây dựng lý tưởng sống. Đừng để tuổi trẻ trôi qua mà không trải nghiệm. Hãy sống với đam mê, ước mơ và nhiệt huyết. Đừng để tuổi trẻ phí hoài, hãy để nó luôn rạng ngời như mùa xuân với sắc màu và sức sống.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
