---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941
title: Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:32:31
description: Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng,Nghị luận xã hội 200 chữ,Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng,Đoạn văn 200 chữ về quan điểm Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng,nghị luận về tinh thần đoàn kết,viết đoạn văn 200 chữ về tinh thần đoàn kết,viết đoạn văn khoảng 200 chữ về tinh thần đoàn kết,nghị luận về đoàn kết,dàn ý nghị luận về đoàn kết
---

# Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
[Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>) do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập mảng nghị luận xã hội, mở rộng, nâng cao bài làm văn của mình để đạt điểm cao trong những kì thi.
## Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng
  * 1\. Dàn ý Nghị luận về tinh thần đoàn kết
  * 2\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 12

Xem thêm
_**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.**_  
_**Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép nhằm mục đích thương mại.**_
### 1\. Dàn ý Nghị luận về tinh thần đoàn kết
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Đoàn kết: là việc con người trong một tổ chức, một tập thể cùng hướng đến một mục tiêu, một lí tưởng và nỗ lực hết sức để thực hiện mục tiêu chung ấy. Bên cạnh đó, tinh thần đoàn kết còn là tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn.
→ Đoàn kết tạo nên sức mạnh vô cùng to lớn đối với cuộc sống con người, giúp những điều khó khăn trong cuộc sống của con người trở nên dễ dàng hơn.
b. Phân tích
Cuộc sống vẫn còn nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, giúp đỡ nhau làm cuộc sống của con người ngày càng tốt lên, xã hội phát triển hơn.
Một con người có tâm thiện, luôn giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn sẽ được mọi người yêu quý, kính trọng và sẵn sàng giúp đỡ lại khi mình rơi vào hoàn cảnh tương tự.
Nếu xã hội ai cũng có tinh thần đoàn kết thì xã hội sẽ được lan tỏa nhiều điều tốt đẹp.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy những dẫn chứng tiêu biểu, xác thực về tinh thần đoàn kết để minh họa cho bài làm của mình.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người tự tách mình ra khỏi tập thể, chỉ biết đến bản thân mình mà không phấn đấu vì mục tiêu chung của mọi người. Lại có những người thờ ơ, vô cảm trước nỗi đau của người khác.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề cần nghị luận: Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng và rút ra bài học cho bản thân.
### 2\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 1
Yếu tố quan trọng nhất để làm nên một xã hội vững mạnh, tốt đẹp là gì? Đó chính là tinh thần đoàn kết, bởi lẽ: “Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng”. Đoàn kết là việc con người trong một tổ chức, một tập thể cùng hướng đến một mục tiêu, một lí tưởng và nỗ lực hết sức để thực hiện mục tiêu chung ấy. Bên cạnh đó, tinh thần đoàn kết còn là tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi người ta gặp khó khăn. Đoàn kết tạo nên sức mạnh vô cùng to lớn đối với cuộc sống con người, giúp những điều khó khăn trong cuộc sống của con người trở nên dễ dàng hơn. Dù bất cứ trong thời kì, hoàn cảnh nào thì tinh thần đoàn kết cũng đều đóng vai trò to lớn, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống con người. Trong lớp học chúng ta không đoàn kết thì tinh thần học tập, thi đua sẽ không được nêu cao. Trong tập thể, công việc nếu con người không tương trợ nhau thì hiệu quả không tốt. Còn là một công dân của nước nhà chúng ta không đồng lòng cùng nhau chiến đấu thì sao có được nền độc lập, tự do. Đoàn kết chính là yếu tố cốt lõi để đưa con người đi lên, đưa một tập thể trở nên vững mạnh. Là một người học sinh, trước hết chúng ta sống cần có tình yêu thương đối với mọi người, cùng nhau đoàn kết, bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến cái ta chung lớn lao hơn. Sống và làm theo lẽ phải, luôn sẵn sàng vì một tập thể; chỉ có như thế bản thân chúng ta mới có thể tốt lên và nước nhà mới phát triển theo chiều hướng tích cực, văn minh. Mỗi người chỉ sống một lần, hãy noi gương thế hệ cha anh dũng cảm với tinh thần đoàn kết hừng hực đi trước để có thể tạo nên được những giá trị to lớn, ý nghĩa cho cuộc đời.
### 3\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 2
Có người nói rằng nếu tất cả mọi người cùng hướng về một hướng, cùng tiến về phía trước, thì thành công sẽ tự đến. Một khi chúng ta đoàn kết lại sẽ tạo nên sức mạnh lớn lao. Bởi thế, tinh thần đoàn kết là yếu tố rất quan trọng trong mọi công việc và trong cuộc sống. Đoàn kết có nghĩa là những cá nhân riêng lẻ cùng nhau hợp sức lại, tạo nên một sức mạnh vững chắc giải quyết tốt vấn đề mà tập thể đang muốn thực hiện. Biết đoàn kết, giúp ta hòa thuận, hợp tác với mọi người, tạo ra sức mạnh vượt qua khó khăn. Cuộc sống luôn đặt ra cho con người nhiều khó khăn, thách thức cần phải vượt qua. Con người không thể một mình mà có thể vượt qua tất cả. Bởi thế, phải biết đoàn kết lại. Đoàn kết sẽ tạo nên sức mạnh lớn đưa con người đến thành công. Tinh thần đoàn kết, tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau giúp chúng ta dễ dàng hòa nhập, hợp tác với mọi người xung quanh. Người có tinh thần đoàn kết và giúp đỡ người khác thương được mọi người yêu quý. Chỉ khi đứng giữa tập thể, con người mới có cơ hội thể hiện và khẳng định bản thân. Sức mạnh của mỗi cá nhân tạo nên sức mạnh tập thể. Và ngược lại, sức mạnh tập thể bảo vệ và phát huy sức mạnh mỗi cá nhân. Tinh thần đoàn kết, tương trợ lẫn nhau còn là truyền thống quý báu cần phải gìn giữ. Nhờ biết đoàn kết tương trợ lẫn nhau, dân tộc ta đã vượt qua biết bao gian nan, thử thách, chiến thắng biết bao kẻ thù hùng mạnh để giữ vững đất nước, xây dựng cuộc sống yên bình, trù phú và tươi đẹp như thế này. Để tiến bộ và thành công trong học tập và lao động, con người cần phải luôn rèn luyện mình để trở thành người biết đoàn kết, tương trợ. Bởi chỉ khi gắn mình với tập thể, với cộng đồng, con người mới được bảo vệ, che chở và nhận được sự giúp đỡ của người khác. Đồng thời, tập thể và cộng đồng là nơi để con người thể hiện và khẳng định các giá trị của mình. “Nơi nào có đoàn kết, nơi đó có chiến thắng” \(Publilius Syrus\). Không có ai trong chúng ta mạnh bằng tất cả chúng ta hợp sức lại. Bởi vậy, để thành công trong cuộc sống, chúng ta phải rèn luyện và thực hành tinh thần đoàn kết và tương trợ lẫn nhau.
### 4\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 3
Tinh thần đoàn kết mang đến sức mạnh to lớn cho con người. Đoàn kết chính là sự tập hợp, hòa nhập vào một khối thống nhất để hoàn thành mục tiêu chung. Những người có tinh thần này sẵn lòng làm việc và hành động vì lợi ích của tập thể, không chỉ nghĩ cho bản thân mình. Khi làm việc nhóm, mọi người tham gia thảo luận, góp ý và đóng góp ý kiến để bổ sung cho nhau. Điều này mang lại cơ hội học tập từ những thành viên khác, gắn kết với mọi người và có động lực để cố gắng hoàn thành công việc tốt hơn. Hơn nữa, đoàn kết giúp chúng ta vượt qua khó khăn và thử thách. Điều này đã được chứng minh rõ ràng trong cuộc kháng chiến của dân tộc Việt Nam, khi sự đoàn kết và sự đồng lòng của toàn dân đã tạo nên làn sóng chiến đấu quyết liệt để đạt được độc lập. Tinh thần đoàn kết vô cùng quan trọng ở mọi lĩnh vực. Tuy nhiên, ngoài những người hiểu và thực hiện đoàn kết, vẫn còn một số người sống ích kỷ, chỉ quan tâm đến lợi ích cá nhân. Những người như vậy thường cảm thấy cô đơn, xa lạ và không hòa nhập vào tập thể. Chúng ta cần có tinh thần đoàn kết và trách nhiệm đối với cộng đồng, để bản thân có thể hoà nhịp với mọi người. Để thực hiện điều này, mỗi người cần đặt lợi ích chung lên hàng đầu, sẵn lòng giúp đỡ cộng đồng. Là những học sinh ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta hãy đoàn kết để cùng nhau xây dựng một tập thể lớp mạnh mẽ và một ngôi trường hạnh phúc.
### 5\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 4
Tinh thần đoàn kết là yếu tố quan trọng nhất để xây dựng một xã hội vững mạnh và tốt đẹp. Nó đóng vai trò rất quan trọng đối với mỗi người và cả xã hội. Tinh thần đoàn kết là khi con người trong một tổ chức hay một tập thể hướng đến cùng một mục tiêu, một lí tưởng và cố gắng hết sức để đạt được mục tiêu đó. Ngoài ra, tinh thần đoàn kết còn bao gồm tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ người khác khi họ gặp khó khăn. Trong mọi hoàn cảnh, tinh thần đoàn kết đều đóng vai trò to lớn và ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống con người. Ví dụ, trong lớp học, nếu không có tinh thần đoàn kết, thì tinh thần học tập và thi đua sẽ không được nêu cao. Trong tập thể, nếu con người không tương trợ nhau, thì hiệu quả công việc sẽ không cao. Nếu mỗi công dân của nước nhà không đồng lòng để chiến đấu chung, thì sẽ không có được nền độc lập và tự do. Tinh thần đoàn kết là yếu tố cốt lõi để đưa con người và tập thể trở nên vững mạnh. Là người học sinh, chúng ta cần sống với tình yêu thương đối với mọi người, đoàn kết với nhau, bỏ qua cái tôi cá nhân để hướng đến cái ta chung lớn lao hơn. Chúng ta cần sống và hành động đúng đắn, sẵn sàng vì một tập thể. Chỉ có như vậy, bản thân chúng ta mới có thể trưởng thành và nước nhà mới phát triển theo hướng tích cực và văn minh. Mỗi người chỉ sống một lần, hãy học tập và noi gương thế hệ cha anh dũng cảm với tinh thần đoàn kết hừng hực để có thể tạo nên những giá trị to lớn và ý nghĩa cho cuộc đời.
### 6\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 5
Tinh thần đoàn kết là một trong những phẩm chất tốt cần có trong cuộc sống. Nó giúp chúng ta vượt qua khó khăn, đạt được thành công và tạo nên sức mạnh của tập thể. Đoàn kết là gì? Nó là sự hợp sức của các cá nhân để giải quyết tốt vấn đề mà tập thể đang đối mặt. Tinh thần đoàn kết là yếu tố cần thiết để đạt được thành công trong mọi lĩnh vực. Điều này phản ánh phẩm chất đạo đức của mỗi người chúng ta. Ví dụ, trong học tập, khi gặp phải bài toán khó, nếu họp nhóm và mỗi người đóng góp một suy nghĩ, chắc chắn đáp án sẽ được tìm ra nhanh chóng. Đó là tinh thần đoàn kết trong học tập. Trong quá khứ lịch sử, để đánh bại được kẻ thù xâm lược và tàn ác, dân tộc chúng ta đã hiểu rằng không thể thiếu lòng đoàn kết, sự đồng lòng và tay nắm chặt nhau. Truyền thống của chúng ta cũng được thể hiện qua những câu ca dao và tục ngữ, ví dụ như "Đoàn kết thì sống, chia rẽ thì chết", "Chung lưng đấu cật", "Nhiều tay vỗ nên kêu", "Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao", "Góp gió thành bão",... Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn tồn tại những người đoàn kết lại với nhau để làm những việc xấu, gây hại đến người khác. Trong môi trường học đường, nhiều học sinh tự tách ra thành các nhóm riêng biệt, làm mất sự đoàn kết bên trong lớp, gây sự rạn nứt trong tình cảm bạn bè. Có những học sinh chỉ vì lợi ích cá nhân mà lan truyền thông tin xấu, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tinh thần đoàn kết của cả lớp. Những trường hợp như vậy xứng đáng bị chỉ trích và phê phán. Tinh thần đoàn kết là một phẩm chất tốt và quý báu mà chúng ta cần bảo tồn và phát huy, lan tỏa cho mọi người xung quanh. Chính bản thân tôi cũng sẽ luôn hòa hợp, gắn kết với mọi người xung quanh, tạo nên một tinh thần đoàn kết đúng nghĩa của nó.
### 7\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 6
Đoàn kết là tập hợp mọi sức mạnh, trí tuệ con người lại thành một khối mạnh mẽ, vượt qua khó khăn để dẫn đến thành công. Tinh thần đoàn kết giúp chúng ta biến những cái không thể thành có, chỉ cần đến sự hợp tác của tất cả mọi người. Mục đích là nhằm đem lại lợi ích vì sự phát triển của tập thể. Tinh thần đoàn kết thể hiện qua sự tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau bằng những hành động cụ thể. Nhất là những khi gặp hoạn nạn, khó khăn, cùng chung tay giúp đỡ người khác. Sức mạnh tinh thần đoàn kết đã được thể hiện rõ ràng trong lịch sử của dân tộc Việt Nam. Chúng ta đã đi qua hàng trăm năm lịch sử với biết bao nhiêu cuộc xâm lược của các nước đế quốc và láng giềng. Người dân Việt Nam vốn hiền lành và thân thiện, yêu chuộng hòa bình và không bao giờ thích xung đột. Khi cuộc sống thanh bình, họ vui thú với ruộng vườn, chăm lo hạnh phúc. Khi có giặc ngoại xâm, họ biết đoàn kết với nhau tạo ra một tập thể vững chắc để đánh tan mưu đồ của bọn xâm lược. Đúng như câu nói “Đoàn kết đại đoàn kết, thành công đại thành công”, tinh thần đoàn kết mãnh liệt của nhân dân đã đem lại chiến thắng cho đất nước, góp phần tạo nên một dân tộc ấm no, bình yên mà chúng ta được sống như hôm nay.
### 8\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 7
Đoàn kết là một giá trị quý báu của dân tộc Việt Nam. Đúng như vậy\! Trong thời đại hiện nay, đoàn kết đóng vai trò vô cùng quan trọng trong xã hội. Không ai phủ nhận được giá trị của tinh thần đoàn kết. Người lãnh đạo vĩ đại của chúng ta, Bác Hồ, đã từng nói: "Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết / Thành công, thành công, đại thành công". Bác đã hiểu rõ rằng đoàn kết là cần thiết để tạo nên sức mạnh cho một cộng đồng. Hiện nay, chúng ta sống trong một môi trường xã hội, trong đó, mỗi người là một phần tử nhỏ bé của xã hội. Nếu ta chỉ sống một mình, độc lập, rất dễ trở thành nạn nhân của sự áp đặt, yếu thế trong môi trường chung của cộng đồng. Do đó, chúng ta cần phải đoàn kết với nhau, chung sức đồng lòng để tạo nên sức mạnh to lớn. Sức mạnh đó sẽ giúp mọi thành viên trong tập thể có sức mạnh chung để vượt qua khó khăn, thử thách và đạt được những thành quả lớn. Đoàn kết cũng giúp ta phát huy tinh thần cao độ vì tập thể, từ bỏ lợi ích cá nhân để đưa tập thể cùng phát triển. Chúng ta cần đoàn kết lại với nhau và tránh những hành động phân chia, gây rối. Tôi muốn kết luận lại quan điểm của mình bằng một câu thơ: "Một cây làm chẳng nên non / Ba cây chụm lại nên hòn núi cao."
### 9\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 8
Suốt từ thời xa xưa đến hiện nay, nhân dân Việt Nam luôn đoàn kết, hợp sức nhau để bảo vệ và phát triển đất nước, tạo nên một tinh thần đoàn kết mạnh mẽ. Đoàn kết đã trở thành truyền thống quý báu của dân tộc ta, biểu tượng cho sự gắn bó và sự đồng lòng của mọi người, cùng nhau đóng góp vào một mục tiêu chung. Đoàn kết cũng bao gồm tình yêu thương giữa con người với con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, hiểu và giúp đỡ nhau khi gặp khó khăn. Đây là tinh thần hướng tới mục tiêu tốt đẹp, phát triển cộng đồng, dân tộc và đất nước. Suốt lịch sử dân tộc, truyền thống đoàn kết vẹn toàn của chúng ta luôn được tỏa sáng rực rỡ. Tinh thần đoàn kết tạo điều kiện cho mỗi cá nhân phát huy tối đa tiềm năng của mình, tạo nên một sức mạnh toàn diện mà không ai có thể chống lại. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn tồn tại những cá nhân ích kỷ, chỉ biết quan tâm đến lợi ích cá nhân mà không chịu đoàn kết với mọi người. Họ hẹp hòi và không có tinh thần chia sẻ, chỉ biết nhận mà không biết cho đi, không quan tâm đến ý kiến của người khác. Những người như vậy thường mang đậm tính bảo thủ, cổ hủ và không chấp nhận ý kiến đa dạng của người khác. Họ không bao giờ có thể phát triển và tiến bộ. Tinh thần đoàn kết là một truyền thống quý báu của dân tộc Việt Nam, và ngày nay, nó cũng là một yếu tố quan trọng quyết định thành công của mỗi cá nhân. Chúng ta hãy luôn giữ vững tinh thần đoàn kết, kết nối với mọi người xung quanh, để xã hội ngày càng trở nên tốt đẹp hơn, bằng cách hành động nhỏ nhặt của mỗi người.
### 10\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 9
Trong cuộc sống, tinh thần đoàn kết là sức mạnh lớn nhất. Khi chúng ta đoàn kết, chúng ta có thể chiến thắng. Ví dụ, trong học tập, khi những người có quan điểm giống nhau hợp tác, họ sẽ đạt được kết quả tốt hơn. Trong gia đình, khi vợ chồng hòa thuận và anh em đồng lòng, gia đình sẽ trở nên gắn kết hơn và có thể vượt qua mọi khó khăn và nguy hiểm. Điều đó chứng tỏ tinh thần đoàn kết có sức mạnh to lớn. Tinh thần đoàn kết có ý nghĩa to lớn đối với con người. Trong cuộc sống, có nhiều khó khăn và bất hạnh. Tuy nhiên, nếu chúng ta giúp đỡ lẫn nhau, cuộc sống của chúng ta sẽ trở nên tốt hơn, và xã hội cũng sẽ phát triển hơn. Người có tâm thiện luôn giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn, và họ được mọi người yêu quý và kính trọng. Nếu mọi người trong xã hội đều có tinh thần đoàn kết và yêu thương, thì xã hội sẽ trở nên tốt đẹp hơn và tạo nên một sức mạnh không thể tách rời. Do đó, từ những ý nghĩa to lớn của tinh thần đoàn kết, chúng ta hãy sống và đoàn kết với nhau để xây dựng đất nước giàu đẹp, vững mạnh hơn.
### 11\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 10
Để hoàn thiện bản thân, con người cần không ngừng trau dồi những đức tính quý báu. Trong số đó, tinh thần đoàn kết là một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần sở hữu. Tinh thần đoàn kết bao gồm tình yêu thương giữa con người và con người, sẵn sàng đồng cảm, chia sẻ, thấu hiểu và giúp đỡ khi gặp khó khăn. Cùng nhau hướng đến mục tiêu tốt đẹp để phát triển cộng đồng, dân tộc và đất nước. Trong cuộc sống, có nhiều mảnh đời khó khăn, bất hạnh, và việc giúp đỡ nhau sẽ làm cuộc sống ngày càng tốt đẹp hơn, đồng thời góp phần vào sự phát triển của xã hội. Một con người tốt, luôn giúp đỡ người khác khi gặp khó khăn, sẽ được mọi người yêu quý, kính trọng và sẵn lòng giúp đỡ khi cần. Ngoài ra, nếu tinh thần đoàn kết lan tỏa trong xã hội, điều đó sẽ mang lại nhiều điều tốt đẹp. Chúng ta đã thấy minh chứng cho tinh thần đoàn kết trong thời kỳ đại dịch hiện nay, khi cả nước cùng nhau đoàn kết chống dịch; hay trong quá khứ, khi đối mặt với quân giặc đô hộ, cả dân tộc đoàn kết đồng lòng để giành lại độc lập và tự do. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn có nhiều người thờ ơ, vô cảm trước nỗi đau của người khác, chỉ quan tâm đến bản thân và tách mình ra khỏi sức mạnh của cộng đồng. Những người như vậy đáng bị xã hội chỉ trích và lên án. Tinh thần đoàn kết là một truyền thống tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện và phát huy.
### 12\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 11
Có một tục ngữ nói rằng: "Đoàn kết thì sống, chia rẽ thì chết". Lịch sử dân tộc ta đã chứng minh rằng đó là một chân lí cực kỳ chính xác. Đoàn kết đã trở thành một truyền thống quý báu của dân tộc ta từ ngày xưa đến hiện tại.
Đoàn kết là sự hợp tác, chung sức để tạo thành một khối đồng nhất về tư tưởng và hành động để thực hiện một mục tiêu chung, đem lại lợi ích cho cộng đồng. Đoàn kết là một truyền thống tốt đẹp của nhân dân ta, thể hiện qua sự giúp đỡ lẫn nhau bằng những hành động cụ thể, đặc biệt là trong những tình huống khó khăn và khốn khó.
Đoàn kết là việc tập hợp mọi người thành một khối đồng nhất, gắn kết chặt chẽ với nhau, không thể tách rời, cùng đồng lòng và hỗ trợ lẫn nhau để giải quyết các vấn đề. Sự kết hợp đó sẽ tạo ra một sức mạnh to lớn giúp chúng ta vượt qua mọi khó khăn, cản trở vật chất và tinh thần, đem lại kết quả tốt đẹp cho cuộc sống.
Chúng ta phải biết đoàn kết để cùng bảo vệ hòa bình dân tộc và xây dựng đất nước ngày càng phồn vinh, hạnh phúc. Đó là một trách nhiệm của mỗi người trong cộng đồng để duy trì và phát triển truyền thống đoàn kết của dân tộc.
### 13\. Nghị luận xã hội về tinh thần đoàn kết mẫu 12
Có người cho rằng nếu tất cả mọi người đồng lòng, cùng tiến về phía trước, thì thành công sẽ đến với chính nó. Khi chúng ta đoàn kết, sức mạnh lớn sẽ được tạo ra. Tinh thần đoàn kết là yếu tố cực kỳ quan trọng trong mọi công việc và trong cuộc sống. Đoàn kết có nghĩa là các cá nhân hợp sức lại, tạo ra một sức mạnh vững chắc để giải quyết các vấn đề một cách tốt nhất cho tập thể. Nắm vững tinh thần đoàn kết giúp ta hòa thuận, hợp tác với mọi người và tạo ra sức mạnh để vượt qua khó khăn trong cuộc sống. Không ai có thể vượt qua mọi thử thách một mình. Vì vậy, chúng ta phải biết đoàn kết để đạt được thành công. Tinh thần đoàn kết, tương trợ và giúp đỡ lẫn nhau giúp ta dễ dàng hòa nhập, hợp tác với mọi người xung quanh. Những người có tinh thần đoàn kết và giúp đỡ người khác sẽ được yêu quý và tôn trọng. Chỉ khi đứng giữa tập thể, con người mới có cơ hội thể hiện và khẳng định bản thân. Sức mạnh của mỗi cá nhân tạo nên sức mạnh của tập thể và ngược lại, sức mạnh của tập thể bảo vệ và phát huy sức mạnh của mỗi cá nhân. Tinh thần đoàn kết, tương trợ lẫn nhau còn là truyền thống quý báu cần phải gìn giữ. Nhờ biết đoàn kết và tương trợ lẫn nhau, dân tộc ta đã vượt qua nhiều khó khăn, thử thách và chiến thắng đối thủ mạnh để giữ vững đất nước, xây dựng cuộc sống yên bình, trù phú và tươi đẹp như hiện nay. Để tiến bộ và thành công trong học tập và công việc, con người cần phải luôn rèn luyện để trở thành người có tinh thần đoàn kết và tương trợ. Vì chỉ khi gắn mình với tập thể, với cộng đồng, con người mới được bảo vệ, che chở và nhận được sự giúp đỡ của người khác.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

