---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045
title: Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn - Bài văn mẫu lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:52:18
description: Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo.
keywords: Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn,nêu Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn,suy nghĩ về tính khiêm tốn,bài văn mẫu Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn,suy nghĩ của em về đức tính khiêm tốn,suy nghĩ về đức tính khiêm tốn với mỗi người trong cuộc sống,nghị luận về khiêm tốn,nghị luận về lòng khiêm tốn,trình bày suy nghĩ của em về lòng khiêm tốn,dàn ý suy nghĩ về khiêm tốn
---

# Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn
 _Bài văn mẫu lớp 10_
## Nêu suy nghĩ về đức tính khiêm tốn
  * I. Dàn ý suy nghĩ về khiêm tốn
  * II. Suy nghĩ về khiêm tốn
    * 1\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 1
    * 2\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 2
    * 3\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 3
    * 4\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 4
    * 5\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 5
    * 6\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 6
    * 7\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 7
    * 8\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 8
    * 9\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 9
    * 10\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 10
    * 11\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 11
    * 12\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 12

Xem thêm
[Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn](<https://vndoc.com/suy-nghi-ve-duc-tinh-khiem-ton-235045>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thêm tài liệu để học tập và ý tưởng xây dựng bài viết văn cho mình nhé. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu học môn [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé.
## I. Dàn ý suy nghĩ về khiêm tốn
**I. Mở bài**
\- Khiêm nhường là một trong những đức tính tốt đẹp mà mỗi người cần hướng tới trong quá trình tự hoàn thiện bản thân mình.
**II. Thân bài**
1\. Giải thích
\- Khiêm nhường: đức tính khiêm tốn, nhún nhường, không tự đề cao cá nhân mình.
2\. Những biểu hiện của đức tính khiêm nhường \(khiêm tốn\)
\- Người có đức tính khiêm nhường là người luôn hiểu mình, biết người, do vậy thường có thái độ nhã nhặn, hay lắng nghe ý kiến của người khác.
\- Luôn khiêm tốn học hỏi, có tinh thần cầu tiến, tự nỗ lực để tiến bộ.
\- Không tự đề cao mình, không khoe khoang bản thân mình với những người xung quanh.
3\. Tại sao mỗi người cần có đức tính khiêm nhường?
\- Đức tính khiêm nhường \(với những biểu hiện: nhã nhặn, lịch sự, khiêm tốn\) sẽ giúp ta có được mối quan hệ gần gũi, hòa hợp trong giao tiếp với những người xung quanh.
\- Đức tính khiêm nhường giúp mỗi người tự nhận ra mặt hạn chế của bản thân mình để cố gắng vươn lên hoàn thiện bản thân.
\- Sự khiêm tốn, thái độ cầu tiến, ham học hỏi sẽ giúp ta tiến bộ, thành công trên đường đời.
\* Dẫn chứng:
\- Sự khiêm tốn, cầu tiến được người xưa đúc kết qua những câu tục ngữ: “Muốn lành nghề, chớ nề học hỏi”, “Muốn biết phải hỏi, muốn giỏi phải học”.
\- Bác Hồ là tấm gương sáng ngời về đức tính khiêm nhường.
\- Có thể lấy thêm nhiều dẫn chứng khác: trong thực tế, những người có đức tính khiêm nhường thường là những người đạt được những thành công trong công việc cũng như trong đời sống.
4\. Phản đề
\- Ngược lại với đức tính khiêm nhường là sự kiêu căng, tự mãn. Những người có tính tự kiêu thường hay tự đề cao mình, luôn coi thường những người xung quanh, dễ bị mọi người xa lánh.
\- Cũng cần phải thấy rằng: khiêm nhường không có nghĩa là tự ti, tự hạ thấp mình. Khiêm nhường thực sự là đức tính góp phần nâng cao giá trị của con người.
**III. Kết bài**
\- Khiêm nhường là đức tính tốt đẹp, không thể thiếu trong mỗi con người.
\- Ngay từ bây giờ, mỗi học sinh cần rèn luyện để có được các đức tính tốt đẹp.
## II. Suy nghĩ về khiêm tốn
### 1\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 1
Có một câu ngạn ngữ Hy Lạp nói rằng: "Kiêu căng là đặc quyền của kẻ khờ dại". Câu nói này đã truyền đạt cho chúng ta bài học về lòng khiêm tốn và đạo đức làm người. Khiêm tốn không chỉ là một bài học, mà còn là một thái độ sống và một nghệ thuật xử thế trên đường đời
Khiêm tốn là thái độ đúng đắn trong việc đánh giá bản thân, không tự mãn, tự kiêu và không cho mình là cao hơn người khác. Người khiêm tốn luôn thể hiện thái độ hòa nhã, nhún nhường trong văn hóa ứng xử và luôn tôn trọng bản thân cũng như người khác. Họ không chỉ hài lòng với những gì đã đạt được, mà còn cố gắng phấn đấu để đạt được thành quả cao hơn và tiến bộ trong công việc và cuộc sống.
Khiêm tốn giúp ta nhận thức được những thiếu sót của bản thân để sửa đổi, không tỏ thái độ kiêu căng tự mãn và có thể tiếp thu ý kiến đóng góp từ mọi người. Sống khiêm tốn giúp ta được yêu quý hơn và tránh xa lánh sự ganh đua. Nó cũng giúp ta không bị đắm chìm trong thành công và lấy nó làm động lực để tiến lên phía trước.
Chúng ta không có đủ tư cách để tỏ ra kiêu ngạo trước người khác, và trí tuệ của chúng ta chỉ là hạt cát nhỏ giữa một sa mạc trí thức rộng lớn. Do đó, rèn luyện tính khiêm tốn là bài học đạo đức đầu tiên và cần thiết cho mỗi con người. Khiêm tốn còn là nhân tố quan trọng trong việc đạt được thành công và xây dựng mối quan hệ bền vững trong xã hội.
### 2\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 2
Dễ dàng có thể nhận thấy được rằng, chính trong xã hội ngày nay, có không ít người với bước thành công ban đầu mà họ dường như cũng đã khoe khoang này nọ đủ thứ. Họ làm như vậy để chứng tỏ mình tài giỏi, hiểu biết. Việc khoe thành tích như vậy không phải lúc nào cũng tốt mà nó như mang lại những phản ánh không hay từ những người xung quanh. Qua việc đó ta như cũng thấy được rằng con người luôn cần phải có đức tính khiêm tốn.
Vậy, đầu tiên ta cũng phải hiểu được như thế nào là lòng khiêm tốn? Khiêm tốn có rất nhiều định nghĩa nhưng ta có thể hiểu được nó cũng chính là một lối sống không tự đề cao mình. Khiêm tốn chính là việc luôn luôn đánh giá đúng mực về bản thân, con người ta sống không khoe khoang thành công và không ngừng học hỏi ở những người khác để tiếp thu và lĩnh hội nhiều tri thức, kỹ năng và vốn ống cho chính bản thân mình. Qủa thực, ta như thấy được cũng chính nhờ có lòng khiêm tốn là một đức tính đáng quý, con người chúng ta cũng nên cần phát huy của mỗi con người. Chắc chắn sự khiêm tốn này cũng như sẽ giúp cho bạn thành công một cách vững chắc nhất trong cuộc sống.
Nhận diện được chính ngay trong xã hội ngày nay, thực ra lại cũng có rất nhiều người tài giỏi. Có lẽ chính vì thế không nên khoe khoang, hay cũng tự đắc mà khoác loác rằng mình làm được cái này cái nọ. Hay khoe mình hiểu được điều này biết được điều kia. Tất cả những sự khoe khoang đó dường như cũng sẽ chỉ là trò cười cho thiên hạ mà thôi. Thực ra ta như thấy được tự bản thân mình năng lực như thế nào mọi người xung quanh chắc chắn cũng sẽ có thể thấy được qua hành động của bạn chứ không phải qua lời nói khoe khoang không có điểm dừng từ chính bạn.
Như chúng ta đã biết rằng, sống trong đời sống thì chính những sự thành công luôn là thành quả của một quá trình gian nan, đồng thời nó cũng như cũng phải trải qua những vất vả mới có được. Thực sự ta như thấy được rằng cũng chính do thời gian đủ chín và mọi việc đủ thành thì bạn sẽ nắm trong tay phần thắng. Và nếu như lúc đó bạn không khiêm tốn, bạn lại không biết cách kiềm chế cảm xúc thì có lẽ bạn sẽ chìm ngập trong “mùi vị” của sự vinh quang mà quên mất rằng thực tế bên ngoài còn nhiều điều chưa biết sẽ xảy ra và đến như thế nào đối với chính bạn.
Qủa thật, ta như cũng nhận thấy được rằng, lại có những người biết phân biệt đâu là cái danh. Thế rồi đâu là cái mình cần mới thực sự cân bằng được cuộc sống này. Chắc bởi vậy, ta dường như cũng đã thấy được chính trong những lúc thế chúng ta mới thấy được lòng khiêm tốn quan trọng như thế nào đúng không bạ?
Quả thực trong xã hội phong kiến xưa thì cũng lại có rất nhiều bậc danh nhân vì chán ghét cảnh tranh chấp quan trường mà cáo quan về ở ẩn, họ như không muốn bon chen cảnh quan trường. Những nhà Nho này ở họ luôn giữ cho lòng mình luôn sáng, tinh thần khiêm tốn, thanh cao không bị vứng bẩn những vinh hoa mà phải bon chen đấu đá nhau. Thực sự đấy mới là điều đáng quý. Hay ta vẫn còn biết đến tấm gương sáng như Hồ Chí Minh. Chủ tịch Hồ Chí Minh được xem cũng chính là một con người vĩ đại lập được bao nhiêu công lao to lớn cho cả dân tộc Việt Nam ta. Đáng nói ở đây là Người chưa bao giờ nói rằng tôi đã làm được cái này, tôi đã làm được cái kia nên mọi người hãy nên trân trọng tôi,…Mà ta như thấy được Người tự cho rằng sự học không bao giờ là thừa, và đối với Bác thì chính lòng khiêm tốn cũng vậy. Cuộc sống muôn hình vạn trạng và cũng có rất rất nhiều người giỏi chứ không phải chúng ta. Núi cao lại sẽ có núi cao hơn, cuộc sống như một cuộc chạy đua mà nếu như người trước lơ là không tập trung, tự cao thì chắc chắn sẽ bị tụt lùi phía sau. Chính vì thế mà hãy biết thật khiêm tốn để có thể bền bỉ chạy đường dài và dành được chiến thắng cuối cùng.
Thực sự thì đức tính khiêm tốn sẽ giúp cho bản thân mình nhận ra rằng còn điều gì thiếu sót mà mình phải hoàn thiện, đồng thời cũng phải học hỏi được từ người khác nhiều điều mà mình không có. Ta dường như cũng thấy được rằng, cũng chính lòng khiêm tốn thì cũng như sẽ khắc phục được rất nhiều nhược điểm đang tồn tại trong bạn, ngày càng hoàn thiện được bản thân mình. Con người ta như cũng thấy được rằng cũng chính vì có lòng khiêm nhường luôn đi liền với sự hòa nhã. Đồng thời khi chúng ta khiêm tốn sẽ tạo được một hiệu quả trong giao tiếp, người ta cũng sẽ thấy thú vị hơn khi nói với những người khiêm tốn. Hơn là người ta cũng chỉ biết nói những người mà chỉ suốt ngày trong cuộc nói chuyện mà chỉ cứ tự cao tâng bốc bản thân mình lên không chú ý đến người khác. Cuộc sống chỉ tốt đẹp khi con người có sự bình đẳng và tạo được sự gần gũi không phân cao thâp chính là một điều có được mà tính khiêm tốn làm được.
Quả nhiên ta như thấy được chính lòng khiêm tốn đối với mỗi con người là vô cùng quan trọng. Lòng khiêm tốn dường như cũng lại như đã giúp cho mỗi con người chúng ta có thể thấy được rằng trong cuộc sống không có điều gì là đủ, là thừa. Chúng ta cũng nên nhớ rằng khi chúng ta càng khiêm tốn, chúng ta sẽ học hỏi thêm nhiều điều đó bạn.
### 3\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 3
Khiêm tốn là đức tính không chỉ giúp ta sống tốt mà còn là nền tảng để đạt được thành công. Nó bao gồm việc không tự đánh giá quá cao bản thân, không khoe khoang thành tích, và luôn cởi mở học hỏi từ người khác. Khi hiểu rõ khả năng của mình, ta có thể hoàn thiện bản thân và mở rộng tri thức.
Sự khiêm tốn còn giúp ta giành được sự tôn trọng và tin tưởng của người khác. Nó giúp ta trở nên cao quý hơn trong mắt mọi người và được nể phục. Nó cũng giúp ta kiểm soát bản thân và tránh tự mãn khi đạt được thành công. Điều này giúp ta luôn duy trì tinh thần cố gắng và không ngừng hoàn thiện mỗi ngày.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn nhiều người không biết đến giá trị của khiêm tốn. Họ quá chú trọng vào chủ nghĩa cá nhân, khoe khoang thành tích và tự mãn. Những cách sống tiêu cực này không chỉ khiến ta thụt lùi so với dòng chảy của văn minh nhân loại mà còn khiến ta không thể hoàn thiện bản thân.
Vì vậy, chúng ta cần nói không với cách sống tiêu cực và rèn luyện đức tính khiêm tốn từ những điều nhỏ bé hàng ngày. Nó giúp ta trở thành một con người đúng nghĩa và hoàn thiện bản thân. Với câu nói "khiêm tốn là lương tri của cơ thể", chúng ta cần hiểu rõ giá trị của đức tính này và trân trọng nó trong cuộc sống hàng ngày.
### 4\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 4
Khi sống, chúng ta nên đắm mình trong sự yên tĩnh và cân bằng; giống như lúa càng cao thì càng phải thấp hạ thân phận. Sự khiêm tốn là chìa khóa của vĩ đại và càng vĩ đại thì càng cần khiêm tốn. Để trở nên khiêm tốn, chúng ta cần phải cố gắng phấn đấu không ngừng. Khiêm tốn được coi là một trong những đức tính cao quý nhất của con người.
Khiêm tốn là sự tinh tế, sự biết cách sống giản dị và biết giới hạn của cuộc đời. Đó là khát vọng không ngừng phát triển bản thân, đồng thời không chau mày nói về sự thành công của mình để không tự đánh giá quá cao và tôn trọng người khác. Những người khiêm nhường thường có tính cách hòa nhã, biết nhẹ nhàng và tôn trọng người khác hơn là nói nhiều. Họ luôn nhận ra và sửa chữa những sai sót của mình, học hỏi từ những điều tốt đẹp và không tự mãn với thành tựu của mình.
Đức tính khiêm tốn là một trong những phẩm chất không thể thiếu để xây dựng mối quan hệ tốt và đạt được thành công trong cuộc sống. Những người khiêm tốn luôn biết rằng kiến thức của họ còn hạn chế và luôn cố gắng học hỏi, trau dồi thêm nhiều hơn. Họ không bao giờ tự mãn về những thành công hiện tại của mình, mà luôn coi chúng là tầm thường và cần phải tiếp tục phát triển. Những người khiêm tốn cũng không đánh giá cao bản thân và hạ thấp người khác, mà thường xuyên tạo được sự đồng cảm và tình bạn trong giao tiếp.
Đức tính khiêm tốn giúp con người thể hiện khả năng tự chủ cao và vượt qua cái tôi bản ngã của mình. Nó còn giúp tạo ra một tinh thần hòa thuận và đoàn kết, giúp mỗi người trong xã hội đều cảm thấy được quan tâm và có giá trị. Nó là một trong những phẩm chất quý giá nhất của con người, giúp chúng ta sống một cuộc sống ý nghĩa và hạnh phúc.
Khi biết sống khiêm tốn, ta có thể mở rộng tâm hồn để đón nhận những điều tốt đẹp của mọi người giống như đón nhận làn gió mát, luôn tươi mới và phóng khoáng. Khiêm tốn cung cấp cho ta sức mạnh và động lực nhân văn để tu dưỡng nhân cách và đạo đức ngày càng tốt hơn. Khi biết khiêm tốn, ta không chỉ học từ những người giỏi hơn mình, mà còn học từ những người như chúng ta, coi những người bạn là người thầy, và không quên rằng "học thầy không tày học bạn". Những người khiêm tốn luôn nhận thấy rằng tất cả mọi người xung quanh chúng ta đều có điều gì đó để học hỏi.
Trong văn hóa dân gian Việt Nam, có câu tục ngữ nói về đức tính khiêm tốn: "Biết thì thưa thốt, không biết thì dựa cột mà nghe\!" Câu tục ngữ này khuyên mọi người phải nhận thức đúng về năng lực của mình, tích cực học hỏi, và không phải dấu giấu những điều mình không biết vì sợ bị coi là dốt.
Sự hiểu biết của mỗi người rất hạn chế, giống như hạt cát trong sa mạc vô tận. Vì vậy, ai cũng cần phải khiêm tốn học hỏi, coi đó như một quá trình rèn luyện suốt đời. Người kiêu ngạo là người sống trong trạng thái tù túng và bất lực, vì kiêu ngạo chính là cách giết chết lòng ham học hỏi của chính bản thân mình. Nhà khoa học vĩ đại Albert Einstein đã nói rằng, để trở thành một người thành công, chúng ta phải biết khiêm tốn và nỗ lực học hỏi không ngừng, vì "điều chúng ta biết chỉ như một giọt nước, còn điều chúng ta không biết thì vô tận như đại dương".
Khiêm tốn là một trong những đức tính quan trọng mà chúng ta cần phải rèn luyện và tu dưỡng, đặc biệt là khi còn trẻ.
Khiêm tốn là một đức tính quan trọng và có ý nghĩa trong cuộc sống hiện đại. Bất kể ai, chúng ta đều không hoàn hảo và chỉ có một mảnh kiến thức nhỏ trong vô vàn tri thức. Khiêm nhường giúp chúng ta phát triển bản thân và mở rộng kiến thức của mình. Nó cũng giúp ta có được sự tôn trọng và mối quan hệ gần gũi với những người xung quanh.
Nếu thiếu đức tính khiêm tốn, chúng ta sẽ tự hủy hoại mình bằng kiêu ngạo hoặc sự tự cao tự đại. Những người kiêu ngạo và tự đại thường coi thường người khác và không được đánh giá cao. Tuy nhiên, khiêm tốn không có nghĩa là tự ti hoặc tự hạ thấp bản thân. Đó là tinh thần cần thiết để chúng ta tiến bộ và phát triển bản thân. Chúng ta nên luôn cảm thấy tự hào về năng lực của mình, nhưng đồng thời cũng cần cởi mở và sẵn sàng học hỏi từ những người khác.
Khiêm tốn là một trong những đức tính quý giá giúp nâng cao giá trị con người. Đó là một trong những đức tính mà Bác Hồ đã dạy cho thiếu niên Việt Nam: Khiêm tốn, thật thà, dũng cảm. Chính vì thế, chúng ta cần không ngừng học tập và rèn luyện bản thân, không được tự mãn trước thành tựu của mình. Mục tiêu của chúng ta là tiếp thu tri thức và nâng cao trình độ bản thân để đóng góp vào việc xây dựng một xã hội ngày càng văn minh và giàu đẹp.
Để tôn trọng người khác, ta cần trước hết khiêm nhường bản thân. Nếu ta kiêu ngạo và tự đại, sẽ khó có thể mở lòng tiếp thu tri thức quý báu từ người khác. Sự khiêm tốn giúp ta chiến thắng những lời xu nịnh và đạt được sự thấu hiểu sâu sắc về bản thân. Sự tử tế, lịch sự và khiêm tốn là những biểu hiện của một con người văn minh và đáng trân trọng.
### 5\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 5
Bác Hồ, người được chúng ta kính yêu, đã từng nói rằng "Khiêm tốn bao nhiêu cũng chưa đủ, một phút tự kiêu cũng bằng thừa", nhấn mạnh vai trò và giá trị của lòng khiêm tốn đối với cuộc sống của con người. Lòng khiêm tốn là một đức tính quý giá, cần thiết cho mỗi chúng ta, bởi nó giúp chúng ta đánh giá bản thân mình đúng mức và nhìn nhận ưu điểm của người khác để học hỏi. Điều này giúp chúng ta được yêu thương và tôn trọng bởi những người xung quanh.
Lòng khiêm tốn là phong cách sống khiêm nhường, không tỏ vẻ hống hách trước thành công của mình và không tự đánh giá quá cao về năng lực của bản thân. Khiêm tốn giúp chúng ta tìm ra những điểm mạnh của người khác để học hỏi và tích lũy kiến thức, nâng cao năng lực của bản thân để đạt được thành công lớn hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, nhiều người mắc bệnh tự mãn và vô tình tỏ vẻ tự kiêu khi đạt được một chút thành công trong học tập hoặc công việc. Họ cảm thấy mình tài giỏi và vỗ ngực tự mãn, gây khó chịu cho người xung quanh. Những người như vậy thường không được yêu thương và tôn trọng, cô đơn và dễ thất bại trong cuộc sống.
Trong cuộc sống, để đạt được thành công, con người phải trải qua những khó khăn, vất vả, và không ngừng khổ luyện. Tuy nhiên, việc học hỏi là vô tận và không có gì là tuyệt đối. Người ta cần phải cố gắng vươn lên và không bao giờ tự mãn với những gì mình đạt được.
Tính khiêm tốn giúp con người tránh xa ám ảnh về danh vọng và giúp họ biết điều chỉnh bản thân để phù hợp với cuộc sống. Các nhân vật quan trọng trong xã hội trước đây đã chứng minh tính khiêm tốn của mình bằng cách từ bỏ chức vụ và sống trong ẩn danh.
Tính khiêm tốn thể hiện sự nhẹ nhàng, nhã nhặn của con người. Người khiêm tốn không cho rằng thành công của mình quan trọng và hiểu rằng biển học là vô tận. Họ luôn muốn học hỏi thêm để phát triển bản thân hơn nữa.
Những người khiêm tốn luôn cố gắng học hỏi và phát triển bản thân. Họ không bao giờ tự mãn với những gì mình có và luôn nỗ lực vươn lên.
Tính khiêm tốn là một phẩm chất quan trọng giúp con người nhận ra những hạn chế và thiếu sót của bản thân để tự hoàn thiện mình. Nó giúp chúng ta đánh giá năng lực của người khác một cách chính xác hơn và nhìn ra những mặt mạnh của những người xung quanh để biết chính mình đang ở vị trí nào trong cuộc sống.
Đối với học sinh, việc tích lũy kiến thức và kinh nghiệm để hoàn thiện bản thân là rất quan trọng. Thay vì vênh vang trước thành tích học tập tốt và tự mãn với chiến thắng dễ dàng, chúng ta cần phải nỗ lực hơn nữa để không bị đánh bại bởi sự chủ quan. Tinh thần khiêm tốn và nỗ lực không ngừng sẽ giúp chúng ta không bị tụt hậu và đạt được thành công lớn hơn trong tương lai, góp phần xây dựng một đất nước tốt đẹp hơn.
### 6\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 6
Khiêm tốn là một đức tính tốt mà mọi người cần phải trau dồi, rèn luyện, đặc biệt đối với cán bộ, đảng viên. Nội dung khiêm tốn có nghĩa là sự kính nhường, có ý thức và thái độ đúng mực trong việc đánh giá bản thân, không tự mãn, tự kiêu, không tự cho mình hơn người. Khiêm tốn sẽ có sự tỉnh táo, để nhận thức được chân lí một cách đúng đắn, khách quan; đồng thời có được sự ủng hộ, giúp đỡ chân thành của mọi người. Nó đem lại cho ta nhiều khả năng cả về trí lực và vật lực để đạt đến sự thành công cũng như sự tin tưởng của mọi người.
Để đạt tới sự chuẩn mực, đức khiêm tốn cần phải đặt trong mối quan hệ tương xứng với lòng tự tin. Đức khiêm tốn càng cao thì lòng tự tin phải càng lớn. Bởi tự tin chính là “cơ sở vật chất” cho khiêm tốn. Tương tự, lòng tự tin cũng phải lấy khiêm tốn làm “cái neo” để không vượt quá hiện thực. Nếu không có “cái neo” này thì lòng tự tin dễ chuyển sang tự tôn rồi tự kiêu, tự phụ lúc nào không hay.
Trong quá trình nhận thức, tính khiêm tốn thể hiện ở khả năng tự tranh luận, tự phê phán những nhận định, suy đoán mà bản thân mình phát hiện ra, so sánh đối chiếu với mọi lí luận trước đây đã được phát biểu… Phẩm chất này giúp chúng ta tránh được sự chủ quan, bất cẩn, hời hợt và phiến diện trước khi công bố những kết luận cuối cùng của mình.
Trong phát ngôn, cổ nhân đã dạy “Uốn lưỡi bảy lần trước khi nói”. Khiêm tốn trong phát ngôn còn là việc sử dụng từ ngữ giản dị, dễ hiểu, không dùng từ “đao to búa lớn” hay “cao siêu huyền bí”. Ở đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã cho chúng ta một hình mẫu về sử dụng ngôn ngữ giản dị mà không kém phần sâu sắc. Khiêm tốn trong phát ngôn còn là không nói nhiều về mình, không khoe khoang:
“Khí kiêng nhất sự hung hăng  
Tâm kiêng nhất sự hẹp hòi  
Tài kiêng nhất sự bộc lộ
Trong thái độ ứng xử, khiêm tốn có nghĩa là “nghiêm khắc với mình, rộng lượng với người”, không quá tự tin hay độc quyền chân lí, luôn “kính trên nhường dưới”. Thái độ khiêm tốn trong phê phán, đóng góp cho người khác đó là: không tiếc lời khen nhưng thận trọng khi phê phán, thận trọng khi sử dụng ngôn từ để tránh tổn thương lòng tự trọng của người khác – nhất là đối với người lớn tuổi, cấp trên. Khi được người khác phê phán, góp ý cần bình tĩnh, nhẫn nại lắng nghe và tiếp thu những điều hợp lí. Biểu hiện rõ nhất của tính khiêm tốn, như Bác Hồ dạy, đó là – “thắng không kiêu, bại không nản”. Để có đức tính khiêm tốn, mỗi người đều phải có sự tu dưỡng, rèn luyện.
Thứ nhất, do khiêm tốn xuất phát từ chữ lễ, mà trong chữ lễ thì trung chính đóng vai trò cốt tử. Vì vậy, chữ trung chính cũng đóng vai trò trọng yếu trong tính khiêm tốn. Điều này hàm ý rằng, để rèn luyện được tính khiêm tốn, vai trò trong việc nhận thức và ứng xử một cách đúng vị, đúng mực, đúng lúc và đúng nơi là vô cùng quan trọng.
Thứ hai, trong cuộc sống không có gì là hoàn toàn lí tưởng tuyệt đối, bất công bằng là điều vẫn thường xuyên xảy ra. Vì vậy, việc rèn chữ nhẫn là yêu cầu trước tiên cần phải được chú ý thực hiện.
Thứ ba, rèn luyện tính khiêm tốn phải được thực hiện trong cuộc sống thường ngày, từ những việc nhỏ nhất. Ngạn ngữ của Nga có câu: “Gieo hành động gặt thói quen, gieo thói quen gặt tính cách và tính cách sẽ quyết định số phận”; cộng với tinh thần cầu tiến, luôn luôn học hỏi, không ngừng phấn đấu vươn lên, không ngừng hoàn thiện nhân cách, kiên tâm trì chí chúng ta sẽ rèn được đức tính khiêm tốn.
Thứ tư, tính bốc đồng là một trạng thái tình cảm phải hết sức cảnh giác. Chính nó dễ làm cho chúng ta, từ một người điềm đạm, khiêm tốn bỗng chốc trở nên kiêu căng, tự phụ, ăn nói thiếu giữ gìn lúc nào không biết. Chúng ta dễ trở nên bốc đồng khi chưa có sự chuẩn bị về mặt tâm lí lúc tiếp nhận những tình huống “thuận lợi bất ngờ” như: được nâng lương, đề bạt, trúng số, nhận thừa kế… và cả trong khi rượu bia, yến tiệc no say.
Thứ năm, tuy không đồng nhất nhưng lại có mối liên quan hết sức chặt chẽ với tính khiêm tốn đó là tính trung thực. Trung thực với mình, trung thực với người cũng là biểu hiện một phần của tính khiêm tốn. Vì vậy, cần phải rèn luyện tính trung thực, như một sự bổ trợ cần thiết cho tính khiêm tốn.
Cuối cùng, yêu cầu lớn hơn cả là bản thân mỗi chúng ta phải tạo lập cho mình một mục đích sống mang ý nghĩa nhân văn cao cả. Chính mục đích lớn này sẽ tạo cho chúng ta động lực để luôn luôn tự điều chỉnh, thực hiện được yêu cầu “thắng không kiêu, bại không nản” trên suốt hành trình tranh đấu, vượt qua mọi khó khăn và thành công nhất thời để vươn tới mục tiêu cao đẹp cuối cùng.
### 7\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 7
Một bông hoa sẽ trở nên đẹp đẽ trước mắt người đọc khi nó tỏa ngát hương thơm với những màu sắc và vẻ đẹp tượng trưng của mình, và một con người thật sự trở nên là đẹp trước mắt người khác khi con người đó tồn tại nhiều đức tính tốt hơn là xấu. Không ai trong chúng ta không có tật xấu cả trừ những người vĩ đại như Bác Hồ. Thế nên người được coi là đẹp khi có nhiều đức tính tốt hơn và tật xấu thì phải hạn chế được. Một trong những đức tính tốt làm nên vẻ đẹp tâm hồn của con người đó chính là đức tính khiêm nhường.
Khiêm nhường có thể được hiểu là một đức tính tốt của con người mà nó thể hiện được sự nhường nhịn trong con người. Cắt nghĩa từng từ một ta thấy khiêm có nghĩa là khiêm tốn, nhường có nghĩa là nhường nhịn. Vì thế khiêm nhường có nghĩa là khiêm tốn và nhường nhịn trong các mối quan hệ, không tự đánh giá cao bản thân mình và cũng không khoe khoang. Nói tóm lại khiêm nhường chính là không tranh giành sự hơn kém với người khác, khiêm tốn, không ba hoa hay khoe khoang và đồng thời cũng là nhường nhịn sẵn sàng cho họ ý nghĩ là hơn mình. Nói về tính khiêm nhường trong cuốn “Nhật ký về lòng thương xót” của Thánh Nữ Faustina Kowalska, Chúa Giêsu nói với Thánh Nữ về nhân đức khiêm nhường: “Con hãy đem đến Ta các tâm hồn hiền hòa, khiêm tốn và những tâm hồn trẻ thơ. Hãy nhấn chìm họ vào đại dương thương xót của Ta. Những tâm hồn này giống trái tim hơn hết. Họ tăng nghị lực cho Ta để Ta bước vào cơn hấp hối đau thương. Ta thấy họ như những thiên thần trần thế, chầu chực quanh các bàn thờ của Ta. Ta đổ tràn trên họ những dòng thác lũ ân sủng. Duy chỉ những tâm hồn khiêm nhường mới có khả năng đón nhận ân huệ của Ta. Ta đặc biệt tín nhiệm nơi những tâm hồn đó”.
Vậy thì khiêm nhường được thể hiện như thế nào trong cuộc sống hiện nay. Có thể nói rằng trong cuộc sống hiện nay thì khiêm nhường biểu hiện rất rõ qua tính cách của một con người và cũng chính vì thế mà qua các mối quan hệ nó lại càng được thể hiện rõ ràng hơn. Trước hết là tính khiêm nhường trong mối quan hệ của anh chị em trong gia đình. Bố mẹ thì luôn là người hi sinh nhận phần khó phần thiệt phần vất vả về mình để cho ta những cái dễ rồi còn những anh chị em trong một gia đình thì thế nào? Có thể nói chị em trong gia đình nếu có đức tính khiêm nhường thì những người ấy sẽ luôn luôn đặt mình nhỏ hơn và kém hơn anh chị em của mình. Cũng vì thế mà chúng ta học tập được từ những người mình cho là hơn mình những phẩm chất hay bất cứ những thứ gì bản thân mình không có. Nói về khiêm nhường của anh chị em trong nhà dân gian có câu “Chị em lọt sàng thì cũng xuống nia”. Câu nói ấy nói lên được sự khiêm nhường của những anh chị em trong gia đình mặc dầu không có được những cái lợi trong tay mình nhưng chị em mình lại được người máu mủ với mình chứ có phải người dưng đâu mà tiếc. Chính vì thế trong mối quan hệ gia đình cũng rất cần những con người có tính khiêm nhường yêu thương lẫn nhau. Nếu như không có đức tính ấy thì những người trong tranh giành nhau mà đấu đá nhau.
Không những thế mà chúng ta còn phải duy trì tính khiêm nhường với những người xung quanh ta kể cả những người không cùng dòng máu không cùng dân tộc. Chúng ta những người con Việt Nam thì cần phải có đức tính ấy. Bởi vì người dân Việt Nam ta sống rất trọng chữ tình mà khiêm nhường là một đức tính khiến cho ta giữ lại những cái tình trong nhau. Có thể nói rằng khiêm nhường được thể hiện rất rõ trong mối quan hệ xã hội mặc dù không phải là thân thiết hay máu mủ. học cùng với nhau trong một lớp thì dẫu biết mình giỏi đứng đầu lớp thế nhưng nếu là người biết khiêm nhường thì chúng ta sẽ vẫn thấy mình còn rất nhỏ bé, và cần phải học ở những bạn khác nhiều điều. Thật vậy việc mình xếp tên đầu bảng những lĩnh vực mình giỏi không có nghĩa là mình hơn người ta tất cả. biết đâu rằng kiến thức thì ta hơn nhưng kĩ năng sống lại không bằng họ. Chính vì thế mà ta nên học hỏi ở họ giữ một sự khiêm nhường nhất định không nên tự đánh giá mình quá cao mặc cho người ta cũng biết mình giỏi rồi. Tấm gương của đức tính khiêm nhường của chúng ta phải kể đến Bác Hồ. Người là hội tụ đầy đủ nhất những đức tính tốt đẹp của dân tộc ta. Người không những giản dị mà còn rất khiêm nhường. người tìm ra con đường cách mạng cho Việt Nam nhưng Người không hề cảm thấy mình giỏi giang gì so với người khác, luôn luôn nhường cho những người có khả năng lãnh đạo để thay mình.
Như vậy qua đây ta có thể thấy đức tính khiêm nhường là một đức tính tốt và bản thân mỗi người cần xây dựng và gìn giữ nó. Những người có đức tính tốt đẹp này thì thường được mọi người không những yêu quý mà còn rất nể phục. Bởi vì họ có tinh thần học hỏi cao và những người như thế thường rất là tốt. Như vậy còn ngần ngại gì nữa mà không xây dựng đức tính đó cho mình?
### 8\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 8
Khiêm tốn không chỉ là nghệ thuật sống mà còn là nền tảng dẫn tới thành công. Vậy khiêm tốn là gì? Tại sao nó lại quan trọng với chúng ta đến vậy? Khiêm tốn là lối sống không tự đề cao mình, đánh giá đúng mực về bản thân, không khoe khoang thành công và không ngừng học hỏi từ những người khác. Chắc hẳn bạn cũng biết, không ai trong chúng ta là hoàn hảo, trí tuệ của mỗi người cũng chỉ là một hạt cát nhỏ bé giữa sa mạc rộng lớn. Hiểu được khả năng của mình sẽ là cơ sở quan trọng để ta hoàn thiện bản thân và mở mang tri thức.
Đồng thời, biết khiêm nhường và lắng nghe cũng giúp ta có được sự tôn trọng, tin yêu của những người xung quanh. Khiêm tốn làm chúng ta cao quý hơn trong mắt mọi người và luôn luôn nhận được sự nể phục. Khiêm tốn còn làm chúng ta tự kiềm chế bản thân mình để không tự mãn khi thành công. Chính điều này làm chúng ta luôn thấy mình “thấp” hơn người khác để bản thân không ngừng cố gắng mỗi ngày. Chính đức tính ấy đã làm cho bức chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh trở nên gần gũi, cao quý hơn đối với nhân dân Việt Nam cũng như bạn bè quốc tế. Vậy nhưng, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người quá đề cao chủ nghĩa cá nhân, mải khoe khoang tự mãn, đắm chìm trong những gì đã đạt được để rồi dần thụt lùi so với dòng chảy của văn minh nhân loại.
Hiểu được giá trị của đức tính khiêm tốn mỗi chúng ta cần nói không với cách sống tiêu cực và rèn luyện đức khiêm tốn từ những điều nhỏ bé hàng ngày. Bởi “khiêm tốn là lương tri của cơ thể”, thiếu nó ta đâu thể trở thành một con người đúng nghĩa cũng như hoàn thiện bản thân.
### 9\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 9
Con người sinh ra đều là số 0 tròn trĩnh. Mỗi chúng ta cần phải cố gắng vươn lên và tạo lập riêng cho bản thân mình một cuộc sống tốt đẹp hơn, rèn luyện cho mình những đức tính tốt đẹp. Một trong số những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần rèn luyện chính là khiêm tốn và không kiêu căng, tự mãn.
Khiêm tốn trái với kiêu căng, tự mãn, khiêm tốn là có ý thức và thái độ đúng mực trong việc đánh giá bản thân, những việc mình đã làm. Tính kiêu căng và tự mãn xuất phát từ tầm hiểu biết hạn hẹp của con người, chỉ mới được người khác khen ngợi chút xíu đã đâm ra huênh hoang, cao ngạo, cho mình là hơn người, đây là một tính cách vô cùng xấu của con người. Bên cạnh đó, tính kiêu căng và tự mãn còn bắt nguồn từ một số người tuy có năng lực hoặc có được một thành tựu nhỏ cho bản thân mình thì lại khoe khoang, cho mình hơn người, không ai có thể bằng mình, từ đó dẫn đến chủ quan và thất bại trong cuộc sống.
Người kiêu căng và tự mãn sớm muộn cũng bị người khác xa lánh, không được tin tưởng, tín nhiệm, lâu dần trở nên cô lập, sẽ không nhận được sự giúp đỡ, tương trợ của mọi người. Nếu con người bỏ được tính kiêu căng và tự mãn sẽ trở nên khiêm tốn, đáng yêu, nhận được sự yêu quý của mọi người xung quanh, cuộc sống của người đó sẽ trở nên tốt đẹp hơn và cộng đồng cũng trở nên tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, chúng ta không thể phủ nhận rằng trong cuộc sống hiện nay vẫn còn có những con người sống với lòng khiêm tốn cùng nhiều đức tính tốt đẹp khác được mọi người yêu quý, tin tưởng và tín nhiệm. Lại có những người tuy trước đây họ kiêu căng tự mãn nhưng họ đã rút ra kinh nghiệm cho bản thân và sửa đổi để tốt hơn,… những người này xứng đáng là tấm gương để học tập theo.
Mỗi con người được sống một lần duy nhất và chúng ta được lựa chọn cho mình cách sống. Hãy sống thật tích cực, ý nghĩa, tạo dựng cho cuộc đời những giá trị tốt đẹp.
### 10\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 10
Chúng ta được sinh ra và lớn lên, chúng ta cùng nhau học tập và làm việc. Thật vậy, chắc hẳn ai là người người dân Việt Nam đều không thể không biết đến năm điều Bác Hồ dạy, một trong số những đức tính cao quý mà Bác truyền dạy là đức tính khiêm tốn.
Khiêm tốn là một trong những đức tính đáng quý của con người, khiêm tốn là biết đánh giá bản thân mình đúng chừng mực, không tự cao và coi thường người khác. Khiêm tốn thể hiện thái độ sống tích cực, hài hòa với mọi người, người khiêm tốn đôi khi tự mình làm nên tất cả nhưng lại không nhận hết công lao về phần mình, họ sẵn sàng chịu phần thua thiệt mà không màng đến công lao hay phần thưởng. Người khiêm tốn là người luôn luôn tích cực học hỏi người khác, luôn đề cao giá trị của người khác hơn bản thân mình. Họ thấy được điểm hay và điểm mạnh của người khác để học tập và tiếp thu. Người khiêm tốn không bao giờ cho là mình tài giỏi hơn người, họ không có thái độ tự kiêu, tự đề cao mình nên dễ dàng kết bạn, có nhiều mối quan hệ tốt và dễ dàng vươn tới thành không. Không những thế, vì người khiêm tốn luôn đề cao người khác nên được mọi người yêu quý và mến mộ.
Khiêm tốn là một đức tính rất tốt, nó giúp cho con người hoàn thiện hơn về nhân cách, khiêm tốn giúp con người ham mê học hỏi vì họ không tự cho mình là giỏi. Khiêm tốn giúp con người ta không ngừng tiến bộ, có thêm nhiều hiểu biết, trở thành một con người hoàn thiện hơn.
Khiêm tốn là một đức tính quý báu, vậy làm sao để mình trở thành một người khiêm tốn? Câu trả lời là bạn phải không ngừng trau dồi và học tập, không ngừng tiếp thu kiến thức để thấy rằng mình vẫn còn rất nhiều thiếu sót và mình cần phải học tập nhiều hơn để lấp đầy những khoảng trống đó. Giao lưu kết bạn với những người tài năng hơn mình để học hỏi thêm từ họ, đừng vội vui mừng vì một hành công nhất định của mình, đừng ngủ quên trong chiến thắng quá lâu để rồi khi tỉnh giấc mình đã bị tụt lại phía sau. Nếu bạn đạt được thành công thì cứ vui mừng nhưng hãy chuyển sự vui mừng hãnh điểm đó thành động lực để tiếp tục phấn đấu, đừng khoe khoang về thành tích của mình bởi chăng ở xã hội ngoài kia còn rất nhiều người tài giỏi hơn bạn nhưng họ đâu có khoe khoang gì về chiến tích của mình. Hằng ngày, họ vẫn sống và nỗ lực trong thầm lặng, họ không khoe khoang nhưng mọi người vẫn biết đến thành công của họ đấy thôi. Bởi vậy, chẳng ai có thể biết khi nào mình đạt được thành công, hãy cứ nỗ lực, bạn chỉ thực sự đạt được sự ngưỡng mộ của người khác khi tự miệng họ nhắc đến bạn chứ không phải là tự bản thân mình đi rêu rao với mọi người về công lao ấy.
Khiêm tốn là một đức tính cần được rèn luyện và tu dưỡng thế nhưng đừng lầm tưởng khiêm tốn là mình biết nhưng không nói ra. Khiêm tốn là không tự cao, không khoe khoang về những gì mình có nhưng nếu trong một tình huống nào đó điều đó là cần thiết thì hãy cứ thể hiện. Giả sử bạn đang trong một tiết học và cả lớp phải giải đáp một câu hỏi khó và chỉ có mình bạn biết câu trả lời, thế nhưng bạn lại hoàn toàn im lặng không lên tiếng bởi vì nghĩ rằng đó là khiêm tốn. Lúc này, bạn thực sự đã sai rồi, bạn đã để mất cơ hội ghi điểm của mình, khi bạn trả lời câu hỏi ấy cũng đồng nghĩa với việc thể hiện tri thức của mình và giúp cả lớp vượt qua câu hỏi khó khăn ấy. Có thể bạn sẽ nhận được sự tán dương của mọi người thì sao? Bởi vậy phải biết cân nhắc và suy nghĩ trước khi hành động để không hiểu sai về sự khiêm tốn.
Đi ngược lại với khiêm tốn là sự khoe khoang. Những người thường hay tự cao cho rằng mình tài giỏi hơn người sẽ bị người khác xa lánh, họ tự tâng bốc bản thân mình khiến những người xung quanh khó chịu rồi mọi người sẽ bàn tán về con người ấy. Sau cùng cái mà họ nhận được không phải là sự ngưỡng mộ, tôn trọng mà là sự khinh bỉ chê bai của mọi người. Vậy nên hãy rèn luyện để mình trở thành một người khiêm tốn được mọi người ngưỡng mộ và tôn trọng, đừng để tự cao che mờ mắt đánh mất tương lai.
Khiêm tốn là một đức tính cần có ở mọi người. Hãy cùng nhau học tập và rèn luyện để trở thành người khiêm tốn, tự hoàn thiện bản thân mình là một quá trình gian nan vì vậy hãy thực hiện từng bước một rồi mọi cố gắng của bạn sẽ được đền đáp xứng đáng.
### 11\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 11
Trong cuộc sống hiện đại, giữa cái xã hội đầy cạm bẫy và cám dỗ, những đức tính, thói quen tốt, những mối quan hệ tốt, những kinh nghiệm quý giá sẽ là bàn đạp vững chắc và rút ngắn con đường đến thành công. Khi ấy không thể không nhắc đến một đức tính cực kỳ quan trọng và cần thiết với mỗi con người. Đó chính là lòng khiêm nhường.
Khiêm nhường là luôn khiêm tốn, nhún nhường, ko kiêu căng, tự cao tự đại, luôn tìm tòi và học hỏi ở người khác. Khiêm nhường là 1 đức tính vô cùng cần thiết trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Nó giúp mỗi cá nhân trở nên tiến bộ hơn trong cách cư xử, lối sống, trong việc rèn luyện tu dưỡng đạo đức, giúp cho việc giao tiếp đối xử giữa người với người trở nên tốt đẹp hơn. Khiêm nhường còn là phẩm chất cần có trong mỗi con người, tập thể và xã hội. Bởi khiêm nhường là gốc của mọi đức hạnh, người khiêm tốn là người có nhiều nhất, kẻ kiêu căng là kẻ không có gì. Thế nhưng trong cuộc sống ngày nay, bên cạnh những con người khiêm tốn, biết lắng nghe ý kiến của người khác, thu nhặt và tích lũy nhiều kinh nghiệm sống, để làm giàu cho tâm hồn thì lại có những kẻ kiêu căng, tự mãn, tự cao tự đại họ, những kẻ luôn cho rằng "mình luôn đúng" và giữ vững suy nghĩ bảo thủ này. Đó là những con người thật đáng xấu hổ. Người kiêu ngạo, tự cao tự chỉ đại khiến mọi người cảm thấy khó chịu khi tiếp xúc với họ và thậm chí là xem thường họ, những người đó thường chủ quan quá mức sẽ dẫn đến hỏng việc.Khiêm nhường cũng khác với mặc cảm tự ti và tự hạ thấp mình. Khiêm nhường là sự nhún nhường tự cúi mình để học hỏi những điều hay lẽ phải, còn mặc cảm tự ti là 1 sự nhún nhường thái quá, luôn tự tin cho mình thấp kém hơn người khác, sống trong bi quan, thiếu tự tin, không tự chủ trong mọi việc, không có sự phấn đấu vươn lên Biết khiêm nhường ở bản thân mình, ko bao h tự quá đề cao mình, chính là 1 cách để ko ngừng vươn lên hoàn thiện mình, và cũng là đặt những dấu chân đầu tiên lên con đường thành công
Thế nhưng, trong cuộc sống ngày nay con người quá coi trọng danh tiếng, đẳng cấp và quyền lợi, họ sẵn sàng giành giật những điều tốt đẹp về mình mà sẵn sàng đụng chạm đến những ham muốn của người khác. Đôi khi chỉ là một lời khen, một danh hiệu trong lớp nhưng vì nhiều người cùng ham muốn đạt được, chẳng ai biết khiêm nhường, chẳng ai chịu lùi ra sau mà gây nên bao tranh giành, thù oán và chia rẽ. Thế nên mỗi người trong chúng ta cần phải biết học tập, rèn luyện và trau dồi để hoàn thiện đức tính tốt đẹp này. Bởi nó đem lại hạnh phúc cho con người, giúp chúng ta chung sống hòa bình, yêu thương mà không có lòng đố kỵ ghen ghét. Muốn thế chúng ta phải biết học tập, rèn luyện và trau dồi để hoàn thiện đức tính tốt đẹp này. Cuộc sống có rất nhiều thử thách để ta rèn luyện đức tình này. Chẳng hạn trong số những người được chọn để làm lớp trưởng, ta là người có nhiều ưu thế, thừa khả năng nhưng lại từ chối vì muốn nhường cho người khác. Đó là lòng khiêm nhường. Dù nhường nhịn này thật sự rất khó, bởi nó đem lại cho ta nhiều quyền lợi mà khó ai có thể từ chối. Vì thế muốn có được lòng khiêm nhường trước hết chúng ta phải học cách nhường nhịn, phải biết bước xuống để nhường cho kẻ yếu thế hơn ta bước lên dù ta có thừa khả năng để làm điều đó, đừng quá háo thắng, quá tham vọng, đừng để "cái tôi" lên trên lợi ích của tập thể. Và hãy loại bỏ cái suy nghĩ nhường là mất, là nhút nhát, là yếu hèn. Hãy tập sống đề là 1 con người biết nhường nhịn, dùng quá mưu cầu danh lợi là chúng ta đã bước dần trên con đường khiêm tốn. Những bước chân vững chắc đầu tiên để xây dựng cho một tâm hồn đạo đức cao cả sau này.
Có ai đó đã so sánh cuộc đời là sự trao đổi, ta bỏ ra bao nhiêu thì cũng sẽ nhận được bấy nhiêu. Ta gieo Khiêm nhường sẽ gặt hái thành công, còn nếu ta gieo kiêu căng, tự mãn sẽ gặt thất bại. Vì thế khiêm nhường là đức tính không thể thiếu khi ta muốn thành công trên đường đời.
### 12\. Suy nghĩ về đức tính khiêm tốn mẫu 12
Ngạn ngữ Hy Lạp có câu: “Kiêu căng là đặc quyền của kẻ khờ dại”. Câu nói đó đã dạy cho chúng ta bài học luân lí làm người về lòng khiêm tốn. Đúng vậy, khiêm tốn không đơn thuần là bài học mà nó còn là thái độ sống, một nghệ thuật về cách đối nhân xử thế trên đường đời. Vậy khiêm tốn được hiểu như thế nào?
Khiêm tốn là thái độ đúng mức trong việc đánh giá bản thân mình, không tự mãn, tự kiêu, không tự cho mình là hơn người khác. Người có lòng khiêm tốn luôn luôn thể hiện thái độ hòa nhã, nhún nhường trong văn hóa ứng xử, và quan trọng hơn, họ luôn tỏ ra tôn trọng bản thân mình và tôn trọng người khác. Trong công việc và trong cuộc sống, những người có thái độ khiêm tốn thường không thỏa mãn với những gì mình đạt được mà ngược lại, họ luôn cố gắng phấn đấu vươn lên để có thể đạt được những thành quả cao hơn và những thành công mĩ mãn. Có lòng khiêm tốn, con người ta mới có tinh thần cầu tiến, mới không ngừng học hỏi và tiến bộ.
Khiêm tốn chỉ cho ta thấy những thiếu sót của bản thân mình để sửa đổi, không tỏ thái độ kiêu căng tự mãn, và giúp ta biết bình tĩnh tiếp thu những ý kiến đóng góp của mọi người xung quanh. Sống khiêm tốn sẽ được mọi người yêu quý và bớt người ganh ghét đi. Đồng thời, khiêm tốn giúp con người ta không kiêu ngạo khi đứng trên đỉnh cao vinh quang, và người khiêm tốn sẽ lấy thành công đó làm động lực thúc đẩy họ tiến lên phía trước. Nếu tự mãn, đắm chìm trong thành công của mình mà quên mất rằng họ cần phải cố gắng nhiều hơn nữa để tạo lập nên những thành quả mới. Những người đó sẽ dễ gặp thất bại và bị người đời xa lánh. Thực chất thì chúng ta không có đủ tư cách để tỏ ra kiêu ngạo trước những người khác, trí tuệ của chúng ta chỉ là hạt cát nhỏ giữa một sa mạc trí thức rộng lớn. Mỗi chúng ta hãy tự ý thức và nuôi dưỡng cho mình một thái độ khiêm tốn, khiêm tốn trước người, khiêm tốn trước đời, để có thể đạt được những thành công trong cuộc sống.
Qua đây, chúng ta thấy rằng rèn luyện tính khiêm tốn đôi khi bắt nguồn từ những hành động nhỏ nhặt trong đời thường. Tính khiêm tốn chính là bài học đạo đức đầu tiên và cần thiết cho mỗi con người. Nó còn là nhân tố thiết yếu tạo nên sự thành công và góp phần xây dựng những mối quan hệ bền vững trong xã hội.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về đam mê](</nghi-luan-xa-hoi-ve-dam-me-235215>)
  * [Trình bày nhiệm vụ của người học sinh trong việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt](</trinh-bay-nhiem-vu-cua-nguoi-hoc-sinh-trong-viec-giu-gin-su-trong-sang-cua-tieng-viet-162196>)
  * [Nghị luận về câu nói: "Nghị lực và bền bỉ có thể chinh phục được mọi thứ"](</nghi-luan-y-kien-ve-cau-noi-sau-nghi-luc-va-ben-bi-co-the-chinh-phuc-duoc-moi-thu-160144>)
  * [Ngạn ngữ Hi Lạp có câu: “Học vấn có những chùm rễ đắng cay nhưng hoa quả rất ngọt ngào” anh/ chị hiểu như thế nào về ý kiến trên](</ngan-ngu-hi-lap-co-cau-hoc-van-co-nhung-chum-re-dang-cay-nhung-hoa-qua-rat-ngot-ngao-anh-chi-hieu-nhu-the-nao-ve-y-kien-tren-156218>)
  * [Suy nghĩ về lời bài hát của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: Sống trong đời sống cần có một tấm lòng](</suy-nghi-ve-loi-bai-hat-cua-co-nhac-si-trinh-cong-son-song-trong-doi-song-can-co-mot-tam-long-168616>)
  * [Nghị luận xã hội về cái đẹp trong thiên nhiên và trong xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cai-dep-trong-thien-nhien-va-trong-xa-hoi-172029>)
  * [Nghị luận xã hội về phẩm chất con người tính dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-ve-pham-chat-con-nguoi-tinh-dung-cam-168479>)
  * [Nghị luận về câu Đừng nói những điều đã đọc mà hãy nói những điều đã hiểu](</hay-nghi-luan-ve-cau-dung-noi-nhung-dieu-da-doc-ma-hay-noi-nhung-dieu-da-hieu-168890>)
  * [Suy nghĩ của em về người tử tế](</suy-nghi-cua-em-ve-nguoi-tu-te-235066>)
  * [Nghị luận xã hội về câu tục ngữ: Tiên học lễ, Hậu học văn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-tuc-ngu-tien-hoc-le-hau-hoc-van-177379>)
  * [Nghị luận về thành công và thất bại trong cuộc sống](</nghi-luan-ve-thanh-cong-va-that-bai-trong-cuoc-song-162897>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Đọc sách rất quan trọng. Nếu bạn đọc sách đúng cách, cả thế giới sẽ mở ra cho bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-doc-sach-rat-quan-trong-198414>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói: Nếu anh bắn vào quá khứ bằng súng lục thì tương lai sẽ bắn vào anh bằng đại bác](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-neu-anh-ban-vao-qua-khu-bang-sung-luc-thi-tuong-lai-se-ban-vao-anh-bang-dai-bac-172045>)
  * [Nghị luận về câu hát Đừng sống như hòn đá, sống không một tình yêu, sống chỉ biết thân mình, tâm hồn luôn luôn băng giá, đừng hóa thân thành đá](</nghi-luan-ve-cau-hat-dung-song-nhu-hon-da-song-khong-mot-tinh-yeu-198007>)
  * [Nghị luận xã hội về chữ nhẫn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-nhan-172062>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Một nghệ sĩ chân chính phải là một nhà văn nhân đạo từ trong cốt tủy](</nghi-luan-xa-hoi-mot-nghe-si-chan-chinh-phai-la-mot-nha-van-nhan-dao-tu-trong-cot-tuy-198312>)
  * [Suy nghĩ về những thành công và thất bại trong hành trình tìm kiếm những giá trị cao đẹp của đời sống con người](</suy-nghi-ve-nhung-thanh-cong-va-that-bai-trong-hanh-trinh-tim-kiem-nhung-gia-tri-cao-dep-cua-doi-song-con-nguoi-263877>)
  * [Suy nghĩ về câu nói: Bị đánh bại chỉ là tình trạng nhất thời, bỏ cuộc mới là sự thất bại vĩnh viễn](</suy-nghi-ve-cau-noi-bi-danh-bai-chi-la-tinh-trang-nhat-thoi-bo-cuoc-moi-la-su-that-bai-vinh-vien-172363>)
  * [Nghị luận về Thanh niên với vấn đề lập nghiệp](</nghi-luan-ve-thanh-nien-voi-van-de-lap-nghiep-236153>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa của tinh thần lạc quan trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-tinh-than-lac-quan-trong-cuoc-song-198826>)
  * [Cảm nghĩ về người bạn thân](</cam-nghi-ve-nguoi-ban-than-161790>)
  * [Nghị luận xã hội về Lý tưởng sống của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ly-tuong-song-cua-thanh-nien-ngay-nay-168583>)
  * [Nghị luận xã hội bàn về tầm quan trọng của việc chủ động cho cuộc sống bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-ban-ve-tam-quan-trong-cua-viec-chu-dong-cho-cuoc-song-ban-than-198809>)

