---
url: https://vndoc.com/hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386
title: Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:13
description: Đoạn văn 200 chữ về việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống,Đoạn văn 200 chữ về việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống,tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống,Nghị luận xã hội 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ về niềm đam mê,viết đoạn văn 200 chữ về ý nghĩa của niềm đam mê trong cuộc sống,dàn ý nghị luận về đam mê,dàn ý ý nghĩa của đam mê trong cuộc sống
---

# Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
## Tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống
[Trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê](<https://vndoc.com/hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>) thực sự của chính mình trong cuộc sống do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
### Dàn ý nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Đam mê: khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một mục tiêu nào đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó.
→ Đam mê có vai trò quan trọng và là khởi đầu trên cuộc hành trình đi tìm thành công của mỗi người, không có niềm đam mê, chúng ta sẽ không có động lực để làm việc và khó có được thành công.
b. Phân tích
Người có đam mê mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện đam mê của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
Khi có đam mê, chúng ta mới có sự kiên trì, nhẫn nại để vươn lên, vượt qua những khó khăn gian khổ để hướng đến thành công. Đam mê không chỉ giúp con người sống tốt hơn mà còn khiến cho chúng ta rèn luyện, tích lũy cho bản thân mình nhiều giá trị tốt đẹp.
Người sống có đam mê sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn.
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có đam mê nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có đam mê, ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có đam mê nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại vấn đề nghị luận: ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Văn mẫu nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 1
Chúng ta sinh ra có sứ mệnh gì? Chúng ta sẽ thành ai và sẽ làm gì? Có bao giờ bạn tự hỏi chính mình điều đó. Muốn biết ra là ai, ta sẽ thành người thế nào thì trước hết ta cần trả lời câu hỏi: Niềm đam mê thực sự của ta là gì; bởi lẽ tìm ra niềm đam mê cũng là lúc ta tình thấy chính mình trong cuộc sống. Đam mê là việc chúng ta yêu thích một công việc, một điều gì đó và cố gắng học tập, trau dồi, luôn hướng đến điều đó. Khi chúng ta sống có đam mê, ta mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Trên con đường thực hiện đam mê của mình, ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó, ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình. Bên cạnh đó, người sống có đam mê sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn, lan tỏa được những năng lượng tích cực và thông điệp tốt đẹp ra xã hội để người khác học tập theo. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, thờ ơ, mặc kệ, phó mặc cho số phận mà không giác ngộ ra con đường cho bản thân mình. Lại có những người tuy có ước mơ, đam mê nhưng không cố gắng thực hiện nó mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn,… những người này sẽ khó có được thành công và sớm bị xã hội đào thải. Là một người học sinh, ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, chúng ta cần xác định cho mình được mục tiêu, được ước mơ, đam mê và cố gắng học tập, tu dưỡng, rèn luyện bản thân thật tốt để có những bước hành trang chắc chắn xây dựng ước mơ, đam mê đó. Mỗi người có một đam mê, hoài bão khác nhau, chúng ta cần xác định được cho bản thân mình một mục tiêu cụ thể. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Văn mẫu nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 2
Một nhà thơ người Đan Mạch đã từng cho rằng: “Không thể tồn tại mà không có đam mê”. Thật vậy, việc ta tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Khi có niềm đam mê, chúng ta sẽ có sự nhiệt tình, cháy hết mình trong công việc, học tập, do đó có thể phát huy được một cách tốt nhất năng lực của mình để vươn đến thành công. Nhờ có đam mê, chúng ta sẵn sàng dấn thân, vượt qua những khó khăn, trở ngại để thực hiện điều mình theo đuổi. Đam mê còn là điều kiện cần thiết giúp con người biết vượt lên giới hạn của bản thân để làm nên những việc lớn lao, kì diệu. Nhờ có niềm đam mê nghiên cứu khoa học mà Marie Curie, Thomas Edison, Stephen Hawking…đã vượt qua những khó khăn, thất bại để đem đến những thành tựu khoa học vĩ đại cho nhân loại. Việc tìm ra niềm đam mê thực sự khiến con người cảm thấy cuộc sống này thật thú vị, ý nghĩa biết bao\! Nếu thiếu nhiệt huyết, thiếu niềm đam mê, chúng ta cảm thấy cuộc đời này thật tẻ nhạt và làm việc gì cũng sẽ không không có sự cố gắng hết mình. Tóm lại, “hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn” \(lời của một nhân vật trong một bộ phim Ấn Độ\); tuy nhiên, đó phải là đam mê chân chính, đúng đắn chứ không phải là những đam mê, ham muốn tiêu cực, sai lầm, mù quáng.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 3
Không phải con đường nào đến thành công cũng trải đầy hoa hồng và thảm đỏ. Để theo đuổi đam mê tới cùng, bản thân mỗi con người phải đối mặt với không biết bao nhiêu khó khăn, thử thách và cả những cám dỗ phía trước. Có những người vì không bền lòng, không kiên trì mà từ bỏ. Lại có những người mới chớm khó khăn đã rút lui bỏ cuộc… Những người như vậy thì sẽ chẳng bao giờ chạm tay được tới đam mê của chính mình. Chỉ có những người biết cố gắng, biết vượt qua những cám dỗ, biết đứng lên sau vấp ngã mới là những người đi được tới vạch đích của đam mê và sự thành công. Tuy nhiên, không phải lúc nào chúng ta theo đuổi đam mê, thành công cũng theo đuổi chúng ta. Bởi để dẫn tới thành công mà tất cả mọi người đều mong muốn, bên cạnh những nỗ lực của bản thân, bên cạnh những cố gắng không ngừng nghỉ thì còn rất nhiều yếu tố bên ngoài chi phối. Chính vì thế, trước khi theo đuổi đam mê, trước khi xác định sẽ sống chết với đam mê của bản thân thì chúng ta cần xác định rõ đam mê của mình là gì? Đam mê ấy có phù hợp với khả năng của bản thân mình hay không? Đam mê ấy có phải là đam mê tốt đẹp và đúng đắn hay không? Không phải lúc nào cố gắng theo đuổi đến cùng cũng là tốt, đôi khi, chúng ta nên học cách buông bỏ để không làm tốn sức và tốn thời gian của chính mình. Hãy chọn cho mình một hướng đi phù hợp với sức của bản thân hơn, khi ấy, thành công cũng sẽ đến dễ dàng hơn. Hãy xác định cho mình một hướng đi thật đúng đắn. Hãy cháy hết mình, cố gắng và nỗ lực hết mình với những đam mê của bản thân. Đến một ngày nào đó, thành công chắc chắn sẽ thuộc về bạn.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 4
Sống ở trên đời điều quan trọng nhất lại là được sống với đam mê của mình – thứ mà ai cũng có. Đó là cách để họ tự tạo thành công cho chính mình trong cuộc sống, như câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn. Đam mê là thứ mà bạn yêu thích, say mê, có thể dành tất thảy cả mọi thứ để hướng đến nó. Còn thành công là cái đích, là kết quả viên mãn mà bạn hướng tới khi làm một điều gì đó. Giữa đam mê và thành công có một mối liên hệ đặc biệt. Dám theo đuổi đam mê của mình, sống hết mình với nó thì khoảng cách đến thành công là không xa và thậm chí thành công sẽ đuổi theo chính bạn. Thật vậy, khi bạn dám sống với đam mê, bạn đầu tư hết sức lực, thời gian, hoài bão, khát vọng của mình vào việc mình yêu thích, tự khắc đam mê sẽ cho bạn những cơ hội mà bạn không thể ngờ. Hơn thế, có đam mê, không ai khác chính bạn là người thực sự biết được những khó khăn, thuận lợi về việc bạn đang làm, từ đó mà bạn sẽ biết vượt qua những khó khăn, trở ngại. Đam mê còn chính là người dẫn đường cho bạn để bạn chinh phục đỉnh cao của cuộc đời. Và bạn biết không, chẳng có người nào thành công mà không kiên trì, quyết tâm với đam mê của mình. Bởi vậy mới nói người kiên trì với đam mê đã là người chiến thắng. Thế mà, nhiều người cả đời chẳng có đam mê nhưng lại luôn ao ước mình sẽ thành công; nhiều bạn trẻ đang sống trong mơ tưởng sẽ có cuộc sống giàu sang, phú quý… mà chẳng cần phải học hành, nỗ lực, trông chờ vào sự may rủi của cuộc đời. Tôi cá là bạn đã từng mơ ước như thế\! Nhưng sẽ phải nhận ra rằng, thành công chỉ được tạo dựng bằng những đam mê của chính bạn và bạn phải theo đuổi đó. Điều đó phải được làm từ những điều nhỏ bé ngay ngày hôm nay, học tập, rèn luyện để bản thân xác định được đam mê, có bản lĩnh theo đuổi đam mê để thành công luôn gọi tên bạn.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 5
Trong cuộc sống, con người khó có thể nào sống và tồn tại mà không có một đam mê cháy bỏng nào đó. Thật vậy, đam mê không chỉ đơn giản là một sở thích mà nó là một tình yêu cháy bỏng đối với một lĩnh vực nào đó của cuộc sống mà khiến con người bất chấp để mà theo đuổi, sống đúng với tình yêu và được là chính mình. Đầu tiên, đam mê chính là thứ mà định hình đường đi của mỗi người trong cuộc sống. Nếu như không có đam mê, con người dễ dàng bị cuốn vào vòng xoáy phụ thuộc luẩn quẩn, đi theo những gì đã được vạch sẵn và phụ thuộc vào người khác. Tuy nhiên, nếu như con người có đam mê và khát khao cháy bỏng đạt được đam mê đó, ta sẽ chủ động theo đuổi và định hình cuộc sống của mình để phục vụ cho đam mê và nhiệt huyết đó. Thứ hai, đam mê chính là tình yêu, là sức mạnh giúp con người vững vàng và vượt qua được mọi thử thách, gian truân trong cuộc sống. Nếu không có tình yêu thì ta sẽ nhanh nản lòng khi gặp khó khăn và khó thành công trên con đường mình đang làm. Tình yêu và đam mê chính là ngọn gió thắp lên ngọn lửa nhiệt huyết và ý chí để con người sẵn sàng lăn xả, vượt qua khó khăn và dám thách thức chính mình. Chính vì vậy, nhờ có đam mê mà con người được soi đường chỉ lối, vượt ra khỏi vùng an toàn để mà thành công. Cuối cùng, đam mê chính là nền tảng hạnh phúc của mỗi người. Cuộc sống sẽ hạnh phúc, ý nghĩa và đáng sống biết bao khi mỗi người được làm việc mình yêu thích và dùng 100% sức lực của mình vào trong đó. Tóm lại, đam mê là 1 yếu tố ko thể thiếu để chạm tới thành công nhưng bên cạnh đam mê thì con người cũng cần ý chí quyết tâm và sự nỗ lực ko ngừng nghỉ của mình.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 6
Trong hành trình cuộc sống, liệu bạn đã từng tự đặt cho mình câu hỏi: "Tôi sinh ra để làm gì? Tôi có đam mê và mong muốn gì không?" Thực tế đã chứng minh rằng, chỉ khi có niềm đam mê, con người mới có thể sống một cuộc sống ý nghĩa và mang lại lợi ích cho bản thân và xã hội. Vì vậy, chúng ta có thể khẳng định rằng niềm đam mê đóng vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người.
Sống với niềm đam mê không chỉ là một tư tưởng, mà còn là một cách tiếp cận tích cực đối với cuộc sống. Đó là sự tin tưởng, hi vọng vào một tương lai tươi sáng, và khả năng trải nghiệm hạnh phúc từ mọi khoảnh khắc hiện tại. Niềm đam mê là động lực, là nguồn năng lượng động viên, để con người tiến lên, nỗ lực để đạt được mục tiêu và hoàn thiện bản thân. Những người có niềm đam mê là những người biết cố gắng, biết phấn đấu, không bao giờ từ bỏ khi gặp thất bại, mà luôn đứng dậy và tiếp tục hành trình của mình.
Hơn nữa, họ cũng là những người biết yêu thương, lan tỏa những thông điệp tích cực, và làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn. Chúng ta hãy kiên nhẫn, chăm chỉ và tập trung vào niềm đam mê của mình, và những thành công xứng đáng sẽ đến với chúng ta sau bao nỗ lực và cố gắng. Hành trình này không chỉ giúp chúng ta phát triển bản thân mình mà còn rèn luyện những phẩm chất tốt đẹp như sự kiên nhẫn, cần cù, và lòng tin.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay, vẫn còn tồn tại nhiều người sống mà không có ước mơ, không có khát vọng, hoặc có ước mơ nhưng không có sự cố gắng thực hiện. Những người này đáng được nhận xét và cần phải thay đổi bản thân nếu muốn có một cuộc sống hạnh phúc và ý nghĩa hơn. Chúng ta, những người trẻ, học sinh, đầu tiên cần phải có mục tiêu, ước mơ, và sẵn lòng nỗ lực để thực hiện chúng. Bên cạnh đó, hãy sống hòa mình với mọi người, chia sẻ yêu thương và hướng tới một mục tiêu chung để cống hiến cho xã hội.
Mỗi ngày, chúng ta cần rèn luyện và phát triển bản thân một chút, và với sự kiên nhẫn và cố gắng, chúng ta sẽ thấy cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn, đáng sống hơn. Hãy sống với niềm đam mê và hy vọng, và đưa ra những đóng góp tích cực cho thế giới xung quanh.
### Nghị luận xã hội về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 7
Nếu ước mơ là kim chỉ nam cho mọi hành động thì đam mê là chìa khóa mở ra cánh cửa của thành công. Bàn về mối quan hệ mật thiết của đam mê và thành công có nhận định cho rằng: "Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Đam mê là những mong muốn, khát khao cháy bỏng về một kết quả, mục tiêu nào nào đó trong cuộc, công việc, tình cảm. Người có đam mê sẽ kiên trì với những mục tiêu, ước mơ của bản thân mà không bị dao động bởi những khó khăn, thử thách trong quá trình thực hiện. Họ nghiêm túc, hăng say với những công việc mình đang làm để chinh phục được những mục tiêu mà mình đặt ra. Đam mê thắp lên ngọn lửa nhiệt huyết trong trái tim mỗi người, đó cũng là nguồn sức mạnh to lớn giúp con người mạnh mẽ đối mặt với những khó khăn, thử thách; đam mê là "đôi tay" nâng đỡ chúng ta khỏi những thất bại và cảm xúc tiêu cực khi đối mặt với những kết quả không mong muốn. Khi có đam mê, con người sẵn sàng bỏ ra thời gian, sức lực và cả sự nhiệt huyết, sự chú tâm cho công việc. Bởi vậy mà cùng một xuất phát điểm nhưng người có đam mê sẽ dễ dàng đạt được thành công hơn những người không có đam mê. Để theo đuổi đam mê, cô gái trẻ Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã một mình "chinh chiến" trên đấu trường sắc đẹp quốc tế, mạnh mẽ vượt qua những điều tiếng, hoài nghi của dư luận trong nước để chạm tay tới ngôi vị cao quý nhất: Hoa hậu Hòa bình Thế giới năm 2021. Thế mới thấy đam mê có thể giúp con người làm những việc tưởng chừng như không thể. Hãy sống hết mình với đam mê vì khi bạn theo đuổi đam mê thì thành công sẽ đến với bạn\!
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 7
Bất cứ ai sinh ra trong cuộc đời này cũng đều phải có niềm đam mê, và đó cũng chính là ý nghĩa của cuộc đời mỗi người. Vậy đam mê là gì và tại sao lại quan trọng đến thế ? Đó đơn giản là những điều khiến ta cảm thấy hứng thú , vui vẻ và sẵn sàng đánh đổi thời gian,công sức, tiền bạc và trí tuệ để thực hiện nó. Khi bạn đã có niềm đam mê với thứ gì đó thì nó sẽ trở thành động lực cũng như ngọn lửa soi sáng cho bước đi của bạn trong tương lai. Đam mê cũng là ước mơ mà chúng ta có thể sẽ theo đuổi cả cuộc đời, vì vậy mà chúng ta cần khơi dậy trong mình niềm đam mê lành mạnh và không gây tổn hại đến bất kỳ ai . Bạn hãy thử nghĩ xem, sống một cuộc đời không có đam mê thì thật tẻ nhạt, buồn chán đến nhường nào. Ngày ngày trôi qua sẽ không biết mình cần phải làm những gì, và cũng không biết cuộc đời sẽ đi về đây. Cũng như một số bộ phận giới trẻ hiện nay, họ chưa tìm ra cho mình được niềm đam mê thực sự hoặc đã tìm ra nhưng đam mê ấy không rõ ràng và không biết bắt đầu như thế nào. Như vậy , để có thể theo đuổi được đam mê thì ta cần phải khẳng định đam mê ấy và trang bị đầy đủ kiến thức khi còn ngồi trên ghế nhà trường.
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 8
Thành công là thứ mà ai cũng muốn có, thế nhưng để thực sự chạm tay vào nó thì không phải ai cũng làm được. Nếu tài năng và sự nỗ lực, cố gắng là điều kiện cần thì đam mê chính là điều kiện đủ để chúng ta có được thành công. Nhận định về vai trò của đam mê trong cuộc sống, có nhận định cho rằng "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Hiểu một cách đơn giản, "đam mê" là mong muốn mãnh liệt được làm hay có được một thứ gì đó. "Thành công" là những thành tựu, kết quả tốt đẹp mà ta đạt được sau những cố gắng, nỗ lực. Câu nói đã thể hiện được vai trò và tính tất yếu khi biết theo đuổi đam mê: Chỉ cần có đam mê, quyết tâm theo đuổi những mục tiêu, lí tưởng thì thành công sẽ mỉm cười với bạn. Con đường đến với thành công không bao giờ dễ dàng, nó tiềm ẩn rất nhiều những khó khăn, thách thức và cả những thất bại khiến cho con người chán nản, từ bỏ. Khi ấy đam mê sẽ phát huy sức mạnh tuyệt vời của mình, nó giúp con người mạnh mẽ, kiên định hơn với con đường mà mình đã lựa chọn. Đam mê mang đến niềm yêu thích, nhiệt huyết với công việc mà chúng ta đang làm, vì vậy những khó khăn ta gặp phải cũng chỉ là bước đệm giúp chúng ta trưởng thành, mạnh mẽ hơn. Thiếu đi đam mê chúng ta sẽ dễ dàng chán nản, từ bỏ và không thể đi đến chặng đường cuối cùng của thành công. Đáng buồn thay, trong cuộc sống hiện đại ngày nay vẫn có rất nhiều người sống không có lí tưởng, không có đam mê hay chăng có nhưng đam mê tầm thường, vô bổ bởi "Chỉ có đam mê, những đam mê lớn lao mới làm nên những điều vĩ đại". Cũng có không những bạn trẻ đắm chìm trong thế giới ảo mà quên đi cuộc sống thực hay đam mê những trò chơi điện tử vô bổ. Đam mê không chỉ đưa chúng ta đến với thành công mà còn giúp chúng ta sống có ích, không hoài phí tuổi trẻ. Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn.
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 9
Đam mê không chỉ làm cho đời sống tâm hồn của con người trở nên phong phú, ý nghĩa hơn mà nó còn là chìa khóa mở ra cánh cửa của thành công giống như ai đó từng nói "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Thật vậy, đam mê có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống con người, khi có sự yêu thích, đam mê với một điều gì đó, chúng ta sẽ phát huy hết được những năng lực, sự cố gắng, kiên trì của bản thân để thành công. Đam mê mang đến tình yêu, sự nhiệt huyết trong công việc, qua đó khám phá ra những năng lực, khả năng tiềm ẩn, phá vỡ những giới hạn của bản thân để tự hoàn thiện và phát triển. Nhờ có đam mê, chúng ta sẵn sàng đối mặt với những khó khăn, trở ngại để thực hiện những điều mà mình theo đuổi. Ở Việt Nam và thế giới cũng có rất nhiều tấm gương sáng về lòng đam mê, đó là thầy Nguyễn Ngọc Kí với đam mê tri thức mà cố gắng học chữ, vượt qua những khó khăn khi thân thể khiếm khuyết, nhờ vậy mà trở trở thành thầy giáo được nhiều người ngưỡng mộ, là nhà bác học Edison đam mê nghiên cứu khoa học đã vượt qua hơn 10.000 thất bại để phát minh ra bóng đèn...Có đam mê và dám sống với những đam mê làm cho cuộc sống con người trở nên ý nghĩa, thú vị hơn. Nếu thiếu đi niềm đam mê, cuộc sống của chúng ta sẽ trở nên tẻ nhạt, vô nghĩa. Đam mê là người bạn đồng hành thân thiết cùng chúng ta đến với thành công. Tuy nhiên cũng cần có đam mê chân chính thay vì những đam mê, ham muốn mù quáng, tiêu cực vào những thứ tiêu khiển gây hại. Hãy đam mê và dám sống hết mình với đam mê để khám phá những chân trời mới tươi sáng, đẹp đẽ hơn.
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 10
Trong cuộc sống, đam mê sẽ khơi nguồn cảm hứng và rót sức sống,năng lượng cho mọi điều bạn nghĩ mọi điều bạn làm. Vậy nếu, bạn không có trong mình một thứ gọi là đam mê thì sẽ ra sao? Bạn sẽ không tìm được một niềm đam mê của mình một niềm khát khao thực sự của mình thì lấy đâu ra năng lượng. Và nếu không có năng lượng thì bạn sẽ không làm được bất cứ điều gì. Vậy nếu, bạn có đam mê nhưng bạn có thực sự thích đam mê đó của mình hay không? Rất nhiều người trong số chúng ta sợ hãi phải theo đuổi đam mê, sợ phải theo đuổi những gì bản thân ao ước nhất bởi điều đó có ý nghĩa với việc phải chấp nhận rủi ro, thậm chí là đối mặt với thất bại. Nhưng chỉ riêng việc theo đuổi đam mê bằng cả một con tim đã là thành công rồi.Và thất bại lớn nhất là bạn chưa thực sự cố gắng. Tôi đã thực sự thay đổi khi tôi nhận thấy niềm đam mê của mình. Tôi không bao giờ từ bỏ niềm đam mê đó. Vì nó cho tôi sáng tạo,cho tôi không còn sợ hãi trước đám đông. Niềm đam mê đó của tôi giờ đã thành ước mơ của tôi rồi. Dù biết rất khó khăn và gian nan, nhưng tôi vẫn chấp nhận bước tiếp. Nếu bạn có ước mơ, có hoài bão thì hãy cứ đi. Phải đi mới biết ta thành công hay thất bại vì chúng ta có vấp ngã mới thành công. Nếu không tự mình trải nghiệm, vấp ngã, học hỏi bạn sẽ không bao giờ đến với được ước mơ của mình. Những ước mơ không thể chết nếu bạn nuôi dưỡng nó bằng những đam mê mãnh liệt.
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 11
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có đam mê, bởi lẽ: “Theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn”. Đam mê chính là ước mơ, khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ, đam mê họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Người sống có ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có đam mê là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, khi ta vấp ngã, biết đứng lên tiếp tục theo đuổi ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được. Việc xây dựng ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… những người này cần phải thức tỉnh và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Đam mê có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người, chúng ta hãy có cho mình một ước mơ và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích.
### Nghị luận về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống mẫu 12
Đối với riêng tôi thì có lẽ đam mê bắt nguồn từ sở thích, càng thích nhiều càng đào sâu tìm hiểu, lâu dần sở thích ấy trở nên khác biệt, nổi trội và được yêu thích hơn tất cả các sở thích khác, tạo cho tôi cảm giác muốn phát triển và duy trì sở thích ấy, không thứ gì hay sở thích nào khác thay đổi được. Với tôi, đam mê ấy là Vẽ.
Tôi thích vẽ từ khi còn khá nhỏ, tôi luôn muốn vẽ, vẽ ở khắp mọi nơi, vẽ những người, những thứ mà tôi yêu quý hay tưởng tượng ra, vẽ trên vở tập vẽ, trên tường, trên sân, trên giấy nháp và cả trên sách toán, văn, tập viết hay bất kì thứ gì có thể vẽ lên. Ngay từ khi mới vào lớp 1, môn học mà tôi mong chờ nhất đã luôn là tiết mỹ thuật.
Thế nhưng, gia đình tôi lại không muốn tôi thích vẽ. Khi tôi mới bắt đầu vẽ, tôi luôn được khuyến khích, nhưng khi tôi bắt đầu yêu vẽ hơn tất cả những môn học còn lại, bố mẹ bắt đầu ngừng khuyến khích và ngăn cấm tôi. Bắt đầu học cấp 2, gần như tôi luôn phải vẽ trong tình trạng dấu giếm, tôi vẫn luôn thích vẽ, nhưng khi ấy, theo định hướng của người lớn, vẽ chỉ để giải trí, chỉ là một môn học phụ, không phải là thứ cần chú trọng như toán hay văn. Tôi thì vẫn luôn là một đứa trẻ ngoan ngoãn, chỉ dám vẽ khi bố mẹ vắng nhà và cố gắng chăm chỉ học những môn học mà người lớn cho rằng là sau này có ích. Cũng may, khi ấy, ngoài vẽ tôi còn một hứng thú đặc biệt với sinh học, vậy là chuyển qua định hướng vào lớp chuyên sinh trường chuyên của thành phố với mục tiêu cao nhất là thi đại học vào ngành dược. Có lẽ, tương lai cũng đã vẽ sẵn để tôi hướng tới.
Thế nhưng, mọi thứ thay đổi khi tôi trượt lớp chuyên cấp 3 với điểm số suýt soát. Thất vọng và căng thẳng vì thay đổi môi trường mới, không đạt được mục tiêu ban đầu, lại thêm tư duy toán lí hóa khá yếu nên vào lớp 10, điểm số, lực học dù tôi cố gắng bao nhiêu cũng vẫn tụt xuống không phanh. Sự chán nản, căng thẳng, thất vọng về bản thân khiến tôi tìm lại với những trang giấy và chiếc bút chì. Tôi lại vẽ. Không hiểu sao mỗi khi vẽ tôi lại cảm thấy thoải mái mà say mê vô cùng.
Sau khi học gần hết lớp 10, nhờ một hội trại tư vấn tuyển sinh cho các anh chị lớp 12 mà tôi chính thức định hướng lại cho bản thân mình. Tôi muốn thi mỹ thuật \! Tôi nói với bố mẹ tôi về định hướng ấy. Theo lẽ thường tình, như đa số những ông bố bà mẹ khác, bố mẹ tôi phản đối. Lý do của sự phản đối ấy tôi cũng hiểu, bố mẹ tôi chỉ là công nhân, đồng lương khá ít ỏi, nuôi hai chị em tôi ăn học cũng đã chật vật lắm rồi, bố mẹ luôn muốn hai chị em học thật giỏi để sau này không phải khổ như bố mẹ. Mà những môn học bố mẹ cho là có tương lai vẫn luôn là toán, lí, hóa, văn, anh, sinh… Luôn không có chỗ cho vẽ. Hơn nữa, học phí để ôn thi mỹ thuật là một khoản tiền không hề nhỏ và mọi người vẫn luôn nghĩ, học vẽ sau này chỉ có thể làm họa sĩ, sự hiểu biết về ngành này chỉ có vậy, gia đình cũng không có ai làm hay học bất kì thứ gì về nghệ thuật . Sự ngăn cấm của bố mẹ có lẽ là sự lo lắng cho tương lai của tôi thì đúng hơn.
Nhưng khi định hướng thi vào mỹ thuật, tôi thực sự quyết tâm hơn rất nhiều, tìm được một định hướng mà mình thực sự thích, thực sự muốn theo đuổi, không có cảm giác căng thẳng hay chán chường như khi học các môn học văn hóa khác làm tôi kiên quyết hơn rất nhiều. Tôi tìm thêm các thông tin để thuyết phục bố mẹ. sau một thời gian khá dài, kết thúc lớp 10 với kết quả học tập khá bi đát do không chịu học, chỉ toàn vẽ, nghỉ gần hết 2 tháng hè thì mẹ tôi cũng đồng ý cho tôi học vẽ. Bố thì vẫn không hài lòng khi tôi đòi thi mỹ thuật thay vì cố gắng theo đuổi định hướng ban đầu là trường dược. Nhưng cuối cùng thì tôi cũng được học vẽ. Như được đặt vào đúng chỗ, tôi bị cuốn vào những buổi học chiều và tối, dường như tôi chỉ thực sự sống khi đi học vẽ, còn thời gian học văn hóa trên lớp chỉ như là một điều bắt buộc.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

