---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-hoc-qua-loa-doi-pho-cua-mot-so-hoc-sinh-hien-nay-193656
title: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:24:53
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay. Mời các bạn cùng tham khảo và tải về tại đây.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay,nghị luận xã hội,hiện tượng học đối phó của học sinh hiện nay,dàn ý nghị luận về hiện tượng học đối phó,nghị luận về học đối phó
---

# Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay
## Nghị luận về hiện tượng học đối phó của học sinh hiện nay
  * Dàn ý Nghị luận xã hội về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 1
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 2
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 3
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 4
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 5
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 6
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 7
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 8
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 9
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 10
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 11
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 12
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 13
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 14
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 15
  * Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 16

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-hoc-qua-loa-doi-pho-cua-mot-so-hoc-sinh-hien-nay-193656>) được VnDoc.com tổng hợp để bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>). Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
## Dàn ý Nghị luận xã hội về hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Hiện tượng học qua loa đối phó của học sinh hiện nay.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách dẫn trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào khả năng của mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Thực trạng_
Tình trạng lười học của học sinh ngày nay càng ngày càng phổ biến và dễ dàng nhận ra.
Nhiều học sinh có cách học qua loa, đối phó, học cho có, học để qua mắt thầy cô, để thầy cô không khiển trách.
Bài tập được giao về nhà các em không giải mà chỉ đi chép hoặc làm qua loa, gian lận trong thi cử…
 _b. Nguyên nhân_
Chủ quan: do ý thức học tập của một số bạn còn kém, các bạn chưa nhận ra được tầm quan trọng của việc học, do bản tính còn ham chơi,…
Khách quan: thầy cô cho khối lượng bài tập rất nhiều và khó khiến các bạn không làm kịp nhưng vẫn phải nộp; do bố mẹ kì vọng cao, muốn con em mình học nhiều hơn nữa,…
 _c. Hậu quả_
Chất lượng giáo dục ngày càng đi xuống, các em học sinh không tiếp thu được nhiều kiến thức.
Gây ra những thói quen xấu cho học sinh: ỷ lại, chép bài, gian lận trong thi cử,…
Nền giáo dục ngày càng đi xuống.
_d. Giải pháp_
Mỗi học sinh cần có tinh thần tự giác trong học tập, cố gắng tìm tòi học hỏi, không dựa dẫm vào người khác, hạn chế tối đa những hành vi không tốt trong học tập và thi cử.
Gia đình không nên bắt em con em mình học tập quá sức hoặc quá đặt nặng thành tích lên con mình.
Nhà trường và các thầy cô giáo cần ra lượng bài tập hợp lí, không quá nhiều đồng thời có những biện pháp nghiêm khắc đối với những trường hợp đối phó trong học tập của học sinh.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: Hiện tượng học qua loa đối phó của học sinh hiện nay đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 1
Nền giáo dục Việt Nam trong những năm qua đã gặt hái được nhiều thành công, được bạn bè quốc tế thừa nhận. Tuy nhiên bên cạnh đó còn nhiều góc khuất, nhiều vấn đề nan giải chưa giải quyết được, trong đó phải kể đến hiện tượng học qua loa, đối phó của học sinh hiện nay. Học đối phó là tình trạng học sinh học bài không trên tinh thần tự nguyện, học chỉ để thi, chỉ để qua một kì kiểm tra, và cuối cùng chữ thầy lại trả cho thầy. Đây là một hiện tượng xảy ra rất nhiều ở học đường, rất khó kiểm soát. Tình trạng này kéo dài sẽ gây nên hệ quả khó lường, học sinh hổng kiến thức cơ bản nặng, học xong là quên hết, không lưu lại một thứ gì trong đầu. Biểu hiện của việc học đối phó này rất phổ biến như làm bài tập ở nhà theo kiểu cho có, chép lời giải ở sách mẫu để sáng mai lên lớp thầy cô kiểm tra. Hoặc ngày mai có kiểm tra, thì tối nay bắt đầu thức đêm, cày kiến thức, để mong sao ngày mai không bị điểm kém. Khi thi xong thì coi như kiến thức cũng theo gió trời mà bay. Một khi đã đối phó thì sẽ không trên tinh thần tự nguyện, tự giác học. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường các em học đối phó, sau này ra xã hội, đi làm, lối sống này sẽ chi phối rất nhiều. Làm đối phó cho qua chuyện, cho xong việc dẫn đến tình trạng làm ẩu, không hoàn thành tốt công việc. Đây là một điều rất đáng tiếc. Chỉ vì lối học đối phó mà sẽ dẫn đến hệ lụy xấu cho các em trong tương lai sau này. Nó không chỉ ảnh hưởng đến bản thân các em mà còn ảnh hưởng đến xã hội. Để giải quyết tình trạng học đối phó trước hết chính bản thân các em phải xác định cho mình mục đích học tập đúng đắn để có thể nghiêm túc hơn trong học tập. Giáo viên cần đi sâu giảng bài, kiểm tra bài, cần kiểm tra về chất chứ không nên chỉ kiểm tra lượng. Giáo dục Việt Nam cần phải có biện pháp “rắn” để mang đến môi trường học tập lành mạnh cho các em. Phải làm sao cho suy nghĩ học đối phó ấy không tồn tại nữa. Mỗi người một hành động nhỏ tạo nên một thái độ học tập tích cực, có hiệu quả, chúng ta hãy cố gắng rèn luyện bản thân mình tốt nhất để trở thành công dân có ích cho xã hội.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 2
Xã hội ngày càng phát triển theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kéo theo đó là nhiều nỗi lo về sự gia tăng của những tệ nạn, vấn nạn ngày càng diễn biến phức tạp. Một trong những vấn đề nóng bỏng nhận được sự quan tâm của toàn dư luận hiện nay chính là hiện tượng học qua loa đối phó của học sinh hiện nay.
Thực trạng dễ dàng nhận thấy đó là tình trạng lười học của học sinh ngày nay càng ngày càng phổ biến và dễ dàng nhận ra. Nhiều học sinh có cách học đối phó, học cho có, học để qua mắt thầy cô, để thầy cô không khiển trách chứ trong suy nghĩ của các bạn chưa thực sự coi trọng việc học. Những bài tập được giao về nhà các bạn không giải mà chỉ đi chép hoặc làm qua loa, thậm chí là sẵn sàng gian lận trong thi cử…
Nguyên nhân của hiện tượng này trước hết phải kể đến ý thức chủ quan của mỗi người: do ý thức học tập của một số bạn còn kém nhưng muốn thành tích cao. Đôi khi còn là do các bạn chưa nhận ra được tầm quan trọng của việc học, do bản tính còn ham chơi,… Nguyên nhân khách quan phải nhắc đến là do thầy cô cho khối lượng bài tập rất nhiều và khó khiến các bạn không làm kịp nhưng vẫn phải nộp; do bố mẹ kì vọng cao, muốn con em mình học nhiều hơn nữa,…
Hậu quả của việc học qua loa đối phó vô cùng nghiêm trọng. Đầu tiên phải kể đến chính là việc chất lượng giáo dục ngày càng đi xuống, các em học sinh không tiếp thu được nhiều kiến thức quý báu. Bên cạnh đó, hiện tượng này còn gây ra những thói quen xấu cho học sinh: ỷ lại, chép bài, gian lận trong thi cử,… Và một hậu quả chung mà ai cũng có thể nhìn thấy đó là việc nền giáo dục ngày càng đi xuống.
Để khắc phục hiện trạng này, trước hết, mỗi học sinh cần có tinh thần tự giác trong học tập, cố gắng tìm tòi học hỏi, không dựa dẫm vào người khác, hạn chế tối đa những hành vi không tốt trong học tập và thi cử. Bên cạnh đó, gia đình không nên bắt em con em mình học tập quá sức hoặc quá đặt nặng thành tích lên con mình. Ngoài ra, nhà trường và các thầy cô giáo cần ra lượng bài tập hợp lí, không quá nhiều đồng thời có những biện pháp nghiêm khắc đối với những trường hợp đối phó trong học tập của học sinh.
Hiện tượng học qua loa đối phó của học sinh hiện nay không còn quá xa lạ trong cuộc sống. Biết rằng chúng chỉ mang lại những tác hại, nên mỗi chúng ta hãy cùng chung tay, góp sức để hạn chế việc học đối phó vừa để khiến bản thân mình phát triển hơn, vừa góp sức giúp đất nước và xã hội phát triển bền vững.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 3
Hiện nay, hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh diễn ra khá phức tạp. Đây là hiện tượng, tình trạng học sinh học tập không nghiêm túc, không có mục tiêu học tập chính đáng, học chỉ để đối phó với thầy cô và phụ huynh. Biểu hiện của hiện tượng này là học sinh ngồi học không chú ý vào bài, không làm bài tập về nhà hoặc chép bài của bạn, làm bài kiểm tra sơ sài, gian lận, không đạt yêu cầu, thường xuyên bày tỏ thái độ khó chịu khi bị nhắc nhở, gọi lên bảng làm bài. Đây là một trong những hiện tiêu cực trong học tập, không chỉ khiến kết quả học tập của học sinh sa sút, mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển nhân cách, ý thức của con người. Bởi khi học sinh có thói quen đối phó thì chắc chắn dẫn đến những tật xấu như bảo thủ, thụ động, lười biếng,… Nguyên nhân của tình trạng này được đánh giá là do ý thức chủ quan, không xác định được mục tiêu học tập rõ ràng của học sinh. Bên cạnh đó một vài trường hợp còn xuất phát từ sự thiếu quan tâm của phụ huynh, phương pháp giảng dạy chưa hiệu quả, không tạo được hứng thú học tập cho học sinh của giáo viên. Chính vì vậy để ngăn chặn hiện này thì không chỉ học sinh phải tự nhìn nhận, tự ý thức lại chính mình mà còn cần có sự tác động và thay đổi của phụ huynh, giáo viên, có như vậy hiệu quả học tập, giảng dạy mới được đảm bảo.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 4
Học đối phó là một trong những mối quan tâm được đặt lên hàng đầu không chỉ với nhà trường mà còn ở trong ngành giáo dục Việt Nam. Hiện tượng này hiện vẫn đang tồn tại và lan rộng ra.
Học đối phó được hiểu là một cách học của học sinh nhằm mục đích qua một kì thi hoặc một môn học nào đó. Tuy nhiên những kiến thức học sinh đó tiếp thu được là rất ít, hoặc gần như là không có.
Xét về một khía cạnh nào đó, nó đem lại những lợi ích nhất thời với học sinh. Học sinh sẽ chỉ cần dành khoảng thời gian ngắn cho việc học mà vẫn đạt một mức điểm vừa đủ để bản thân không bị đánh trượt môn. Tuy nhiên về lâu dài, nó là một phương pháp học tiêu cực. Lượng kiến thức của học sinh khi ngồi trên ghế nhà trường sẽ bị thu hẹp và hạn chế. Khi nó trở thành một thói quen, đặc biệt là ngay từ những kiến thức nền tảng, thì sau này học chuyên sâu, học sinh đó sẽ khó nắm bắt được một cách tối đa. Hệ quả là, với kinh nghiệm non yếu cùng với kiến thức kém học sinh đó sẽ gặp vô vàn khó khăn khi bước vào đời.
Lí do dẫn đến hiện tượng này có thể là do thực trạng của việc học quá tải. Sau một ngày học hành vất vả tại trường, các phụ huynh còn cho con em tham gia các lớp học phụ đạo, đi học thêm, học gia sư,… Việc học dàn trải, học nhiều khiến học sinh không có nhiều thời gian để hoàn thành bài tập, tiếp thu kiến thức. Bên cạnh đó, là ý thức của chính mỗi bản thân người học sinh. Việc ham chơi, ưa tụ tập bạn bè… dẫn tới việc học sinh không muốn dành nhiều thời gian cho việc học. Hơn nữa, không tự xác định được học để làm gì và học như thế nào khiến học sinh lâm vào cảnh chán học và học không có mục đích.
Để có thể giải quyết một cách triệt để được những hiện tượng trên, thì ngay từ phía phụ huynh cần có những định hướng, quan tâm nhiều hơn về việc học hành cho con em mình. Ngoài ra, học cũng nên cho con em mình những khoảng thời gian riêng cho những hoạt động ngoại khóa. Phía nhà trường cũng cần có những biện pháp làm giảm tải áp lực thi cử cho học sinh.
Học sinh là thế hệ trẻ, là tương lai của đất nước. Việc ngăn chặn, bài trừ học đối phó là góp phần cho đất nước phát triển giàu mạnh, có thể sánh ngang cùng bạn bè quốc tế.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 5
Học sinh là thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước, đất nước có phát triển được hay không phụ thuộc vào những nỗ lực học tập của thế hệ học sinh chúng ta hôm nay. Tuy nhiên, một hiện trạng đáng buồn đó là các em học sinh ngày nay xuất hiện tình trạng học đối phó. Học đối phó là tình trạng học sinh học bài, nghe giảng bài không trên tinh thần tự nguyện mà như bị ép buộc chỉ để đối phó qua kì thi, chỉ để qua một kì kiểm tra và không tiếp thu được bài học nào để đúc rút kinh nghiệm cho chính mình. Đây là một hiện tượng xấu xảy ra rất nhiều ở học đường, rất khó kiểm soát. Thật không khó để bắt gặp hiện tượng học sinh nói chuyện, làm việc riêng trong giờ mà không chú tâm vào việc học. Có nhiều bạn học sinh vì ham chơi nên chểnh mảng, đến kì thi, bài kiểm tra thì tức tốc nhồi nhét kiến thức để qua môn. Hiện tượng học đối phó này bắt nguồn từ ý thức tự giác của người học sinh. Các em chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc học cũng như chưa có ý thức học tập tốt, còn mải mê chạy theo những thú vui của bản thân. Tình trạng học đối phó diễn ra còn là do lượng bài tập, kiến thức của các em phải nạp vào rất nhiều khiến cho các em không đủ thời gian học tập thật kĩ, học chuyên sâu nên dẫn đến học đối phó. Học đối phó còn làm cho con người bị hổng kiến thức vì không tiếp thu và hiểu sâu xa bất kì môn học, lĩnh vực nào. Hơn nữa, học đối phó sẽ dẫn đến lực học sa sút, yếu kém. Không chỉ có ý nghĩa tiêu cực cho bản thân mà còn kéo theo rất nhiều những hệ lụy khác ảnh hưởng đến cuộc sống gia đình thậm chí là đối với cả xã hội bởi mỗi học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường chính là những mầm non tương lai của đất nước. Hiểu được tầm quan trọng của việc học đối với bản thân mình và đối với xã hội, mỗi người trẻ chúng ta ngay từ hôm nay hãy nỗ lực học tập hết sức mình, cố gắng vươn lên trong công việc và cuộc sống để trở thành một công dân tốt, giúp ích cho xã hội.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 6
Hiện nay, hiện tượng học qua loa đối phó của một số bạn học sinh diễn ra khá phức tạp. Tình trạng học sinh học tập không nghiêm túc, không có mục tiêu học tập chính đáng, học chỉ để đối phó với thầy cô và phụ huynh đang ngày một phổ biến. Biểu hiện của hiện tượng này là các bạn học sinh ngồi học không chú ý vào bài, không làm bài tập về nhà hoặc chép bài của bạn, làm bài kiểm tra sơ sài, gian lận, không đạt yêu cầu, thường xuyên bày tỏ thái độ khó chịu khi bị nhắc nhở, gọi lên bảng làm bài. Đây là một trong những hiện tiêu cực trong học tập, không chỉ khiến kết quả học tập của mình sa sút, mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển nhân cách, ý thức của con người. Bởi khi chúng ta có thói quen đối phó thì chắc chắn dẫn đến những tật xấu như bảo thủ, thụ động, lười biếng,… Nguyên nhân của tình trạng này được đánh giá là do ý thức chủ quan, không xác định được mục tiêu học tập rõ ràng của học sinh. Bên cạnh đó một vài trường hợp còn xuất phát từ sự thiếu quan tâm của phụ huynh, phương pháp giảng dạy chưa hiệu quả, không tạo được hứng thú học tập cho các học sinh của giáo viên. Chính vì vậy để ngăn chặn hiện này thì không chỉ các bạn học sinh phải tự nhìn nhận, tự ý thức lại chính mình mà còn cần có sự tác động và thay đổi của phụ huynh, giáo viên, có như vậy hiệu quả học tập, giảng dạy mới được đảm bảo.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 7
Học tập là quá trình phấn đấu không ngừng của con người. Vì vậy, những thái độ học tập không đúng sẽ khiến ta thất bại và lầm lỗi. Học đối phó chính là thái độ học tập kém khiến ta phải gánh chịu rất nhiều hậu quả. Nó được hiểu là việc học chỉ vì điểm số, học mà không có kiến thức thật sự. Khi học đối phó, con người sẽ chỉ vì lợi ích trước mắt, họ không có được kiến thức, kĩ năng thật sự. Thêm vào đó, khi học đối phó, chúng ta sẽ không bao giờ đạt được thành tựu trong học tập. Học đối phó chính là nền tảng, mầm mống khiến sự va chạm xã hội của con người luôn chỉ đối phó, qua quýt. Rất khó để ta có thể thành công khi giữ thái độ sống như vậy. Học chỉ vì thi, học chỉ vì điểm, thậm chí là sử dụng phao, sử dụng coi cóp cho con số trên trang giấy, ta sẽ không bao giờ biết được năng lực thật sự của mình đến đâu. Nếu chúng ta không thay đổi bản thân mình thì cuộc đời này sẽ chỉ là màn kịch của những đối phó, của những xấu xa, tăm tối mà thôi.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 8
Học sinh - chìa khóa cho tương lai thịnh vượng của đất nước. Sự phát triển của quốc gia phụ thuộc vào sự nỗ lực học tập của thế hệ học sinh ngày nay. Tuy nhiên, một vấn đề đáng buồn là sự xuất hiện của tình trạng học đối phó trong học sinh hiện tại. Học đối phó đề cập đến việc học sinh chỉ học và lắng nghe giảng bài theo cách ép buộc, chỉ nhằm vượt qua kì thi hoặc bài kiểm tra mà không tiếp thu kiến thức và rút ra kinh nghiệm cho bản thân. Điều này là hiện tượng xấu thường xuyên xảy ra trong môi trường học tập và rất khó kiểm soát. Dễ dàng nhìn thấy những học sinh nói chuyện hoặc làm việc riêng trong lớp mà không tập trung vào học. Có nhiều bạn học sinh vì ham chơi nên bỏ bê học tập, chỉ khi đến gần kỳ thi hoặc bài kiểm tra mới vội vàng học để qua môn. Tình trạng học đối phó này xuất phát từ ý thức tự giác của học sinh. Họ chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc học và chưa có ý thức học tập tốt, mà thay vào đó mải mê theo đuổi niềm vui cá nhân. Học đối phó cũng phần nào do lượng bài tập và kiến thức áp lên học sinh quá nhiều, khiến họ không có đủ thời gian để học một cách kỹ lưỡng và sâu sắc, từ đó dẫn đến tình trạng học đối phó. Học đối phó cũng khiến con người thiếu kiến thức vì không thấu hiểu và tiếp thu sâu rộng bất kỳ môn học nào. Hơn nữa, học đối phó dẫn đến sự suy giảm và yếu kém trong quá trình học tập. Điều này không chỉ có tác động tiêu cực đến bản thân mỗi cá nhân, mà còn tạo ra những hệ lụy ảnh hưởng đến cuộc sống gia đình và xã hội, bởi vì mỗi học sinh ngồi trên ghế nhà trường là tương lai của đất nước. Hiểu được tầm quan trọng của việc học đối với bản thân và xã hội, chúng ta, những người trẻ, hãy cố gắng hết sức trong quá trình học tập, vươn lên trong công việc và cuộc sống, để trở thành những công dân tốt, đóng góp cho xã hội.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 9
Giáo dục của nước ta trong thời gian gần đây đã thu được một số thành quả nhất định, có thể gọi là thành công, gây được tiếng vang lớn với bạn bè trong nước và quốc tế. Chúng ta đã biết đưa ra những phương pháp học tập hiệu quả, góp phần nâng cao chất lượng dạy và học của nước nhà. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn những phương pháp học đáng bị lên án và cần phải được loại bỏ, đó chính là học đối phó. Phương pháp học này đang dần dần gây nên hậu quả nghiêm trọng khiến chúng ta khó có thể lường trước được. Vậy thế nào là học đối phó? Đó chính là hiện tượng các em học sinh học bài không trên tinh thần tự nguyện và ý thức tự giác học tập để tiếp thu kiến thức. Các em học chỉ mang tính chất tạm bợ, ví dụ như học chỉ để vượt qua bài kiểm tra, vượt qua kỳ thi, rồi sau đó lượng kiến thức không hề đọng lại trong tâm trí của các em. Hiện tượng này đang xảy ra rất phổ biến ở học sinh hiện nay, dần trở thành một vấn đề khó có thể kiểm soát. Nếu cứ kéo dài tình trạng học thế này, sẽ gây nên một hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng đến những thế hệ tương lai của đất nước khi mà các em ra trường, sẽ không có kiến thức thực sự để phục vụ cho công việc, cuộc sống. Lý do của tình trạng này có lẽ một phần do tư tưởng của các em, học chỉ để đối phó,báo cáo kết quả với cha mẹ, thầy cô, chứ các em không hề nghĩ rằng học là để cho mình, cho tương lai của chính bản thân của mình. Hiện tượng học đối phó đang diễn ra rất nhiều trong học sinh, biểu hiện rõ ràng khi học đối phó cơ bản nhất là khi hàng ngày, các em làm bài tập về nhà một cách đối phó, chép lời giải ở sách giải mẫu, hoặc chép của chính các bạn cùng lớp…mục đích chỉ để hôm sau các thầy cô kiểm tra không bị phạt, không bị điểm kém. Hoặc đó là khi ngày thường các em không học, không tập trung trau dồi kiến thức, chỉ khi sắp đến đợt có bài kiểm tra, hoặc trước một kỳ thi, các em mới lao vào học vẹt, học tủ, với mục đích vượt qua kỳ thi, rồi sau kỳ thi thì kiến thức đọng lại trong các em chẳng còn là bao nhiêu. Hậu quả của việc học đối phó là rất nghiêm trọng. Các em mới chỉ là học sinh, học cho mình nhưng đã tìm cách đối phó. Vậy đến khi các em trưởng thành, đi làm, cống hiến cho gia đình và xã hội, nhưng không có kiến thức thực sự thì các em sẽ ra sao? Một thế hệ trẻ, tương lai của đất nước đang bị đe dọa vô cùng nghiêm trọng, nếu như các em học sinh vẫn có tư tưởng học đối phó như vậy. Muốn xử lý tình trạng học đối phó, chỉ có thể bắt đầu từ ý thức của chính bản thân các em. Các em phải hiểu được mục đích việc học của các em là để làm gì? Cho chính tương lai của các em, cho gia đình, cho đất nước. Có như vậy các em mới có thể thay đổi tư tưởng và học hành nghiêm túc. Gia đình, nhà trường cần phải thường xuyên theo dõi, bảo ban các em học hành cẩn thận, để các em không xao nhãng học hành, dẫn đến những hậu quả không đáng có. Thật vậy, để thay đổi một nền giáo dục không phải chuyện dễ. Và muốn làm được điều đó, chính các em học sinh hiện nay sẽ là người quyết định, các em là tương lai của đất nước. Vậy nên mỗi chúng ta, cần phải ngăn chặn, bài xích hiện tượng học đối phó, vì một nền giáo dục của nước nhà phát triển tốt đẹp hơn.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 10
Bể học vô bờ, nhưng thiết nghĩ nếu bạn học tập với một tinh thần hăng say, nhiệt tình, nghiêm túc thì bạn cũng sẽ gặt hái được thành công mà thôi. Chính vì thế, việc ta học đối phó sẽ gây ra rất nhiều ảnh hưởng tiêu cực. Bạn có suy nghĩ sao về vấn đề này, hãy cùng tôi tìm hiểu nhé. Học đối phó là ý thức học tập thiếu trách nghiệm, sự nghiêm túc và hăng say, chỉ đi học vì bố mẹ ép buộc hoặc vì mong muốn của gia đình mà thôi. Người học đối phó luôn có tâm lí chán nản, mệt mỏi khi phải làm theo sự chỉ dẫn của người khác và mất đi mục đích ý nghĩa của việc học chân chính. Hiện nay ở nước ta tình trạng học đối phó diễn ra khá nghiêm trọng và phổ biến khiến cho ngành giáo dục và gia đình học sinh gặp nhiều phiền muộn trong việc nâng cao tinh thần, ý thức trách nghiệm của việc học tập đối với học sinh. Khi học đối phó sẽ gây ra cảm giác chán nản, mệt mỏi và căng thẳng cho người học. Người học đối phó bị mất đi niềm say mê và hứng thú học tập sẽ khiến cho thái độ học vô trách nghiệm, bất cần dẫn đến kết quả học tập sa sút. Nhưng đâu chỉ riêng người học bị ảnh hưởng mà thay vào đó, những yếu tố kéo theo cũng bị ảnh hưởng không nhỏ. Tuy chỉ là học đối phó những bạn cũng phải đầu tư tiền bạc, mồ hôi công sức của bố mẹ cho việc đóng học phí. Vậy thì chẳng phải bạn đã tự làm hủy hoại công sức của bố mẹ mình hay sao. Hơn nữa khi học đối phó, kiến thức được tiếp thu một cách thụ động, nông cạn và không giá trị, người học dẫn dần vì thế mà cảm thấy chán nản, buông xuôi, dẫn đến hành động tiêu cực. Học đối phó là sự ảnh hưởng đến không chỉ cá nhân mà còn tập thể. Chúng ta, những mầm non tương lai của đất nước, là nguyên khí quốc gia, nếu ngay cả chúng ta là lực lượng nòng cốt của dân tộc còn có thái độ vô trách nhiệm với chính mình, gia đình mình thì tương lai đất nước sẽ trông chờ vào đâu. Chúng ta chỉ biết nghĩ về bản thân nhưng quên mất rằng mỗi chúng ta là một mắt xích quan trọng trong sự tiến bộ và phát triển chung của dân tộc và nhân loại. Đời người chỉ sống có một lần, hãy sống sao cho khỏi phải ân hận, xót xa vì năm tháng sống hoài, sống phí. Những năm tháng còn đi học, còn cắp sách đến trường chẳng phải là tuổi trẻ, tuổi thanh xuân chẳng thắm lại hai lần đó ư? Vậy thì còn gì ý nghĩa và cao quý hơn là việc học để khẳng định giá trị sự tồn tại của bản thân, để góp phần vào sự tiến bộ, văn minh chung của nhân loại. Người không học đối phó sẽ tìm thấy cho mình trách nghiệm và mục đích phấn đấu, từ đó không ngừng vượt qua chính mình để phát triển và nâng cao bản thân. Nếu không có thái độ học tập nghiêm túc, dần dần bạn cũng chỉ như con thiêu thân lao vào vùng cấm đen tối và tù đọng, tự mình tìm cách buộc dây mình mà thôi. Sự học chưa và không bao giờ là dễ dàng, vì thế để có thể học tập hiệu quả và đúng đắn thì mỗi người cần tự rèn luyện cho mình một nhân cách bản lĩnh, thái độ nghiêm túc trong học tập. Chính lòng nhiệt tình và sự hăng say sẽ là động lực để bạn chiến thắng chính mình. Hãy dùng kiến thức của mình tích lũy được và vun đắp nên truyền thống và bề dày hiếu học của cha ông, làm giàu có chính mình và phát triển non sông sánh vai với các cường quốc năm châu bạn nhé. Ngay bây giờ, hãy đứng lên và hành động có trách nhiệm. Bằng cách học tập và cống hiến hết mình cho tổ quốc thân yêu để khẳng định và tỏa sáng chính mình, vì điều làm nên sự khác biệt giữa con người với con người chính là tri thức.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 11
Học tập là quá trình không ngừng nỗ lực của con người. Vì vậy, những thái độ học tập không đúng đắn sẽ dẫn đến thất bại và sai lầm. Học đối phó là một thái độ học tập tồi tệ, gây nhiều hậu quả đáng tiếc. Đó là việc chỉ học vì điểm số, mà không thực sự nắm vững kiến thức. Khi học đối phó, con người chỉ quan tâm đến lợi ích ngắn hạn, không đạt được sự hiểu biết và kỹ năng thực sự. Ngoài ra, khi học đối phó, chúng ta sẽ không bao giờ đạt được thành tựu trong học tập. Học đối phó là nền tảng và nguồn gốc của sự va chạm xã hội, luôn chỉ tìm cách đối phó và lách qua. Rất khó để thành công khi chúng ta duy trì thái độ sống như vậy. Nếu chỉ học vì thi, chỉ học vì điểm số, thậm chí sử dụng phao và gian lận để có con số trên giấy, chúng ta sẽ không bao giờ biết được khả năng thực sự của bản thân. Nếu chúng ta không thay đổi bản thân, cuộc sống này chỉ là một vở kịch của sự đối phó, những hành động xấu xa và bóng tối.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 12
"Sự thiếu kiến thức không đáng xấu hổ bằng việc từ chối học hỏi". Quả đúng như vậy, nếu bạn không sẵn lòng học hỏi, chắc chắn bạn sẽ bị tụt lại phía sau trong thế giới hiện đại. Tuy nhiên, hiện tượng học đối phó đang trở nên phổ biến đối với học sinh ở mọi cấp và đã để lại nhiều hậu quả xấu, ảnh hưởng đến sự phát triển của hệ thống giáo dục của quốc gia. Học tập là nền tảng vững chắc nhất để đưa bạn tới thành công. Học tập không chỉ đơn thuần là nhận thông tin từ sách vở, mà còn là quá trình kết hợp giữa "học" và "hành". Nếu bạn chỉ coi việc học là cách để đạt điểm cao, mà không quan tâm đến việc hiểu và thực hành, thì đó là một điều đáng tiếc vì đó chính là học đối phó. "Học đối phó" là học với thái độ chống đối, chỉ đơn thuần học để hoàn thành, không có đam mê hay hứng thú với việc học. Học đối phó khiến học sinh trở nên lười suy nghĩ và ảnh hưởng đến khả năng tư duy. Vì vậy, khi đối mặt với các bài thi khó, những người có thói quen học đối phó thường trở nên bối rối và không thể tập trung để làm bài, dẫn đến kết quả thi khác hoàn toàn so với kết quả kiểm tra hàng ngày. Người học đối phó là những người không trung thực trong học tập, không tự giác làm bài khi được giao mà chỉ chờ đợi để sao chép từ bạn bè hoặc tìm lời giải trên mạng để đạt điểm số cao. Hơn nữa, những người học đối phó còn thiếu nghiêm túc trong lớp học, học một cách thụ động hoặc dành thời gian riêng trong lớp, khiến khi bị giáo viên gọi lên trả lời câu hỏi, họ phải nhờ sự giúp đỡ từ bạn bè xung quanh. Học đối phó sẽ khiến học sinh ngày càng dựa vào tài liệu có sẵn mà không chịu tư duy. Hơn nữa, học đối phó còn làm giảm chất lượng giáo dục của trường học, vì không thể đánh giá đúng năng lực thực tế của học sinh, giáo viên khó nhận biết được những điểm yếu kiến thức để giảng dạy chi tiết, dẫn đến sự lớn lên của những khoảng trống kiến thức của người học. Một nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng học chống đối là do ý thức tự giác trong học tập của một số học sinh chưa cao. Họ thiếu mục tiêu học tập rõ ràng, dễ nản chí khi gặp phải những bài tập khó mà không nỗ lực tìm giải pháp. Ngoài ra, còn có những nguyên nhân khách quan từ phía gia đình và nhà trường góp phần tạo ra sự chống đối trong học tập. Áp lực về điểm số từ gia đình đã trở thành rào cản khiến học sinh cảm thấy chán nản, bởi vì các bậc phụ huynh đều mong muốn con cái của mình thành công, nhưng lại ép buộc con học mà không để thời gian nghỉ ngơi. Đối với nhà trường, việc không xử lý triệt để khi học sinh chống đối hoặc giao quá nhiều bài tập về nhà cũng làm nhiều học sinh nản chí và chỉ muốn chép bài để hoàn thành nhanh. Vì vậy, để khắc phục tình trạng học chống đối và đưa Việt Nam trở thành một cường quốc như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói, mỗi học sinh cần có thái độ nghiêm túc trong học tập, xác định mục tiêu và kế hoạch học tập rõ ràng. Họ cần nhận thức về tầm quan trọng của việc tự học để đạt hiệu quả học tập tối đa, không chỉ là những điểm số trên giấy. Chúng ta cần tự chuẩn bị và làm bài tập trước khi đến lớp để tự tin thể hiện kết quả của mình. Sự quan tâm, giám sát và sự hỗ trợ từ gia đình và nhà trường cũng là yếu tố quan trọng để giúp học sinh cảm thấy học không còn là gánh nặng mỗi khi đến trường. Tại sao quá trình "trồng người" lại mất hàng thế kỷ? Bởi vì con người là những chủ nhân xây dựng đất nước. Một quốc gia phát triển phụ thuộc vào hệ thống giáo dục phát triển nhằm đào tạo nhiều tài năng ở nhiều lĩnh vực. "Cây trồng kiến thức có mùi vị đắng nhưng quả ngọt ngào" nên chúng ta cần cố gắng trau dồi kiến thức, chăm chỉ học tập để thu hoạch những thành tựu ngọt ngào trong cuộc sống.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 13
Học sinh là mầm non tương lai của đất nước. Việc học tập của học sinh ảnh hưởng đến vận mệnh của tương lai. Tuy nhiên, hiện nay nhiều bạn học sinh vẫn chưa nhận thức được tầm quan trọng của việc học mà chỉ học dưới hình thức đối phó. Học đối phó là việc học sinh học tập mà không có hứng thú, say mê, không tìm hiểu, không động não, ham thích hoặc học để tránh né, bị ép buộc, áp đặt từ ba mẹ, gia đình, nhà trường. Đây là một hành động, một phương thức học tập không tốt gây nên nhiều hậu quả tiêu cực. Trước hết việc học đối phó sẽ khiến cho các em bị hổng kiến thức, các em không nắm rõ được trọng tâm của bài học, lâu dần không theo kịp bạn bè cùng trang lứa. Tiếp đến việc học này gây ra thói quen xấu cho mọi người bằng việc qua loa mang tính chất đối phó với công việc mà bản thân mình phải chịu trách nhiệm. Giải pháp tối ưu nhất cho vấn đề này đó là trước hết mỗi học sinh cần có tinh thần tự giác trong học tập, cố gắng tìm tòi học hỏi, không dựa dẫm vào người khác, hạn chế tối đa những hành vi không tốt trong học tập và thi cử. Bên cạnh đó, gia đình không nên bắt em con em mình học tập quá sức hoặc quá đặt nặng thành tích lên con mình. Ngoài ra, nhà trường và các thầy cô giáo cần ra lượng bài tập hợp lí, không quá nhiều đồng thời có những biện pháp nghiêm khắc đối với những trường hợp đối phó trong học tập của học sinh. Mỗi người một hành động nhỏ rèn luyện thói quen tốt sẽ dẫn đến một tập thể vững mạnh, tốt đẹp hơn. Chúng ta hãy cố gắng thay đổi theo chiều hướng tích cực từng ngày để hoàn thiện bản thân tốt nhất có thể.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 14
Hiện nay, hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh diễn ra phức tạp. Đây là tình trạng học sinh không chăm chỉ, không có mục tiêu học tập rõ ràng, chỉ học để qua mặt thầy cô và phụ huynh. Biểu hiện của hiện tượng này là học sinh không tập trung trong lớp, không làm bài tập về nhà hoặc sao chép bài của bạn, làm bài kiểm tra sơ sài, gian lận, không đạt yêu cầu, và thể hiện thái độ khó chịu khi bị nhắc nhở hoặc gọi lên bảng. Tình trạng này không chỉ ảnh hưởng đến kết quả học tập mà còn ảnh hưởng đến sự phát triển cá nhân và ý thức của học sinh. Nguyên nhân của tình trạng này có thể do ý thức chủ quan và thiếu mục tiêu học tập rõ ràng của học sinh, cũng như sự thiếu quan tâm của phụ huynh và phương pháp giảng dạy không hiệu quả. Để ngăn chặn tình trạng này, cần sự thay đổi từ cả học sinh và sự hỗ trợ từ phụ huynh và giáo viên.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 15
"Sự ngu dốt không đáng xấu hổ bằng việc không chịu học hỏi". Quả đúng là như vậy, nếu như bạn không chịu học hỏi thì chắc chắn bạn sẽ bị thế giới hiện đại đẩy lùi về phía sau. Thế nhưng hiện nay, hiện tượng học đối phó lại trở nên khá phổ biến đối với học sinh các cấp và đã để lại rất nhiều hệ lụy xấu gây cản trở đến sự phát triển của nền giáo dục nước nhà.
Học tập chính là bước đệm vững chắc nhất đưa bạn đến với kho báu có tên gọi là thành công. Học tập không chỉ đơn giản là những kiến thức có ở trên sách vở mà học tập còn là cả quá trình kết hợp giữa "học" với "hành". Nếu bạn chỉ nghĩ việc học đơn thuần là để lấy điểm số cao, bất chấp mọi thủ đoạn để lấy thành tích cho bố mẹ vui mừng thì thật là đáng buồn bởi đây chính là học đối phó. "Học đối phó" là học với thái độ chống đối, chỉ cốt học cho xong mà không hề có đam mê hay hứng thú với việc học. Việc học đối phó khiến cho học sinh trở nên lười suy nghĩ và làm ngưng trệ khả năng tư duy. Do vậy, khi gặp những đề thi khó thì những bạn có thói quen học đối phó thường trở nên rất lúng túng và không tập trung để làm bài dẫn đến kết quả thi trái ngược hoàn toàn với kết quả kiểm tra hàng ngày.
Người học đối phó là người không trung thực trong học tập, không tự giác làm bài khi được giao mà chỉ chờ để chép bài bạn hoặc chép lời giải trên mạng với mong muốn đạt được điểm số cao. Ngoài ra, những người học đối phó còn có thái độ thiếu nghiêm túc trong giờ học, học một cách thụ động hay làm việc riêng trong giờ nên khi bị cô giáo gọi lên trả lời thì lại phải cầu cứu sự trợ giúp từ các bạn xung quanh. Học đối phó sẽ khiến cho học sinh ngày càng ỉ lại vào những tài liệu có sẵn mà không chịu tư duy. Không những vậy, học đối phó còn khiến cho chất lượng giáo dục của nhà trường đi xuống vì không đánh giá được đúng năng lực thực tế của học sinh, giáo viên khó nắm bắt được những lỗ hổng kiến thức để giảng dạy chi tiết khiến cho lỗ hổng kiến thức của người học ngày lớn hơn.
Nguyên nhân lớn dẫn đến tình trạng học đối phó là do ý thức tự giác trong học tập của một bộ phận học sinh chưa cao, các bạn không xác định được mục tiêu học tập rõ ràng nên dễ nản chí khi gặp những bài tập khó mà không chịu mày mò tìm hướng giải quyết. Bên cạnh đó còn có những nguyên nhân khách quan đến từ phía gia đình hay nhà trường khiến cho các bạn học một cách chống đối. Áp lực điểm số từ phía gia đình vô tình đã trở thành rào cản khiến các bạn học trong trạng thái chán nản bởi bất cứ vị phụ huynh nào cũng đều mong muốn con mình trở thành người tài giỏi nhưng lại ép con học đến mức không có thời gian nghỉ ngơi. Về phía nhà trường thì chưa có cách xử lý triệt để khi học sinh học chống đối hoặc do các thầy cô giao bài tập về nhà quá nhiều khiến nhiều bạn nản chí nên chỉ muốn đi chép bài để nộp cho nhanh xong.
Do vậy, để có thể khắc phục được tình trạng học chống đối ở học sinh và đưa non sông Việt Nam sánh vai với các cường quốc năm châu như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói thì mỗi học sinh chúng ta cần có thái độ nghiêm túc trong học tập, cần xác định mục tiêu, kế hoạch học tập rõ ràng và cần ý thức được tầm quan trọng của việc tự học để đạt được hiệu quả học tập cao nhất có thể chứ không phải chỉ là những điểm số ảo trên giấy. Chúng ta cần chủ động đọc bài và làm bài tập trước ở nhà để khi đến lớp có thể tự tin thể hiện kết quả mình đã làm trước cả lớp. Điều quan trọng không thể thiếu để giúp các bạn học sinh tự giác trong học tập đó chính là sự quan tâm, giám sát và đồng hành từ phía gia đình và nhà trường để giúp các bạn cảm thấy việc học không còn là áp lực nặng nề mỗi khi tới trường nữa.
Tại sao việc "trồng người" lại phải mất cả "trăm năm"? Bởi vì con người chính là những chủ nhân đưa đất nước đi lên. Một đất nước giàu mạnh là nhờ có nền giáo dục phát triển nhằm đào tạo ra nhiều nhân tài ở nhiều lĩnh vực khác nhau. "Cái rễ của học hành thì cay đắng nhưng quả của nó thì ngọt ngào" nên mỗi chúng ta cần phải trau dồi kiến thức, chăm chỉ học tập để gặt hái được những quả ngọt trong cuộc đời.
## Hiện tượng học qua loa đối phó của một số học sinh hiện nay mẫu 16
Người xưa có nói: sự học thì vô cùng mà cuộc đời con người chỉ là hữu hạn. Sống này chỉ có thể kéo dài khi chúng ta học tập, tiếp thu được càng nhiều tri thức và hiểu biết. Thế nhưng, những học sinh đang ngồi trên ghế nhà trường, đang ở tuổi học hành thì lại không nhận thức được điều đó. Học qua loa, đối phó đang là một vấn đề đáng buồn ở học sinh ngày nay.
Cách học qua loa, đối phó có thể hiểu là cách học, làm bài không tập chung, không chuyên tâm và cố gắng cho môn học. Việc học qua loa, đối phó là hành động thuộc về thái độ với việc học, là ý thức của từng người học sinh.
Trong xã hội hiện đại ngày nay, hiện tượng học đối phó đã trở thành một căn “bệnh” khá phổ biến ở học sinh và có tốc độ “lây lan” khá nhanh. Bài làm qua loa, nhanh chóng, thậm chí đi chép bài để có đủ số lượng mà không hề quan tâm đến việc hiểu bản chất vấn đề, môn học. Ở trường học, học đối phó thường diễn ra với những môn xã hội: Lịch sử, Địa Lý, Ngữ Văn, ở những học sinh ham chơi, không có ý thức phấn đấu trong môn học.
Khi có những hành động học qua loa, đối phó, học sinh thấy điều đó rất tốt. Học qua loa họ vẫn có đầy đủ bài mà không cần tốn quá nhiều công sức, lại có thời gian làm những bài khác. Nhưng học sinh lại không nhìn được những tác hại đằng sau cái lợi nhất thời đó. Người ta thường nói rằng cái gì đến quá dễ dàng và nhanh chóng thường sẽ không bên lâu. Kiểu học như thế chỉ giúp cho học sinh hoàn thành bài tập giao lúc đó, đạt yêu cầu khi ấy. Thực tế, trong đầu họ không có thêm một chút kiến thức. Sau mỗi lần làm bài đối phó, lượng kiến thức cứ tăng lên trong khi trong khi lượng tri thức không hề tăng, chưa nói đến rằng nó sẽ giảm khi chúng ta càng ngày càng lười suy nghĩ và ghi nhớ. Kết quả học tập của những người học hành đối phó, không quyết tâm chắc chắn sẽ không thể bằng những người cố gắng, quyết tâm và cả sự chăm chỉ nữa. Về lâu dài, học đối phó là một con dao, chặt đứt con đường học của bạn. Học qua loa, đối phó còn là liên quan đến ý thức và thái độ của con người. Mọi thứ đều có thể với sự quyết tâm, lòng nhiệt huyết và thái độ nghiêm túc với việc mình làm, như Steve Jobs đã khẳng định: “Điều duy nhất để tạo nên thành công là yêu điều mình làm”. Việc nhỏ cũng không làm được nói chi đến việc lớn. Với thái độ như thế, có dễ dàng sống trong xã hội ngày càng tiến bộ và cạnh tranh như ngày nay? Một xã hội chỉ có những con người lúc nào cũng lo đối phó, qua loa, luôn nghĩ cho mình như thế, liệu có thể phát triển? Thái độ với công việc, với cuộc sống chính là cách quyết định trình độ phát triển giữa con người với con người, giữa quốc gia với quốc gia. Đó chính là sự khác biệt giữa con người Nhật Bản và con người Việt Nam, giữa Hoa Kì và Việt Nam.
Hiện trạng học qua loa, đối phó đang phổ biến có nhiều nguyên do. Có thể thấy, sự khác nhau giữa các nước đều xuất phát từ nền giáo dục. Nền giáo dục Việt Nam vẫn còn chú trọng vào thành tích, điểm số mà chưa có giải pháp cho việc phát triển toàn diện năng lực học sinh, không tìm được động lực cho học sinh tự mình cố gắng. Những áp lực điểm số với bạn bè, áp lực bằng cấp của bố mẹ khiến cho học sinh không có thời gian làm một cách nghiêm túc. Quá nhiều bài phải làm, quá nhiều môn phải học, nhưng thời gian vẫn chỉ 24 tiếng như thế. Một phần đó cũng là do môn học quá nhiều kiến thức, chỉ chú trọng vào lí thuyết mà không đề cập tới thực hành dễ khiến học sinh chán ngán và sinh ra sự đối phó. Chính môi trường học như thế khiến học qua loa, đối phó lây lan nhanh như “virus”. Đặc biệt, đó cũng là do bản thân học sinh, không nhận thức được vai trò của việc học cũng như thái độ với công việc mình làm. Với học sinh, học vẫn là cho cha mẹ, thầy cô, không ảnh hưởng đến tương lai và việc của mình. Tự học sinh đã nghĩ như thế thì không chỉ có việc học qua loa, đối phó mà còn dẫn đến nhiều hiện tượng tiêu cực khác.
Rất nhiều học sinh biết hành động của mình là không đúng, cũng biết tác hại của việc học đối phó nhưng vẫn không biết cách tự cứu lấy mình. Muốn thay đổi học sinh, phải thay đổi môi trường học tập của chúng. Điểm số sau này chẳng nói rằng bạn giỏi hay không, chẳng quyết định cuộc đời bạn sau này thế nào. Vì thế, hãy đặt vấn đề điểm số và bằng cấp sang một bên, khuyến khích học sinh tìm hiểu và phát huy năng lực của mình, tham gia nhiều hơn vào những hoạt động ngoại khóa, những thí nghiệm thực hành. Khi đó, hứng thú với môn học sẽ tự đến. Học sinh cũng cần thay đổi suy nghĩ của mình, rằng học cho mình, không phải một ai khác. Không ai có thể sống thay ta và không ai có thể hủy hoại cuộc sống chúng ta ngoài chính chúng ta cả. Tự mình thay đổi, tự mình học hỏi để tự mình tỏa sáng\!
Chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống nhưng những kiến thức thì mênh mông và thành công vẫn đang đợi bạn. Học hay không, đối phó hay nhiệt huyết, chỉ có bạn mới có thế quyết định.
_**Mời bạn đọc cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng gian lận trong thi cử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-gian-lan-trong-thi-cu-193659>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng xả rác trong trường học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-xa-rac-trong-truong-hoc-193663>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng chảy máu chất xám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-chay-mau-chat-xam-193703>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng tiêu cực trong thi cử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-tieu-cuc-trong-thi-cu-193706>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vô cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vo-cam-193708>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng nghiện game online](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-nghien-game-online-193710>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng đuối nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-duoi-nuoc-193713>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng vứt rác bừa bãi ra đường và nơi công cộng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-vut-rac-bua-bai-ra-duong-va-noi-cong-cong-193734>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng fan cuồng thần tượng của giới trẻ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-fan-cuong-than-tuong-cua-gioi-tre-193971>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hiện tượng anh hùng bàn phím trên mạng xã hội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hien-tuong-anh-hung-ban-phim-tren-mang-xa-hoi-193977>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về hiện tượng hàng giả, hàng nhái trên thị trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-hien-tuong-hang-gia-hang-nhai-tren-thi-truong-hien-nay-194448>)

