---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-duoi-theo-dam-me-thanh-cong-se-duoi-theo-ban-172314
title: Nghị luận về câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn - Bài văn mẫu lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:13:02
description: Nghị luận về câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn được VnDoc.com tổng hợp và đăng tải, giúp các bạn học tốt môn Ngữ văn 12. Mời các bạn cùng tham khảo.
keywords: văn mẫu lớp 12,những bài văn mẫu lớp 12,Nghị luận về câu nói Đuổi theo đam mê thành công sẽ đuổi theo bạn,văn mẫu Nghị luận về câu nói Đuổi theo đam mê,nghị luận về đam mê,Đuổi theo đam mê thành công sẽ đuổi theo bạn,nghị luận Đuổi theo đam mê thành công sẽ đuổi theo bạn,nghị luận xã hội Đuổi theo đam mê thành công sẽ đuổi theo bạn
---

# Nghị luận về câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn
 _Bài văn mẫu lớp 12_
## Nghị luận vấn đề: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn
[Văn mẫu lớp 12:](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) [Nghị luận về câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-cau-noi-duoi-theo-dam-me-thanh-cong-se-duoi-theo-ban-172314>) bạn dưới đây được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý thầy cô tham khảo.
### Dàn ý nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn
**1\. Mở****b****ài****:** Giới thiệu vấn đề, trích dẫn câu nói "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn"
**2\. Thân****b****ài**
\- Giải thích:
\+ "Đam mê": Là cảm giác mong muốn, khát khao có được ai đó hay làm được điều gì đó, bị hấp dẫn bởi một sự vật, sự việc. Là một quá trình trải nghiệm, khi bạn đã trải qua quá trình thực tiễn với công việc một thời gian, cảm thấy thực sự yêu thích công việc và theo đuổi công việc sở thích đó tới cùng cho dù phải chấp nhận hi sinh nhiều thứ trong cuộc sống. \(theo từ điển\)
\+ "Thành công": Khái niệm không đồng nhất, mỗi người có một định nghĩa riêng: là quá trình tạo dựng cuộc sống mà bạn mong muốn; là hoàn thành mọi việc; là sự cống hiến cho công việc; là làm những gì bạn thích; là hành động, được sống trong hiện tại; là sự tự do về tài chính; là sự vươn tới đỉnh cao nhất; là sự tìm kiếm, học hỏi từ thất bại. \(theo từ điển\)
\+ Cả câu: Chỉ cần bạn có đam mê, có sự kiên trì, quyết tâm theo đuổi đam mê đó thì nhất định sẽ có một ngày bạn thành công.
\- Tại sao nói "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn"?
\+ Bạn có đam mê đồng nghĩa với bạn có mục tiêu cuộc đời, bạn sẽ có mục đích sống, từ đó cố gắng kiên trì theo đuổi và thành công.
\+ Đam mê là cơ sở, nguồn gốc để chúng ta có cách sống, lối suy nghĩ tích cực, rèn luyện bản thân...
\- Bàn luận, mở rộng, liên hệ:
\+ Kể câu chuyện về những người theo đuổi đam mê và thành công: Newton, Ê-đi-xơn.
\+ Tuổi trẻ ngày nay: Học sinh, sinh viên thành công với những sáng chế khoa học.
\+ Có đam mê nhưng phải có sự kiên trì theo đuổi, không từ bỏ thì mới có thể thành công.
\+ Bản thân.
**3\. Kết****b****ài****:** Bài học nhận thức và hành động,
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 1
Cô em gái vừa hỏi tôi về việc nên chọn theo học khối nào, xã hội hay tự nhiên? Cô bé vừa chuẩn bị bước sang lớp mười nên có nhiều sự phân vân. Tôi hỏi em rằng em có ước mơ, có đam mê không? Em lắc đầu. Tôi nói em hãy về nhà và suy nghĩ đến đam mê của chính mình. Và bất chợt tôi nghĩ đến những cô cậu học sinh trẻ đang chênh vênh đi tìm con đường cho cuộc đời của mình. Tôi còn nhớ từng đọc được một câu nói "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn" - liệu rằng bao nhiêu bạn trẻ có cho mình một đam mê thật sự để bước đi đến đích của thành công?
"Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn" - Trước hết ta sẽ cùng giải nghĩa câu nói ấy. "Đam mê" là gì? Đam mê là cảm giác mong muốn, khát khao có được ai đó hay làm được gì đó, bị hấp dẫn bởi một sự vật, sự việc. Là một quá trình trải nghiệm, khi bạn đã trải qua quá trình thực tiễn với công việc một thời gian, cảm thấy thực sự yêu thích công việc và theo đuổi công việc sở thích đó tới cùng cho dù phải chấp nhận hi sinh nhiều thứ trong cuộc sống. \(Theo từ điển\) Còn "Thành công"? Đây là khái niệm không đồng nhất, mỗi người có một định nghĩa riêng: là quá trình tạo dựng cuộc sống mà bạn mong muốn; là hoàn thành mọi việc; là sự cống hiến cho công việc; là làm những gì bạn thích; là hành động, được sống trong hiện tại; là sự tự do về tài chính; là sự vươn tới đỉnh cao nhất; là sự tìm kiếm, học hỏi từ thất bại. \(Theo từ điển\). Như vậy, ý của câu nói ấy là bạn có đam mê đồng nghĩa với bạn có mục tiêu cuộc đời, bạn sẽ có mục đích sống, từ đó cố gắng kiên trì theo đuổi và nhất định sẽ thành công.
Nhưng liệu rằng có phải cứ theo đuổi đam mê là sẽ có được thành công? Không bỗng dưng người ta đúc kết nên câu nói đó. Như chúng ta đều biết, khi bạn muốn bắt tay vào làm một điều gì đó đa phần đều xuất phát từ bạn thích. Ví dụ như bạn thích đàn bạn sẽ học chơi đàn, bạn thích viết lách bạn sẽ học thật tốt môn văn,... Mọi sự đều bắt nguồn từ đam mê, bản thân bạn không có đam mê chắc chắn sẽ trở nên lạc lõng. Bởi lẽ bạn có đam mê đồng nghĩa với bạn có mục tiêu cuộc đời, có mục đích sống, từ đó cố gắng kiên trì theo đuổi và thành công. Hơn nữa đam mê là cơ sở, nguồn gốc để chúng ta có cách sống, lối suy nghĩ tích cực, rèn luyện bản thân... Mà như chúng ta đều biết, những người thành công luôn là những người có ý chí mãnh liệt, kiên trì theo đuổi mục tiêu đã đặt ra, có lối sống vô cùng lạc quan, tinh thần thoải mái, không bao giờ từ bỏ khi chưa đến cuối con đường.
Thử hỏi, nếu bạn là một nhà leo núi, động lực nào để bạn lên tới đỉnh núi? Nếu bạn không có đam mê với việc chinh phục những ngọn núi cao thì bạn có quyết tâm để đi hết đỉnh núi này đến đỉnh núi khác hay không? Mọi sự đều được tác động bởi đam mê, chỉ có đam mê mãnh liệt với một thứ gì đó bản thân mới dốc hết lực để hoàn thành thật tốt. Sẽ chẳng khó khăn nếu ta kể cho nhau nghe hàng loạt những người nổi tiếng luôn kiên trì theo đuổi một đam mê và cuối cùng họ đã thành công. Từ lâu chúng ta đã được học về Louis Pasteur \(1822-1895 TCN\) - một trong những nhà bác học có cống hiến to lớn đối với nhân loại. "Các công trình nghiên cứu về vi sinh vật, vi trùng của ông đã mở đường cho nhiều nhà khoa học khác tìm kiếm các vi trùng tại các phạm vi khác nhau. Năm 1868, do gặp nhiều biến cố đau thương trong cuộc đời, Pasteur đã bị tai biến mạch máu não. Những tưởng nhà bác học qua đời, nhưng chỉ 3 tháng sau, mặc dù bị liệt một phần thân thể, ông vẫn trở lại với những công trình nghiên cứu mới về bệnh truyền nhiễm. Và ông đã hoàn thành những công trình vĩ đại nhất của đời mình như: tìm ra nguyên nhân gây bệnh truyền nhiễm ở súc vật như: bệnh tằm, bệnh dịch tả gà, bệnh chó dại...Ông đã tìm được vắcxin để chủng ngừa các bệnh bệnh dịch tả gà, đặc biệt là bệnh chó dại. Ngày 6/7/1885, cậu bé Joseph Meister đã trở thành người đầu tiên được chủng ngừa bệnh dại và đã hoàn toàn bình phục sau 10 ngày. Từ thành công ban đầu này, chỉ trong vòng 1 năm, đã có hơn 2.500 người, chiếm khoảng 99,5% bệnh nhân bị chó dại cắn được chủng ngừa và cứu sống." \(Nguồn: Việt Báo\) Như vậy ta thấy nhờ sự nỗ lực, cống hiến không mệt mỏi, Louis Pasteur đã đem đến cho con người những điều thật bổ ích, chính bản thân ông đã thành công trong con đường theo đuổi đam mê của mình đối với y học.
Không cần nói đến những người nổi tiếng, trong lớp thế hệ trẻ thanh niên chúng ta cũng có rất nhiều tấm gương về việc kiên trì theo đuổi đam mê và đạt được thành công ngoài mong đợi. "Không qua bất kỳ một trường lớp đào tạo về sản xuất cơ khí; sáng chế ra chiếc máy nông nghiệp với 15 công năng; mơ ước cháy bỏng về chiếc máy nông nghiệp "Made in Việt Nam"... đó là những phác thảo ban đầu về nhà sáng chế nông dân Tạ Đình Huy ở thôn An Mỹ, xã Thượng Vực, huyện Chương Mỹ, Hà Nội." Nhờ sự kiên trì theo đuổi niềm đam mê sáng chế ra chiếc máy nông nghiệp anh đã cố gắng nhiều năm và cuối cùng thành công đã bước đầu mỉm cười với anh. "Tháng 10-2017, công ty Cổ phần sản xuất máy nông nghiệp đa năng Hòa Phát \(AHM\) được thành lập như chắp cánh cho ước mơ của anh Tạ Đình Huy vươn xa hơn nữa: "Tôi muốn sáng chế và cung cấp cho bà con nông dân các loại máy móc, công cụ phục vụ nông nghiệp được tạo ra bởi chính bàn tay, khối óc của người Việt, có tính đa năng, kích thước phù hợp, thích ứng với mọi địa hình; đặc biệt là đối với bà con nông dân thiểu số khu vực miền núi, biên giới. Làm thế nào để bà con có những loại máy móc, công cụ nông nghiệp nhỏ gọn, có giá cả phù hợp với điều kiện kinh tế của bà con, góp phần giúp bà con tăng gia sản xuất". \(Nguồn: tuyengiao.vn\) Nhờ sự cố gắng không ngừng nghỉ, đuổi theo một mục tiêu đến cùng anh đã nhận lại được thành quả rất ngọt ngào. Chúng ta những con người trẻ luôn tràn đầy nhiệt huyết, hãy nuôi dưỡng nó thật tốt, vì đó chính là động lực giúp ta chinh phục niềm đam mê của mình. Thành công chỉ dành cho những người có đam mê, biết cố gắng, không ngừng nỗ lực, kiên trì vượt mọi khó khăn để hướng đến giá trị tốt đẹp nhất.
Bạn cũng giống tôi, đều đang ngồi trên ghế nhà trường. Chúng ta ắt hẳn cũng có những niềm đam mê riêng. Tôi có một niềm đam mê mãnh liệt với phấn trắng, bảng đen, với bục giảng và đang ngày ngày cố gắng không ngừng để bước chân vào cánh cổng đại học để thực hiện ước mơ đó. Còn bạn, đam mê của bạn là gì? Bạn đã và đang làm gì để đuổi theo niềm đam mê ấy?
Ai cũng luôn cho rằng đam mê - thành công là điều gì thật lớn lao. Có đam mê chưa chắc có thành công nhưng họ quên mất bản thân có đam mê nhưng không chịu cố gắng, kiên nhẫn từng bước, từng bước vượt qua mọi khó khăn, không từ bỏ giữa chừng mới có thể đạt được thành công: "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn".
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 2
Nếu ước mơ là kim chỉ nam cho mọi hành động thì đam mê là chìa khóa mở ra cánh cửa của thành công. Bàn về mối quan hệ mật thiết của đam mê và thành công có nhận định cho rằng: "Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Đam mê là những mong muốn, khát khao cháy bỏng về một kết quả, mục tiêu nào nào đó trong cuộc, công việc, tình cảm. Người có đam mê sẽ kiên trì với những mục tiêu, ước mơ của bản thân mà không bị dao động bởi những khó khăn, thử thách trong quá trình thực hiện. Họ nghiêm túc, hăng say với những công việc mình đang làm để chinh phục được những mục tiêu mà mình đặt ra. Đam mê thắp lên ngọn lửa nhiệt huyết trong trái tim mỗi người, đó cũng là nguồn sức mạnh to lớn giúp con người mạnh mẽ đối mặt với những khó khăn, thử thách; đam mê là "đôi tay" nâng đỡ chúng ta khỏi những thất bại và cảm xúc tiêu cực khi đối mặt với những kết quả không mong muốn. Khi có đam mê, con người sẵn sàng bỏ ra thời gian, sức lực và cả sự nhiệt huyết, sự chú tâm cho công việc. Bởi vậy mà cùng một xuất phát điểm nhưng người có đam mê sẽ dễ dàng đạt được thành công hơn những người không có đam mê. Để theo đuổi đam mê, cô gái trẻ Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã một mình "chinh chiến" trên đấu trường sắc đẹp quốc tế, mạnh mẽ vượt qua những điều tiếng, hoài nghi của dư luận trong nước để chạm tay tới ngôi vị cao quý nhất: Hoa hậu Hòa bình Thế giới năm 2021. Thế mới thấy đam mê có thể giúp con người làm những việc tưởng chừng như không thể. Hãy sống hết mình với đam mê vì khi bạn theo đuổi đam mê thì thành công sẽ đến với bạn\!
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 3
Thành công là thứ mà ai cũng muốn có, thế nhưng để thực sự chạm tay vào nó thì không phải ai cũng làm được. Nếu tài năng và sự nỗ lực, cố gắng là điều kiện cần thì đam mê chính là điều kiện đủ để chúng ta có được thành công. Nhận định về vai trò của đam mê trong cuộc sống, có nhận định cho rằng "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Hiểu một cách đơn giản, "đam mê" là mong muốn mãnh liệt được làm hay có được một thứ gì đó. "Thành công" là những thành tựu, kết quả tốt đẹp mà ta đạt được sau nhưng cố gắng, nỗ lực. Câu nói đã thể hiện được vai trò và tính tất yếu khi biết theo đuổi đam mê: Chỉ cần có đam mê, quyết tâm theo đuổi những mục tiêu, lí tưởng thì thành công sẽ mỉm cười với bạn. Con đường đến với thành công không bao giờ dễ dàng, nó tiềm ẩn rất nhiều những khó khăn, thách thức và cả những thất bại khiến cho con người chán nản, từ bỏ. Khi ấy đam mê sẽ phát huy sức mạnh tuyệt vời của mình, nó giúp con người mạnh mẽ, kiên định hơn với con đường mà mình đã lựa chọn. Đam mê mang đến niềm yêu thích, nhiệt huyết với công việc mà chúng ta đang làm, vì vậy những khó khăn ta gặp phải cũng chỉ là bước đệm giúp chúng ta trưởng thành, mạnh mẽ hơn. Thiếu đi đam mê chúng ta sẽ dễ dàng chán nản, từ bỏ và không thể đi đến chặng đường cuối cùng của thành công. Đáng buồn thay, trong cuộc sống hiện đại ngày nay vẫn có rất nhiều người sống không có lí tưởng, không có đam mê hay chăng có nhưng đam mê tầm thường, vô bổ bởi "Chỉ có đam mê, những đam mê lớn lao mới làm nên những điều vĩ đại". Cũng có không những bạn trẻ đắm chìm trong thế giới ảo mà quên đi cuộc sống thực hay đam mê những trò chơi điện tử vô bổ. Đam mê không chỉ đưa chúng ta đến với thành công mà còn giúp chúng ta sống có ích, không hoài phí tuổi trẻ. Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 4
Đam mê không chỉ làm cho đời sống tâm hồn của con người trở nên phong phú, ý nghĩa hơn mà nó còn là chìa khóa mở ra cánh cửa của thành công giống như ai đó từng nói "Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Thật vậy, đam mê có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong cuộc sống con người, khi có sự yêu thích, đam mê với một điều gì đó, chúng ta sẽ phát huy hết được những năng lực, sự cố gắng, kiên trì của bản thân để thành công. Đam mê mang đến tình yêu, sự nhiệt huyết trong công việc, qua đó khám phá ra những năng lực, khả năng tiềm ẩn, phá vỡ những giới hạn của bản thân để tự hoàn thiện và phát triển. Nhờ có đam mê, chúng ta sẵn sàng đối mặt với những khó khăn, trở ngại để thực hiện những điều mà mình theo đuổi. Ở Việt Nam và thế giới cũng có rất nhiều tấm gương sáng về lòng đam mê, đó là thầy Nguyễn Ngọc Kí với đam mê tri thức mà cố gắng học chữ, vượt qua những khó khăn khi thân thể khiếm khuyết, nhờ vậy mà trở trở thành thầy giáo được nhiều người ngưỡng mộ, là nhà bác học Edison đam mê nghiên cứu khoa học đã vượt qua hơn 10.000 thất bại để phát minh ra bóng đèn...Có đam mê và dám sống với những đam mê làm cho cuộc sống con người trở nên ý nghĩa, thú vị hơn. Nếu thiếu đi niềm đam mê, cuộc sống của chúng ta sẽ trở nên tẻ nhạt, vô nghĩa. Đam mê là người bạn đồng hành thân thiết cùng chúng ta đến với thành công. Tuy nhiên cũng cần có đam mê chân chính thay vì những đam mê, ham muốn mù quáng, tiêu cực vào những thứ tiêu khiển gây hại. Hãy đam mê và dám sống hết mình với đam mê để khám phá những chân trời mới tươi sáng, đẹp đẽ hơn.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 5
Trong cuộc sống, ai cũng muốn thành công, nhưng có những con người dù cố gắng rất nhiều vẫn không thành công. Bạn có biết nguyên nhân vì sao không? Đó chính là vì bạn thiếu “đam mê”. Đam mê là chất xúc tác vô cùng quan trọng trên con đường chinh phục thành công. Cùng khẳng định về vai trò của niềm đam mê, có câu nói nổi tiếng: Hãy đuổi theo đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn. Câu nói đem đến cho chúng ta những giá trị sâu sắc, nhất là đối với những người muốn chinh phục thành công.
Có thể nói, thành công là điều mà chúng ta khao khát đã thực hiện được, là cảm giác chiến thắng sau khi nỗ lực hết mình. Mỗi người trong chúng ta hẳn đều có định nghĩa thành công cho riêng mình. Với tôi, thành công là đạt được mục tiêu mình đặt ra, gặt hái kết quả rực rỡ, có những chiến thắng vinh quang sau quá trình nỗ lực bền bỉ không ngừng. Còn đam mê là những trạng thái hứng thú, thích thú, mãnh liệt. Đam mê hiểu là những công việc chính đáng hữu ích với tất cả sự nhiệt tình. Qua triết lý: Hãy đuổi theo đam mê, thành công sẽ chạy theo bạn”. Ta khái quát thành một quan niệm nhân sinh tích cực: Chỉ khi bạn lao động bằng tất cả đam mê, nhiệt huyết, nỗ lực thì thành công sẽ mỉm cười với bạn”.
Thành công có nghĩa là bản thân thấy hài lòng về những thành quả mình đạt được sau khi nỗ lực còn nếu cuộc đời đánh giá bạn đã thành công điều đó có nghĩa là bạn đã nhận ra những mục tiêu và mong muốn của riêng mình, cũng có thể bạn đã vượt qua ngưỡng bình thường. Những thành công đạt được là thành tích quan trọng là sự cố gắng nỗ lực không ngừng nghỉ để có được hai chữ thành công. Khi những cảm giác của bạn là hạnh phúc và biểu tượng bên ngoài là thành tựu mà bạn đạt được và lĩnh hội được chính khi đó bạn đã chạm tay đến thành công. Nếu bạn khao khát có được thành công, bạn phải đi trên con đường vẫn còn lưu dấu chân của những người đi trước. Lần theo dấu chân của họ, bạn đã tìm ra được chân lý và có thể lưu lại những dấu chân của mình, để khẳng định và có thể nói với tất cả mọi người rằng bạn đã thành công bằng chính đôi chân của mình.
Và thành công là điều mà ai cũng muốn, nhưng không phải trong cuộc sống ai cũng là người thành công. Để đạt được thành công đó là cả một quá trình dài. Trước tiên là chúng ta phải có mục tiêu của cuộc sống sâu đó biến các mục tiêu đó thành đam mê mà ngày ngày muốn thực hiện. Cố gắng hoàn thiện cái đam mê đó hàng ngày để từ đó chúng ta ngày ngày cố gắng vì sự thành công của chính mình.
Và không phải ai cũng có được thành công một cách dễ dàng đôi khi họ còn phải trải qua những thất bại trong cuộc sống. Nhưng họ không bao giờ để thất bại lấn áp bản thân mình mà xem đó như một nhược điểm và cố gắng sửa chữa nó vào lần sau để hoàn thiện bản thân hơn. Bên cạnh niềm đam mê chúng ta cần phải cố ý chí, nghị lực vượt qua khó khăn gian khổ để đạt được mục đích cuối cùng.
Đúng như câu nói “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo bạn”. Nếu bạn có đam mê hãy cố gắng thực hiện chúng dù có khó khăn và vất vả như thế nào cũng không được nản chí rồi thành công sẽ đến với bạn. Khi chúng ta làm việc với lòng đam mê và sự nhiệt huyết của mình thì thời gian hoàn thành công việc sẽ nhanh hơn hiệu quả công việc sẽ tốt hơn và chúng ta cũng không cảm thấy công việc của chúng ta áp lực. Cũng nhờ có đam mê và chỉ có đam mê thì óc sáng tạo của chúng ta mới thăng hoa và làm việc một cách hiệu quả.
Và trên thế giới đã có rất nhiều người thành công nhờ vào đam mê. Họ đam mê và họ cố gắng thực hiện chúng một cách tốt nhất và kết quả họ đã trở thành những con người thành công và được cả thế giới biết đến. Nhưng khi trong xã hội ngày nay, con người hay bằng lòng với những gì mình đang có hoặc ỷ lại vào người khác nên họ luôn cảm thấy cuộc sống tẻ nhạt. Đi làm luôn cảm thấy công việc áp lực làm việc cho qua loa. Như vậy làm cho hiệu quả làm việc không cao và thường xuyên dẫn đến mệt mỏi.
Để thành công thì đam mê luôn đi song hành cùng nhau trái lại nếu thiếu đi sự nhiệt huyết, lòng đam mê chúng ta sẽ thất bại và không làm được gì cả. Những người sống mà không có đam mê, sống không có ước mơ, mục đích cuộc sống là những người có cuộc sống tẻ nhạt tầm thường. Đam mê như ngọn hải đăng soi đường dẫn lối chúng ta đi trên biển trong đêm tối. Nhưng không phải bất cứ ai cũng nhận ra được chân lý này. Có những người có đam mê nhưng không dám theo đuổi đam mê đến mục đích cuối cùng. Lối sống như vậy đáng thật là chê trách sống kiểu hời hợt, thiếu nhiệt tình và quyết tâm thì thật là đáng buồn.
Câu nói thật hay và có ý nghĩa “Theo đuổi đam mê thành công sẽ theo đuổi bạn”. Chỉ khi chúng ta có đam mê, có ước mơ khát vọng và có lòng nhiệt huyết thì chúng ta mới làm tốt được những việc chúng ta muốn làm và từ đó chúng ta mới trở thành những người thành công. Cũng đừng chỉ biết ngồi một chỗ mà nói về những ước mơ của chính mình mà hãy mở rộng cánh cửa tâm hồn để học hỏi và nhìn nhận mọi thứ xung quanh và hành động cho chính ước mơ của mình vì một tương lai tốt đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 6
Được định nghĩa từ xưa đến nay, đam mê là chất xúc tác quan trọng để chinh phục thành công. Có một câu nói nổi tiếng khẳng định: 'Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ đến với bạn'. Điều này thể hiện rằng việc theo đuổi đam mê của mình có thể dẫn đến thành công. Đam mê không chỉ là ước mơ hay hoài bão mà còn là động lực mạnh mẽ để hướng tới mục tiêu. Những người thành công thường là những người dám theo đuổi đam mê của mình, vượt qua mọi khó khăn và thách thức.
Chính sự dám dũng và kiên trì trong việc theo đuổi đam mê đã giúp họ chinh phục thành công. Đam mê không chỉ là sự mong muốn, mà còn là sức mạnh để vượt qua những khó khăn. Câu chuyện của Nguyễn Phương Anh, một cô gái mắc bệnh xương thủy tinh bẩm sinh, là một minh chứng cho việc này. Cô ấy đã vượt lên trên số phận khó khăn để thể hiện niềm đam mê ca hát của mình tại Vietnam’s Got Talent, trở thành gương mặt tiêu biểu cho trẻ em khuyết tật trên toàn thế giới.
Đối diện với những khó khăn và thử thách, đam mê là nguồn động viên quan trọng. Nó giúp ta không chỉ làm việc vì bản thân mà còn vì cộng đồng. Thành công thường đến với những người có đam mê, lòng nhiệt huyết và kiên trì. Chính vì vậy, hãy dũng cảm theo đuổi đam mê của mình, vì thành công sẽ là đồng hành không rời của những người kiên trì và đam mê.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 7
Cuộc sống của chúng ta có thể trở nên vô nghĩa hoặc mang ý nghĩa tùy thuộc vào lựa chọn của chúng ta. Để có một cuộc sống ý nghĩa, điều quan trọng đầu tiên là phải sống với đam mê, bởi vì "Theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn". Đam mê là khao khát, ước mơ và hoài bão của mỗi người, mục tiêu mà họ muốn đạt được trong cuộc sống, công việc, hoặc con người mình muốn trở thành.
Khi chúng ta có đam mê, chúng ta trở nên mạnh mẽ hơn và nhận thức sâu hơn về tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Những người sống với đam mê thường làm việc chăm chỉ, không bao giờ bị khó khăn làm cho họ đánh bại. Họ kiên trì và không bao giờ từ bỏ, luôn nỗ lực học hỏi và không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào để rèn luyện và hoàn thiện bản thân. Họ là những người có tầm nhìn và ý chí mạnh mẽ, sẵn sàng học hỏi từ mọi trải nghiệm để trở nên xuất sắc hơn.
Trong hành trình theo đuổi đam mê, chắc chắn sẽ có những thất bại và khó khăn. Tuy nhiên, việc vượt qua những khó khăn này sẽ giúp chúng ta rút ra những bài học quý báu và trưởng thành hơn. Xây dựng ước mơ không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và quốc gia.
Tuy nhiên, trong xã hội, vẫn còn nhiều người sống mà không có ước mơ, hoài bão, hoặc cảm thấy vô cảm đối với cuộc đời. Có người có ước mơ nhưng không nỗ lực để thực hiện, chỉ đơn giản mơ mộng về một cuộc sống tốt đẹp hơn mà không có hành động. Những người này cần tự thức tỉnh và thay đổi để có được cuộc sống ý nghĩa hơn. Đam mê là hướng dẫn và động viên chúng ta trong cuộc sống, là nguồn động lực để chúng ta vươn lên và trở thành công dân có ý nghĩa. Hãy tự mình xác định ước mơ và đam mê của mình, và nỗ lực để thực hiện chúng.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 8
Trên con đường cuộc sống, không có gì quan trọng hơn việc ta sống với đam mê của chính mình - một nguồn năng lượng bất tận mà ai cũng có. Đam mê chính là điểm khởi đầu để tự xây dựng thành công trong cuộc sống, và như câu tục ngữ đã nói: "Hãy theo đuổi đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn." Đây là tình yêu, niềm đam mê sâu sắc, khả năng dành toàn bộ tâm huyết để theo đuổi nó. Còn thành công là kết quả, đích đến cuối cùng mà bạn hướng đến khi bạn đặt ra mục tiêu.
Sự kết nối giữa đam mê và thành công là điều đặc biệt. Bằng cách dám theo đuổi đam mê của mình và sống với đam mê đó, bạn sẽ thấy khoảng cách đến thành công không còn xa xôi, thậm chí thành công sẽ tự đến với bạn. Khi bạn cam kết hết tâm huyết, thời gian và khao khát vào đam mê của mình, đam mê sẽ mang lại những cơ hội không thể ngờ đến. Hơn nữa, chỉ có bạn, người sống với đam mê, mới thực sự hiểu rõ những khó khăn và thuận lợi trong hành trình của bạn, và từ đó bạn biết cách vượt qua mọi trở ngại.
Đam mê chính là người hướng dẫn bạn trên con đường chinh phục đỉnh cao trong cuộc đời. Điều này cũng xác nhận rằng không có thành công nào không đòi hỏi sự kiên nhẫn và quyết tâm trong việc theo đuổi đam mê của bạn. Vì vậy, người kiên trì với đam mê đã là người chiến thắng. Điều này cũng làm rõ rằng, nếu bạn không dám theo đuổi đam mê của mình, thì thành công không bao giờ tìm đến bạn.
Hãy xem xét ví dụ của Hoàng Cơ và Hoàng Nghiệp, hai nghệ sĩ xiếc nổi tiếng Việt Nam. Họ có thể không có danh hiệu Guinness World Records hay sự công nhận từ khán giả quốc tế nếu họ không dám theo đuổi đam mê của mình. Châu Bùi, một "fashiontia" bé nhỏ, đã không ngừng khao khát chinh phục làng mốt thế giới, mặc dù người khác đã từng nói rằng cô không đủ chiều cao. Nhưng cô ấy đã tự tin bước vào các Fashion Week trên khắp thế giới. Và trong làng cầu thủ U23 Việt Nam, tên tuổi như Quang Hải, Đoàn Văn Hậu, Đình Trọng đã làm nên kỳ tích không phải chỉ vì sự xuất sắc của huấn luyện viên Park Hang Seo, mà còn bởi họ đã không ngừng theo đuổi đam mê của mình.
Những người này, cùng với rất nhiều người khác đã đối mặt với thách thức từ đam mê của mình, đã từng gặp khó khăn và thất bại, nhưng giờ đây, thành công đã đến với họ. Nhiệm vụ của họ là tiếp tục, không ngừng theo đuổi đam mê của mình.
Tuy nhiên, có nhiều người trong cuộc đời không biết mình đam mê điều gì, nhưng lại mong mỏi thành công; có những bạn trẻ nghĩ rằng cuộc sống giàu sang, phú quý sẽ đến mà không cần phải học hành, nỗ lực, chỉ trông chờ vào may mắn. Chắc hẳn bạn đã từng nghĩ như vậy\! Tuy nhiên, chúng ta phải nhận thức rằng thành công chỉ đến từ sự đam mê và quyết tâm của chính mình, và chúng ta phải theo đuổi điều đó. Hãy bắt đầu từ những bước nhỏ ngay hôm nay, học tập và rèn luyện để tự xác định đam mê, và có đủ sức mạnh để theo đuổi đam mê đó, để thành công luôn đón chào bạn.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 9
Sống ở trên đời điều quan trọng nhất lại là được sống với đam mê của mình – thứ mà ai cũng có. Đó là cách để họ tự tạo thành công cho chính mình trong cuộc sống, như câu nói: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn. Đam mê là thứ mà bạn yêu thích, say mê, có thể dành tất cả mọi thứ để hướng đến nó. Còn thành công là cái đích, là kết quả viên mãn mà bạn hướng tới khi làm một điều gì đó. Giữa đam mê và thành công có một mối liên hệ đặc biệt. Dám theo đuổi đam mê của mình, sống hết mình với nó thì khoảng cách đến thành công là không xa và thậm chí thành công sẽ đuổi theo chính bạn. Khi mỗi người có ước mơ, đam mê họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Người sống có ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có đam mê là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, có rất nhiều người sống mà không có mục tiêu, đam mê cho bản thân mình, để tuổi trẻ trôi qua một cách lãng phí, không rút được bài học chon bản thân mình. Để từ đó về sau, bản thân dần trở nên mờ nhạt, kém cỏi và mất niềm tin vào bản thân, ngày càng trượt dài hơn nữa. Họ cần phải thay đổi bản thân, có mục tiêu sống đích thực thay đổi dần dần để bản thân mình sẽ có thể trở thành phiên bản khác. Cứ đi rồi sẽ đến, cứ đam mê thay đổi thì sẽ đổi khác dù ít hay nhiều mà thôi. Đam mê có vai trò quan trọng trong cuộc sống này, tôi và bạn chúng ta cùng cố gắng trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình bạn nhé.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 10
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần vươn lên phía trước, sống có ước mơ và cố gắng theo đuổi, hướng tới thành công, bởi lẽ: theo đuổi đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn. Trên con đường thực hiện đam mê của mình, ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó, ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mìnhHơn thế, có đam mê, không ai khác chính bạn là người thực sự biết được những khó khăn, thuận lợi về việc bạn đang làm, từ đó mà bạn sẽ biết vượt qua những khó khăn, trở ngại. Đam mê còn chính là người dẫn đường cho bạn để bạn chinh phục đỉnh cao của cuộc đời. Và bạn biết không, chẳng có người nào thành công mà không kiên trì, quyết tâm với đam mê của mình. Bởi vậy mới nói người kiên trì với đam mê đã là người chiến thắng. Điều đó cũng khẳng định rằng người không dám theo đuổi đam mê thì không có thành công nào theo đuổi hay đến với họ cả. Hoàng Cơ – Hoàng Nghiệp, hai nghệ sĩ xiếc nổi tiếng Việt Nam sẽ chẳng có những danh hiệu trong kỉ lục Guness thế giới, hay khán giả quốc tế có trầm trồ và biết đến xiếc Việt Nam trong chương trình Bris’s Got Talent mà họ tham gia hay không khi họ không dám theo đuổi đam mê của mình? Khát vọng để chinh phục làng mốt thế giới chưa bao giờ ngừng nghỉ của một “fashiontia” bé nhỏ Châu Bùi khi người khác nói rằng cô ấy còn chẳng đủ chiều cao để mặc quần áo. Vậy mà cô gái ấy lại oanh tạc khắp các Fashion week lớn nhỏ trên thế giới. Những cái tên như Quang Hải, Đoàn Văn Hậu, Đình Trọng… trong lứa cầu thủ U23 Việt Nam làm nên kỳ tích gần đây liệu có chờ đến khi huấn luyện viên Park Hang Seo xuất hiện họ mới thành công? Hay đó là cả một quá trình theo đuổi đam mê không ngừng nghỉ. Tôi cá là bạn đã từng mơ ước như thế\! Nhưng sẽ phải nhận ra rằng, thành công chỉ được tạo dựng bằng những đam mê của chính bạn và bạn phải theo đuổi đó. Điều đó phải được làm từ những điều nhỏ bé ngay ngày hôm nay, học tập, rèn luyện để bản thân xác định được đam mê, có bản lĩnh theo đuổi đam mê để thành công luôn gọi tên bạn. Hy vọng các bạn trẻ sẽ có được niềm đam mê, khát vọng để có thể thành người giúp đỡ cho bản thân, đất nước.
### Nghị luận xã hội: Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn mẫu 11
Hôm nay, cô em gái tôi hỏi tôi về việc chọn học khối xã hội hay tự nhiên khi bước vào lớp mười. Em đang phân vân vì không biết mình có đam mê gì. Tôi nhắc em hãy quay về suy nghĩ về đam mê của mình. Những tưởng về những học sinh trẻ đang tìm kiếm con đường cho cuộc sống, tôi nghĩ đến câu nói 'Đuổi theo đam mê, thành công sẽ theo đuổi bạn' và tự hỏi bao nhiêu bạn trẻ thực sự có đam mê để bước vào cuộc hành trình của thành công?
'Đuổi theo đam mê, thành công sẽ đuổi theo bạn' - Câu nói này đồng nghĩa với việc có đam mê là có mục tiêu, mục đích sống, và từ đó kiên trì theo đuổi để đạt được thành công. Đam mê không chỉ là mong muốn, khát khao, mà còn là nguồn động viên mạnh mẽ. Thành công đến với những người kiên trì và không ngừng nỗ lực, chấp nhận hy sinh để đạt được mục tiêu. Đam mê là nền tảng, nguồn động viên để chúng ta có cách sống tích cực, lối suy nghĩ lạc quan, rèn luyện bản thân. Để thành công, không chỉ cần có đam mê mà còn phải có sự kiên trì, quyết tâm vượt qua khó khăn, không bao giờ từ bỏ.
Nếu bạn là một người đam mê leo núi, đó sẽ là động lực để bạn chinh phục những đỉnh núi cao. Bạn sẽ dốc hết lực khi có đam mê với việc đó, và chỉ có đam mê mạnh mẽ mới giúp bạn vượt qua mọi khó khăn. Câu chuyện về những người nổi tiếng hay những người xung quanh ta, như nhà bác học Louis Pasteur hay nông dân sáng chế máy nông nghiệp, đều là những tấm gương cho thấy sự quyết tâm và kiên nhẫn trong việc theo đuổi đam mê.
Chính tôi, một học sinh ngồi trên bàn nhà trường, đang cố gắng hết mình để bước chân vào cánh cổng đại học với niềm đam mê với giảng dạy. Bạn thì sao? Đam mê của bạn là gì? Bạn đang làm gì để theo đuổi niềm đam mê đó? Đừng quên rằng đam mê và sự kiên trì là chìa khóa mở cánh cửa của thành công. Hãy đuổi theo đam mê của mình, và thành công sẽ đuổi theo bạn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
