---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-quen-xau-va-thoi-quen-tot-198399
title: Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:03:58
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt để các bạn học sinh lớp 12 có tài liệu ôn thi học kì cũng như ôn thi THPT.
keywords: Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt,nghị luận xã hội,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận về thói quen xấu và thói quen tốt,nghị luận về thói quen xấu và tốt,Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt,Văn mẫu Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt,Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12,dẫn chứng về thói quen tốt,nghị luận ý nghĩa của những thói quen tốt,viết đoạn văn về thói quen tốt,dàn ý nghị luận về thói quen tốt,dàn ý nghị luận về thói quen xấu
---

# Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 12_
## Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 1
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 2
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 3
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 4
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 5
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 6
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 7
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 8
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 9
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 10
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 11
    * Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-ve-thoi-quen-xau-va-thoi-quen-tot-198399>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học tập tốt hơn môn [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt
### Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: thói quen xấu và thói quen tốt.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thói quen xấu: những hành động, việc làm không tốt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, thể chất, tinh thần của con người. Thói quen xấu lâu dần ảnh hưởng đến tính cách, khiến người có nhiều thói quen xấu ngày càng phát triển theo hướng tiêu cực.
Thói quen tốt: những hành động, việc làm mang tính tích cực đến sức khỏe, lối sống, tri thức của con người. Mỗi người cần rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt dù là nhỏ nhất để giúp bản thân mình phát triển theo hướng tích cực hơn.
→ Mỗi con người cần rèn luyện cho bản thân mình những thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu ra khỏi cuộc sống, xã hội.
b. Phân tích
\- Biểu hiện và ý nghĩa của thói quen tốt:
Biểu hiện của thói quen tốt: ăn uống đúng giờ, ngủ đủ giấc, sống ngăn nắp, gọn gàng, sống và làm việc theo thời gian biểu, sắp xếp công việc của mình một cách hợp lí.
Ý nghĩa của thói quen tốt: người sống với những thói quen tốt sẽ hình thành tính kỉ luật, sự ngăn nắp, cuộc sống luôn sạch đẹp, hạn chế được những mệt mỏi, lo toan.
\- Biểu hiện và tác hại của thói quen xấu:
Biểu hiện của thói quen xấu: ăn uống linh tinh, ngủ không đủ giấc, đồ đạc bừa bãi, vứt đồ tuy tiện, sống và làm việc theo cảm hứng, không có sự sắp xếp cuộc sống, uống rượu, hút thuốc,…
Tác hại của thói quen xấu: thói quen xấu ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của con người, bên cạnh đó, nó làm hình ảnh của ta xấu dần đi trong mắt người khác, lâu dần dẫn đến sa sút bản thân,…
c. Liên hệ bản thân
Để rèn luyện được thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu, trước hết mỗi người cần lên cho bản thân mình một thời gian biểu hợp lí, rèn luyện cho bản thân mình những lối sống lành mạnh, tích cực, cố gắng, trau dồi, phát triển bản thân mình theo chiều hướng tích cực.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: thói quen xấu và thói quen tốt; đồng thời liên hệ, rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: thói quen xấu và thói quen tốt. \(Học sinh hình thành mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy vào khả năng của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thói quen xấu: những hành động, việc làm không tốt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, lối sống của con người như: thức khuya, ăn uống không đúng giờ, hút thuốc,…
Thói quen tốt: những hành động, việc làm mang tính tích cực đến sức khỏe, lối sống, tri thức của con người dù là nhỏ nhất như: dậy sớm, tập thể dục, đọc sách,…
→ Mỗi con người cần rèn luyện cho bản thân mình những thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu ra khỏi cuộc sống, xã hội.
_b. Phân tích_
Khi con người từ bỏ được những thói quen xấu và tập sống theo những thói quen tốt, chúng ta sẽ khiến bản thân mình tốt hơn, trước hết là trong suy nghĩ, rồi đến sức khỏe và cả tri thức cũng được trau dồi.
Mỗi con người khi rèn luyện cho bản thân mình thói quen tốt dù là nhỏ nhoi cũng góp phần khiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn.
Thói quen xấu làm cho bản thân mỗi người phát triển theo hướng tiêu cực, lâu dần trở thành người xấu, gây nên nhiều tệ nạn cho xã hội.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng những con người sống với thói quen tốt và giúp ích cho xã hội làm minh chứng cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
_d. Mở rộng_
Để rèn luyện được thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu, trước hết mỗi người cần lên cho bản thân mình một thời gian biểu hợp lí, rèn luyện cho bản thân mình những lối sống lành mạnh, tích cực, cố gắng phát triển bản thân mình theo chiều hướng tích cực.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận \(thói quen xấu và thói quen tốt\) và liên hệ, rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 1
Thói quen hình thành nên tính cách, chính vì thế chúng ta cần rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu ra khỏi cuộc sống của mình để tốt hơn từng ngày. Thói quen xấu là những hành động, việc làm không tốt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, thể chất, tinh thần của con người. Thói quen xấu lâu dần ảnh hưởng đến tính cách, khiến người có nhiều thói quen xấu ngày càng phát triển theo hướng tiêu cực. Một vài thói hư tật xấu có ở con người mà chúng ta vẫn thường thấy như lòng đố kị, thói ích kỉ, tật lười biếng, sống dựa dẫm, nói xấu sau lưng người khác, ăn cắp vặt, phá hoại tài sản của người khác, sự vô cảm,… Thói quen xấu là ngọn nguồn của mọi sai lầm. Nó ban đầu chỉ là sợi chỉ mỏng manh nhưng sau đó là sợi dây xích chắc chắn trói buộc cuộc đời ta khiến ta lạc đường dẫn đến lầm lỗi. Đối lập với thói quen xấu, thói quen tốt là những hành động, việc làm mang tính tích cực đến sức khỏe, lối sống, tri thức của con người. Mỗi người cần rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt dù là nhỏ nhất để giúp bản thân mình phát triển theo hướng tích cực hơn. Thói quen tốt là chìa khóa đưa ta đến thành công. Thói quen tốt giúp ta hình thành những tính cách tốt để hoàn thiện bản thân về tri thức cũng như đạo đức. Mỗi người cần rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt dù là nhỏ nhất để giúp bản thân mình phát triển theo hướng tích cực hơn. Con người cần ý thức thật rõ những lợi ích của thói quen tốt và tác hại của thói quen xấu để có phương hướng cụ thể rèn luyện bản thân theo chiều hướng ngày càng tốt đẹp hơn. Mỗi chúng ta có một lần để sống, hãy hoàn thiện bản thân mình và trở thành một công dân tốt cống hiến được nhiều ý nghĩa cho xã hội, cho cuộc đời phát triển văn minh hơn.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 2
Không ai bỗng nhiên trở nên tài giỏi cũng như không có người nào tự dưng trở thành kẻ xấu. Tất cả là do việc chúng ta có biết tránh xa thói quen xấu và rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt hay không. Thói quen xấu là những hành động, việc làm không tốt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, thể chất, tinh thần của con người. Thói quen xấu lâu dần ảnh hưởng đến tính cách, khiến người có nhiều thói quen xấu ngày càng phát triển theo hướng tiêu cực. Còn thói quen tốt là những hành động, việc làm mang tính tích cực đến sức khỏe, lối sống, tri thức của con người. Mỗi người cần rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt dù là nhỏ nhất để giúp bản thân mình phát triển theo hướng tích cực hơn. Mỗi con người cần rèn luyện cho bản thân mình những thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu ra khỏi cuộc sống, xã hội. Biểu hiện của thói quen tốt ở việc chúng ta biết ăn uống đúng giờ, ngủ đủ giấc, sống ngăn nắp, gọn gàng, sống và làm việc theo thời gian biểu, sắp xếp công việc của mình một cách hợp lí. Người sống với những thói quen tốt sẽ hình thành tính kỉ luật, sự ngăn nắp, cuộc sống luôn sạch đẹp, hạn chế được những mệt mỏi, lo toan. Ngược lại, người có thói quen xấu thường xuyên ăn uống linh tinh, ngủ không đủ giấc, đồ đạc bừa bãi, vứt đồ tuy tiện, sống và làm việc theo cảm hứng, không có sự sắp xếp cuộc sống, uống rượu, hút thuốc,…Thói quen xấu ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của con người, bên cạnh đó, nó làm hình ảnh của ta xấu dần đi trong mắt người khác, lâu dần dẫn đến sa sút bản thân,… Để rèn luyện được thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu, trước hết mỗi người cần lên cho bản thân mình một thời gian biểu hợp lí, rèn luyện cho bản thân mình những lối sống lành mạnh, tích cực, cố gắng, trau dồi, phát triển bản thân mình theo chiều hướng tích cực. Mỗi chúng ta chỉ được sống có một lần, hãy trở thành một công dân tốt, rèn luyện cho bản thân những đức tính, thói quen tốt đẹp, tránh xa những điều xấu để trở nên hoàn thiện hơn mỗi ngày.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 3
Mỗi chúng ta ai cũng có những ưu điểm và khuyết điểm, giống như việc ở đời có những thói quen tốt và thói quen xấu. Chính vì thế, chúng ta cần có những nhận thức đúng đắn và hai thói quen này và tránh xa thói quen xấu để bản thân hoàn thiện theo hướng tích cực hơn. Thói quen xấu là những hành động, việc làm không tốt gây ảnh hưởng đến sức khỏe, lối sống của con người như: thức khuya, ăn uống không đúng giờ, hút thuốc,… Còn thói quen tốt là những hành động, việc làm mang tính tích cực đến sức khỏe, lối sống, tri thức của con người dù là nhỏ nhất như: dậy sớm, tập thể dục, đọc sách,… Mỗi con người cần rèn luyện cho bản thân mình những thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu ra khỏi cuộc sống, xã hội. Khi con người từ bỏ được những thói quen xấu và tập sống theo những thói quen tốt, chúng ta sẽ khiến bản thân mình tốt hơn, trước hết là trong suy nghĩ, rồi đến sức khỏe và cả tri thức cũng được trau dồi. Mỗi con người khi rèn luyện cho bản thân mình thói quen tốt dù là nhỏ nhoi cũng góp phần khiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn. Thói quen xấu làm cho bản thân mỗi người phát triển theo hướng tiêu cực, lâu dần trở thành người xấu, gây nên nhiều tệ nạn cho xã hội. Để rèn luyện được thói quen tốt và bài trừ những thói quen xấu, trước hết mỗi người cần lên cho bản thân mình một thời gian biểu hợp lí, rèn luyện cho bản thân mình những lối sống lành mạnh, tích cực, cố gắng phát triển bản thân mình theo chiều hướng tích cực. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, đừng để những năm tháng tuổi trẻ chìm trong thói quen xấu rồi sau này phải hối hận.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 4
Muốn trở thành người có nhân cách tốt đẹp và thành công trong cuộc sống, con người phải rèn luyện được những thói quen tốt, loại bỏ được những thói quen xấu. Nhất là đối với học sinh ngày nay, việc rèn luyện thói quen tốt và khắc phục thói quen xấu là hết sức quan trọng, hết sức cần thiết.
Mỗi người đều có lối sống, thói quen và sở thích riêng rất khác nhau. Dựa vào lợi ích hoặc tác hại do thói quen mang lại, có thể chia thói quen thành hai loại: thói quen xấu và thói quen tốt. Qua thói quen có thể thấy được cá tính, văn hóa, hoàn cảnh,… của con người.
Thói quen tốt mang lại nhiều lợi ích nhưng lại khó hình thành hơn thói quen xấu. Con người cần ý thức thật rõ những lợi ích của thói quen tốt và tác hại của thói quen xấu để có phương hướng cụ thể rèn luyện bản thân theo chiều hướng ngày càng tốt đẹp hơn.
Có thể nhìn thấy rất rõ, đã số học sinh ngày nay đều có những thói quen tốt hết sức đáng mừng. Phần lớn học sinh tự biết rèn luyện mình theo những chuẩn mực đạo đức của xã hội, tuân thủ các nguyên tắc ứng xử chung hướng đến hoàn thiện một nhân cách tốt đẹp, trở thành người hữu ích đống góp sức mình xây dựng xã hội văn minh, đất nước cường thịnh.
Thói quen tốt được các bạn thể hiện rất đẹp đẽ và đáng khen ngợi như lễ phép với thầy cô, học hành chăm chỉ, thực hiện điều Bác Hồ dạy, luôn thương yêu ông bà, cha mẹ, thầy cô và giúp đỡ bạn bè,… Những thói quen ấy cần được phát huy, gìn giữ nó cho tốt đẹp và càng ngày càng tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, vẫn còn có nhiều học sinh còn có nhiều thói quen xấu, gây tác động tiêu cực đến việc học tập và rèn luyện đạo đức, nhân cách của học sinh ở trường học. Những thói quen xấu âm thầm làm hư hỏng các học sinh như: nói tục chửi thề, vô lễ với thầy cô giáo, gian lận trong thi cử, tác phong thiếu nghiêm túc,…
Thói quen xấu ban đầu rất mỏng manh, dễ thay đổi. Nếu phát hiện và thay đổi từ ban đầu sẽ hết sức dễ dàng. Thế nhưng, nếu để lâu ngày, ăn sâu vào suy nghĩ thì thật kho thay đổi. Những thói quen xấu ấy nếu không được ý thức và thay đổi dần dần sẽ trở thành hành vi ứng xử và bản chất của con người. Người có nhiều thói quen xấu sẽ có hành động gây hại đến người khác. Những người như thế thường rất dẽ vi phạm pháp luật, gánh chịu những hậu quả nặng nề chỉ do thói quen xấu khó bỏ của mình.
Trong cuộc sống này, luôn có những cái tốt và cái xấu. Và những học sinh tốt thì sẽ được mọi người xung quanh yêu mến, kính trọng, tin tưởng. Còn học sinh xấu thì sẽ bị mọi người khinh thường, chán ghét, không tin cậy họ và sớm muộn gì sa ngã vào tệ nạn xã hội.
Ông bà xưa có câu “gieo nhân nào thì gặp quả nấy”. Học sinh có nhiều thói xấu cần nhanh chóng khắc phục và tạo ra cho mình nhiều thói quen tốt và không ngừng phát huy cái tốt của mình. Thầy cô hãy động viên, giáo dục tốt, cha mẹ hãy nên là tấm gương tốt cho con cái học tập và làm theo. Đó có lẽ là cách giáo dục tốt nhất.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 5
Thói quen tốt dẫn ta đến thành công. Thói quen xấu đưa ta đến thất bại. Không có gì tồi tệ và đáng buồn hơn những thói quen xấu có ở con người. Không những nó làm cho ta ngày càng xấu đi, ngăn cản ta đi đến thành công mà còn dẫn ta đến những sai lầm không đáng có. Mỗi năm vứt bỏ một thói quen xấu, rồi sẽ đến lúc khiến ngay cả người tồi tệ nhất cũng trở nên tốt đẹp.
Thói quen xấu là những thói quen không tốt, những hành vi thiếu văn hóa, thiếu lịch sự. Chúng là những yếu tố hình thành tính cách con người ta sau này. Chính vì thế ta phải từ bỏ chúng từ bây giờ. Tuy nhiên, ngoài những thói quen xấu ấy, ta còn có những thói quen tốt, giúp ta cải thiện bản thân.
Một vài thói hư tật xấu có ở con người mà chúng ta vẫn thường thấy như lòng đố kị, thói ích kỉ, tật lười biếng, sống dựa dẫm, nói xấu sau lưng người khác, ăn cắp vặt, phá hoại tài sản của người khác, sự vô cảm,….Trong đó, căn bệnh vô cảm của con người là thói hư tật xấu đáng sợ nhất. Chúng ta có thể đã chữa trị được hầu hết thói xấu xa; nhưng chúng ta vẫn chưa tìm ra liều thuốc cho thói xấu tồi tệ nhất, sự vô cảm của con người.
Thói quen xấu là ngọn nguồn của mọi sai lầm. Nó ban đầu chỉ là sợi chỉ mỏng manh nhưng sau đó là sợi dây xích chắc chắn trói buộc cuộc đời ta. Thói quen xấu thường được biểu hiện rõ ràng, từ những việc làm xấu nhỏ nhất như xưng hô thiếu lịch sự, thiếu ý thức học tập,…. cho đến những việc lớn như trộm cắp hay hút chích. Những thói quen ấy rất khó bỏ, ảnh hưởng xấu đến tương lai và nhân cách ta sau này.
Những thói xấu ấy nên được thay thế bằng những thói quen tốt. Hãy bắt đầu bằng việc tự giác học tập, làm việc nhà, tập thể dục vào mỗi sáng…. Chúng không những cải thiện tính cách của ta mà còn cho ta nhiều lợi ích khác.
Thói quen tốt là chìa khóa đưa ta đến thành công. Trước khi có thể trở nên tài giỏi ở một lĩnh vực thì ta phải có nhân cách tốt. Một người vô văn hóa, thiếu đạo đức không thể trở thành người tài giỏi. Và ta phải rèn luyện nhân cách của mình từ những thói quen hằng ngày. Thất bại chỉ là thành công tạm thời bị trì hoãn, chừng nào lòng can đảm còn tôi luyện cho khát vọng. Thói quen kiên định chính là thói quen chiến thắng.
Nguyên nhân mà ta có nhiều thói quen xấu hơn thói quen tốt là vì điều xấu có sức cám dỗ mãnh liệt, khó kìm hãm. Chúng thường nghe rất thú vị và hấp dẫn, nhưng lại mang đến hậu quả nặng nề, thậm chí là đánh đổi lấy mạng sống của chính ta. Tất cả hành động của con người bắt nguồn từ một hoặc nhiều lý do trong những lý do sau: tình cờ, bản tính, bắt ép, thói quen, lý trí, đam mê, và dục vọng.
Hiện nay, mỗi khi ra đường, ta có thể nghe được những lời chửi rủa văng tục ở mọi nơi, ngay cả những nơi mà chúng không nên xuất hiện, điển hình là trường học. Chính những điều nãy đã khiến ta đánh mất nét đẹp văn hóa, thanh lịch trong giao tiếp, ứng xử hằng ngày.
Ngoài những thói quen xấu trong giao tiếp, ta cũng thấy những bài viết về nạn trộm cắp đầy rẫy trên những trang báo, mạng xã hội,… Những vụ trộm cắp ấy xảy ra ở nhiều lứa tuổi, nhưng nổi bật lại là ở những học sinh cấp 2, cấp 3. Thông thường, nguyên nhân là để thỏa mãn như cầu cá nhân. Họ không được giáo dục, rèn luyện đến nơi đến chốn, thiếu ý thức, để rồi tự hủy hoại nhân cách của mình bằng những hành vi ấy. Tương lai của ta lại bị hủy hoại bởi chính bàn tay của mình trong chớp mắt. Thật đáng buồn.
Những thói quen ta hình thành trong thời thơ ấu không tạo nên khác biệt nhỏ nào, đúng hơn, chúng tạo ra tất cả khác biệt. Thói quen tốt sẽ đưa ta đến thành công. Thói quen xấu lại lôi kéo ta vào tương lai mịt mù, đầy tăm tối. Hãy giữ lấy sự tỉnh táo, bình tĩnh và kiên nhẫn chống lại cái xấu, đưa xã hội loài người bước về phía trước, hướng đến một thế giới tốt đẹp hơn. Để thay đổi thói quen, không còn cách nào tốt hơn là hãy lập một quyết định lý trí, rồi thực hiện hành vi mới một cách quyết liệt.
Trong cuộc sống ai cũng muốn mình sẽ là người thành công nhưng những phẩm chất của người thành công không tự nhiên mà có. Nó phải được rèn luyện qua một quá trình, từ những thói quen hàng ngày của con người. Ngạn ngữ có câu: Gieo thói quen, gặt tính cách. Để có được những phẩm chất tốt, chúng ta phải bắt đầu từ những thói quen tốt. Đó là lí do của bài học hôm nay: Rèn luyện thói quen tốt.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 6
Trong cuộc sống hiện đại, một trong những thói hư tật xấu cần tránh đó là hay đổ lỗi cho người khác.
Đổ lỗi là hành vi cố tình bỏ qua lỗi lầm, hoặc viện ra lí do khách quan để che đậy lỗi lầm của bản thân hoặc đổ cho người khác lỗi lầm đó. Ví dụ như học sinh đổ lỗi khi quen làm bài tập về nhà, nhân viên đổ lỗi khi không hoàn thành công việc, nhà máy xí nghiệp đổ lỗi khi làm ra sản phẩm kém chất lượng,...
Vậy nguyên nhân nào dẫn đến thói hư tật xấu này. Đầu tiên, nhiều người sống hèn nhát, ích kỷ và thiếu trách nhiệm. Họ không dám nhận lỗi lầm về mình, nên tìm mọi cách để đổ lỗi cho những người xung quanh. Bên cạnh đó, cũng có người chỉ biết đến lợi ích của bản thân mình, không quan tâm đến người khác. Khi gặp phải vấn đề, họ tìm cách bào chữa cho bản thân, đùn đẩy trách nhiệm cho người khác mà không nghĩ đến việc sửa chữa, khắc phục.
Hành vi đổ lỗi sẽ gây ra nhiều hậu quả như khiến cho bản thân người đó trở nên xấu hơn, sống ích kỉ và không nghĩ đến người khác. Không chịu sửa lỗi có thì bản thân sẽ mãi giậm chân tại chỗ, không thể thành công trong cuộc sống. Trong một tập thể, chúng ta cứ đổ lỗi sẽ khiến cho tập thể mất đoàn kết.
Mỗi người cần hiểu được rằng cần nhận ra sai lầm, khắc phục để mọi thứ trở nên tốt đẹp hơn. Với một học sinh thì việc rèn luyện bản thân, tránh xa những thói hư tật xấu như hay đổ lỗi cho người khác là vô cùng quan trọng.
Hãy tích cực hoàn thiện bản thân, để hướng tới những điều tốt đẹp trong cuộc sống. Thành công chỉ đến với những người biết nhận ra lỗi lầm và tích cực sửa chữa.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 7
Mỗi người chúng ta đều mang trong mình cả những ưu điểm và nhược điểm riêng, tương tự như cuộc sống có sự hiện diện của cả thói quen tốt và thói quen xấu. Điều quan trọng là chúng ta cần có sự nhận thức đúng đắn về cả hai loại thói quen này và đặc biệt là hành động để tiến xa hơn trên con đường hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực.
Thói quen xấu, như thức khuya, ăn uống không đúng giờ, hoặc việc hút thuốc, chẳng những ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn đe dọa lối sống của con người. Trong khi đó, thói quen tốt, dù là những thay đổi nhỏ nhất như việc dậy sớm, tập thể dục, hoặc đọc sách, có thể mang lại lợi ích tích cực cho sức khỏe, cuộc sống, và tri thức của con người.
Mỗi người chúng ta cần phải tập trung vào việc xây dựng và duy trì những thói quen tích cực, nhỏ nhặt nhưng đáng giá. Bằng cách này, chúng ta không chỉ đang làm cho bản thân mình trở nên tốt hơn, mà còn đang góp phần làm cho xã hội trở nên tốt đẹp hơn. Thói quen xấu có thể dẫn đến sự suy sụp của bản thân, biến con người trở thành một người tiêu cực, và gây ra nhiều vấn đề xã hội.
Khi chúng ta từ bỏ những thói quen xấu và thay thế chúng bằng những thói quen tốt, chúng ta đang tạo điều kiện cho bản thân phát triển toàn diện. Sự thay đổi bắt đầu từ suy nghĩ, lan tỏa đến sức khỏe và sự trau dồi tri thức. Mỗi người chúng ta, dù là với những thay đổi nhỏ nhặt, cũng có thể đóng góp cho sự tiến bộ của xã hội và làm cho nó trở nên tốt đẹp hơn.
Thói quen xấu có thể khiến cho cuộc sống của chúng ta tiến triển theo hướng tiêu cực, khiến con người trở nên xấu xa. Để có thể rèn luyện thói quen tốt và loại bỏ thói quen xấu, chúng ta cần xác định một lịch trình hợp lý cho bản thân, tập trung vào việc phát triển lối sống lành mạnh và tích cực, và nỗ lực để thực hiện điều này trong cuộc sống hàng ngày. Cuộc sống là một hành trình đơn lẻ, và chúng ta không nên để những năm tháng tuổi trẻ trôi qua trong thói quen xấu, khiến cho sau này phải hối hận.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 8
Không có ai bất ngờ trở thành một tài năng xuất sắc mà cũng không có ai tự dưng biến thành một người xấu xa. Mọi điều này phụ thuộc vào khả năng của chúng ta để biết cách tránh xa thói quen xấu và tạo ra những thói quen tích cực trong cuộc sống của mình. Thói quen xấu là những hành động và việc làm không tốt, chúng có thể gây hại đến sức khỏe của chúng ta, cả về thể chất và tinh thần. Những thói quen này có thể dần dần tác động đến tính cách của chúng ta, làm cho những người có nhiều thói quen xấu ngày càng phát triển theo hướng tiêu cực.
Trái lại, thói quen tốt đem lại lợi ích tích cực cho sức khỏe, cuộc sống và tri thức của con người. Do đó, mỗi người cần phải tập trung vào việc xây dựng và duy trì những thói quen tích cực, dù là những thay đổi nhỏ, nhưng chúng có thể giúp chúng ta phát triển một cách tích cực hơn.
Rèn luyện thói quen tốt đòi hỏi sự kiên nhẫn và quyết tâm. Để thực hiện điều này, chúng ta cần xác định một lịch trình hợp lý cho bản thân và phải luôn dành thời gian để rèn luyện cho mình những thói quen lành mạnh và tích cực. Thói quen tốt có thể thể hiện thông qua việc ăn uống đúng giờ, ngủ đủ giấc, duy trì sự ngăn nắp và gọn gàng trong cuộc sống hàng ngày, tuân thủ lịch trình công việc, và sắp xếp thời gian một cách hợp lý.
Những người có thói quen tốt thường phát triển sự kỷ luật, tinh thần tự quản, và cuộc sống luôn được duy trì trong tình trạng sạch sẽ, gọn gàng, giúp họ giảm bớt mệt mỏi và lo toan. Trái lại, những người có thói quen xấu thường có xu hướng ăn uống không cân đối, thiếu giấc ngủ, sống vô trật tự, thường xuyên quăng quật đồ đạc, sống và làm việc theo cảm hứng, không tuân theo lịch trình, và thậm chí tham gia vào các thói quen có hại như uống rượu, hút thuốc, và nhiều thói quen khác.
Thói quen xấu ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và hình ảnh của con người. Nó có thể khiến cho hình ảnh của chúng ta dần trở nên xấu đi trong mắt người khác và dẫn đến sự suy sụp của bản thân.
Để rèn luyện thói quen tốt và loại bỏ những thói quen xấu, mỗi người cần phải thiết lập một lịch trình hợp lý cho bản thân, rèn luyện lối sống lành mạnh và tích cực, đồng thời nỗ lực để phát triển và hoàn thiện bản thân theo hướng tích cực. Cuộc sống chỉ có một lần duy nhất, vì vậy chúng ta nên cố gắng trở thành những công dân tốt, xây dựng những đức tính và thói quen tốt đẹp, và tránh xa những điều xấu để mỗi ngày chúng ta trở nên hoàn thiện hơn.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 9
Thói quen đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành tính cách của con người. Chính vì vậy, chúng ta cần dành thời gian và nỗ lực để xây dựng những thói quen tốt, đồng thời loại bỏ những thói quen xấu khỏi cuộc sống của mình, nhằm tạo điều kiện cho sự phát triển và tiến bộ hàng ngày.
Những thói quen xấu, dù có vẻ nhỏ nhặt, thường ẩn chứa những tác động tiêu cực đến sức khỏe cả về thể chất và tinh thần của con người. Chúng có thể dần dần tác động đến tính cách của chúng ta, khiến cho những người có nhiều thói quen xấu dễ dàng rơi vào tình trạng tiêu cực hơn. Các ví dụ về những thói quen này có thể là lòng đố kỵ, sự ích kỷ, sự lười biếng, phụ thuộc vào người khác, nói xấu sau lưng người khác, ăn cắp hoặc phá hoại tài sản của người khác, sự vô cảm, và nhiều khía cạnh khác.
Những thói quen xấu này thường xuất phát từ những sai lầm nhỏ bé, nhưng nếu không được kiểm soát và sửa chữa, chúng có thể trở thành những sợi dây buộc chặt cuộc sống của chúng ta và dẫn đến các hậu quả nghiêm trọng.
Ngược lại, thói quen tốt là những hành động tích cực, có lợi cho sức khỏe, cuộc sống và kiến thức của con người. Chúng giúp chúng ta phát triển và hoàn thiện bản thân từ mọi khía cạnh. Do đó, việc rèn luyện cho bản thân những thói quen tốt, dù là nhỏ nhặt, là điều rất quan trọng để hướng dẫn cuộc đời của chúng ta theo hướng tích cực.
Thói quen tốt chính là chìa khóa mở cửa của sự thành công. Chúng giúp chúng ta phát triển tính cách tốt hơn, với sự cải thiện về tri thức và đạo đức. Việc này đòi hỏi sự nhất quán và kiên nhẫn trong quá trình rèn luyện.
Để đạt được điều này, chúng ta cần thấu hiểu rõ lợi ích của thói quen tốt và tác động tiêu cực của thói quen xấu. Điều này sẽ giúp chúng ta xây dựng một hướng đi cụ thể và tự động hóa việc rèn luyện bản thân hướng đến sự hoàn thiện và tích cực hơn.
Mỗi người chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống, vì vậy hãy cố gắng hoàn thiện bản thân và trở thành những công dân tốt, có đóng góp ý nghĩa cho xã hội và đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển văn minh và tiến bộ của thế giới.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 10
Để trở thành một người có nhân cách tốt và thành công trong cuộc sống, chúng ta phải chấp nhận sự thực rằng thói quen chơi một vai trò quan trọng trong hình thành con người của mình. Cụ thể, việc rèn luyện những thói quen tốt và loại bỏ những thói quen xấu là một bước đi quan trọng để phát triển cá nhân theo hướng tích cực hơn. Điều này đặc biệt quan trọng đối với học sinh hiện nay, với môi trường học tập đòi hỏi đầy thách thức và cơ hội.
Thói quen là một phần quan trọng của cuộc sống của mỗi người, và chúng phản ánh cá nhân, văn hóa, và hoàn cảnh của từng người. Thói quen có thể được phân thành hai loại chính dựa trên tác động của chúng: thói quen tốt và thói quen xấu.
Thói quen tốt đem lại nhiều lợi ích cho con người, nhưng chúng cũng khó hình thành hơn thói quen xấu. Để xây dựng thói quen tốt, chúng ta cần phải thấu hiểu rõ lợi ích của chúng và hậu quả của thói quen xấu. Điều này sẽ giúp chúng ta có hướng dẫn cụ thể để tự rèn luyện bản thân theo hướng tích cực hơn.
Hôm nay, chúng ta có thể thấy nhiều học sinh đã hiểu được tầm quan trọng của thói quen tốt và họ đang tự thể hiện những thái độ đáng khen ngợi. Phần lớn các học sinh tự biết cách xây dựng mình dựa trên các giá trị đạo đức của xã hội, tuân thủ các nguyên tắc ứng xử xã hội để hoàn thiện tố chất nhân cách của họ. Họ thể hiện điều này qua việc tôn trọng thầy cô, tập trung vào việc học, tuân thủ các giới luật và thực hiện những điều mà Bác Hồ đã dạy, và luôn quan tâm và giúp đỡ bạn bè. Những thói quen này cần được kích thích và duy trì, để họ phát triển và trở nên tốt đẹp hơn theo thời gian.
Tuy nhiên, bên cạnh sự tiến bộ đáng khen ngợi này, vẫn còn tồn tại nhiều học sinh có những thói quen xấu, ảnh hưởng tiêu cực đến quá trình học tập và đạo đức của họ. Những thói quen xấu này thường bao gồm việc sử dụng ngôn ngữ tục tĩu và chửi thề, thiếu lễ phép với thầy cô, gian lận trong các kì thi, và có thái độ không nghiêm túc trong việc học.
Thói quen xấu ban đầu thường rất mỏng manh và có thể dễ dàng thay đổi nếu chúng ta nhận biết và cố gắng sửa đổi chúng từ đầu. Tuy nhiên, nếu để thói quen xấu tồn tại quá lâu, chúng có thể trở thành một phần không thể tách rời của con người và dẫn đến hành vi tiêu cực. Những người có nhiều thói quen xấu có thể vi phạm pháp luật và gánh chịu những hậu quả nặng nề mà chính thói quen xấu của họ đã tạo ra.
Trong cuộc sống, chúng ta thường phải đối mặt với sự lựa chọn giữa cái tốt và cái xấu. Học sinh có thể chọn rèn luyện thói quen tốt và tận dụng những phẩm chất tốt của họ để xây dựng một cuộc sống tích cực và hữu ích. Mặt khác, những học sinh có thói quen xấu cần phải nhanh chóng nhận biết và sửa đổi chúng, để không trở thành người mang theo sự tiêu cực và gây hại cho xã hội.
Trong tương lai, việc giáo dục và động viên từ phía thầy cô và gia đình sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành thói quen tốt cho học sinh. Bằng cách tạo ra môi trường thích hợp và trở thành mẫu số tích cực, chúng ta có thể giúp học sinh xây dựng và duy trì thói quen tích cực trong cuộc sống của họ. Hãy nhớ rằng, "gieo nhân nào, gặp quả nấy," và với những nỗ lực và hướng dẫn thích hợp, học sinh có thể thay đổi và phát triển theo hướng tích cực, góp phần vào xây dựng một xã hội văn minh và đất nước mạnh mẽ.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 11
Để xây dựng nhân cách tốt và đạt thành công trong cuộc sống, việc nhận thức rõ vai trò của thói quen là rất quan trọng. Việc nuôi dưỡng thói quen tích cực và loại bỏ thói quen tiêu cực là bước đầu thiết yếu cho sự phát triển cá nhân theo hướng tích cực. Điều này càng trở nên quan trọng hơn đối với học sinh trong môi trường học tập đầy thử thách và cơ hội hiện nay.
Thói quen đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của mỗi cá nhân, phản ánh bản sắc, văn hóa và hoàn cảnh riêng của mỗi người. Chúng có thể được phân loại thành hai nhóm chính tùy thuộc vào ảnh hưởng của chúng: thói quen tốt và thói quen xấu.
Thói quen tốt mang lại nhiều lợi ích cho chúng ta, nhưng việc hình thành chúng thường khó khăn hơn so với thói quen xấu. Để phát triển thói quen tốt, cần hiểu rõ những lợi ích của chúng và tác hại của thói quen xấu, từ đó có lộ trình cụ thể để tự rèn luyện theo hướng tích cực.
Hiện nay, nhiều học sinh đã nhận thức được giá trị của thói quen tốt và đang thể hiện những hành vi đáng khen. Đa số học sinh biết cách phát triển bản thân dựa trên các giá trị đạo đức, tuân thủ nguyên tắc ứng xử xã hội, thể hiện qua việc tôn trọng thầy cô, tập trung vào học tập, tuân thủ các quy định, và giúp đỡ bạn bè. Những thói quen này cần được duy trì và khuyến khích để phát triển tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, bên cạnh sự tiến bộ đáng ghi nhận, vẫn còn nhiều học sinh duy trì thói quen xấu, gây ảnh hưởng tiêu cực đến học tập và đạo đức. Những thói quen này bao gồm sử dụng ngôn ngữ tục tĩu, thiếu lễ phép với thầy cô, gian lận thi cử và thái độ không nghiêm túc trong học tập.
Thói quen xấu thường dễ thay đổi khi mới hình thành nếu chúng ta nhận biết và sửa đổi kịp thời. Tuy nhiên, nếu để chúng tồn tại lâu dài, chúng có thể trở thành phần không thể tách rời và dẫn đến hành vi tiêu cực. Những người mắc nhiều thói quen xấu có thể gặp phải những vấn đề pháp lý và hậu quả nghiêm trọng do chính thói quen của họ gây ra.
Trong cuộc sống, chúng ta thường phải lựa chọn giữa điều tốt và điều xấu. Học sinh có thể chọn rèn luyện thói quen tốt để xây dựng một cuộc sống tích cực và có ích. Ngược lại, những học sinh có thói quen xấu cần nhận ra và thay đổi chúng kịp thời, tránh trở thành người gây hại cho xã hội.
Trong tương lai, sự hỗ trợ và khuyến khích từ thầy cô và gia đình sẽ đóng vai trò thiết yếu trong việc hình thành thói quen tốt cho học sinh. Tạo ra một môi trường thuận lợi và trở thành hình mẫu tích cực sẽ giúp học sinh xây dựng và duy trì những thói quen tích cực. Như câu nói, 'gieo nhân nào, gặp quả nấy,' với sự nỗ lực và hướng dẫn đúng đắn, học sinh có thể thay đổi và phát triển tích cực, góp phần vào xây dựng một xã hội văn minh và đất nước mạnh mẽ.
### Nghị luận xã hội thói quen xấu và thói quen tốt mẫu 12
Khi đất nước đang ngày càng phát triển và hòa nhập với kinh tế thế giới thì có rất nhiều cơ hội đặt ra. Cần phải biết nắm bắt thời cơ cũng như điều kiện thuận lợi để phát triển mình. Tuy nhiên bên cạnh đó có rất nhiều thách thức còn tồn tại, ủ mầm cần được phát hiện và triệt tiêu. Một trong những thách thức đó chính là thói hư tật xấu.
Thói hư tật xấu ở thời đại nào, xã hội nào cũng có nhưng khi nhu cầu của con người ngày càng cao, kinh tế phát triển thì dường như nó càng lây lan mạnh hơn. Thói hư tật xấu chính là những thói quen không tốt, không phù hợp với thuần phong mỹ tục của đất nước, những hành vi vô văn hóa, thiếu lịch sự. Tất cả sẽ tạo thành thói quen và dần dần hình thành tính cách không tốt của bản thân người đó. Thói hư tật xấu chỉ là một từ ngữ gói gọn rất nhiều hành vi không đúng, vi phạm xã hội, vi phạm nhân phẩm.
Biểu hiện của thói hư tật xấu không hề hiếm trong xã hội hiện nay. Chúng ta có thể thấy rất nhiều khi đi trên đường, trong nhà trường, nơi công sở…Có thể kể đến một số biểu hiện cụ thể như: trộm cắp, hút thuốc lá, chích ma túy, chơi bời, vô văn hóa, thiếu lịch sự với bố mẹ và những người xung quanh. Những hình vi này từ mức thấp nhất sẽ dần hình thành nên thói quen khó bỏ, ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển xã hội cũng như nhân cách của con người đó.
Hằng ngày chúng ta vẫn thường nghe những câu văng tục, chửi thề ngay khi đi trên đường. Có thể họ không chửi ai cụ thể, chỉ là câu cửa miệng nhưng đây là điều không nên, vì nó làm mất đi sự thanh lịch và nét đẹp văn hóa giao tiếp.
Gần dây nạn trộm cắp đang diễn ra khá phức tạp ở lứa tuổi còn rất trẻ. Chắc chắn bạn đã từng gặp nhiều em học sinh cấp 2, cấp 3 bị công an xã gọi đến làm việc vì tội trộm cắp tài sản để tiêu xài cũng như thỏa mãn một số nhu cầu cá nhân. Đáng nhẽ ra lứa tuổi này cần được giáo dục và rèn luyện đến nơi đến chốn, ý thức của các em cần phải hiểu biết nhưng các em đã tự hủy hoại đi nhân phẩm bằng những hành vi xấu như thế này.
Không chỉ dừng lại ở đó, các em vì quá trẻ nên rất dễ bị những người lớn tuổi hơn, ranh ma hơn dụ dỗ làm những việc sai trái. Từ việc trộm cắp vặt, các em đã bị lôi kéo vào đường dây cướp giật có tổ chức. Các em bị sa vào vũng bùn, ở đó các em thành những kẻ đầu đường xó chợ, trắng trợn cướp bóc, rồi chích hút…Tất cả những hành vi đó sẽ dẫn đến hậu quả xấu mà có thề các em vẫn ước chừng được trước.
Tương lai của các em, nhân phẩm của các em sẽ chẳng mấy chốc bị hủy hoại trong bàn tay của chính mình. Điều này thật đáng buồn biết bao.
Thói hư tật xấu trong xã hội hiện nay diễn ra với tốc độ chóng mặt, rất khó kiểm soát. Nếu không kịp thời ngăn chặn tình trạng trên thì chắc chắn rằng xã hội này ngày càng loạn lạc. Cơ quan chức năng, chính quyền cần có biện pháp cụ thể vừa răn đe, vừa khuyên nhủ để đưa các em trở về với cuộc sống thường ngày, hòa nhập cộng đồng.
Để ngăn chặn, làm hạn chế những thói hư tật xấu ảnh hưởng không tốt đến xã hội và bản thân bạn thì đòi hỏi nhận thức của mỗi người cần được nâng cao. Đây chính là điều tiên quyết có thể giúp bạn vượt qua những cám dỗ đề hòa nhập xã hội, hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn.
Thế hệ trẻ hiện nay cần nhận thức rõ được thói hư tật xấu sẽ có sức công phá lớn như thế nào để tránh và không sa vào. Đó chính là ý thức và bản lĩnh của mỗi người.
Như vậy thói hư tật xấu ngày càng diễn ra phức tạp trong xã hội. Bởi vậy yêu cầu mọi người cần phải có sự kiên nhẫn chống lại cái xấu, rèn luyện bản thân mình ngày càng tốt đẹp hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
