---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-su-dung-dien-thoai-cua-hoc-sinh-hien-nay-234972
title: Nghị luận về vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay - Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 10 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:10:06
description: Nghị luận về vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay vừa được VnDoc.com sưu tập, mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
keywords: Nghị luận về vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay,nghị luận xã hội về vấn đề sử dụng điện thoại,Nghị luận về việc sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay,nghị luận xã hội về việc sử dụng điện thoại của học sinh,viết đoạn văn về việc sử dụng điện thoại của học sinh ngày nay,dàn ýnghị luận về việc sử dụng điện thoại của học sinh ngày nay
---

# Nghị luận về vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội lớp 10_
## Nghị luận về việc sử dụng  điện thoại của học sinh hiện nay
  * 1\. Dàn ý nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay
  * 2\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 1
  * 3\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 2
  * 4\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 3
  * 5\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 4
  * 6\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 5
  * 7\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 6
  * 8\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 7
  * 9\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 8
  * 10\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 9
  * 11\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 10
  * 12\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 11
  * 13\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 12

Xem thêm
[Nghị luận về vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay](<https://vndoc.com/nghi-luan-ve-van-de-su-dung-dien-thoai-cua-hoc-sinh-hien-nay-234972>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu học [Ngữ văn 10](<https://vndoc.com/ngu-van-lop10>) nhé. Mời các bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé.
### 1\. Dàn ý nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay
**1\. Mở bài**
\- Xã hội ngày càng phát triển, kinh tế đi lên, nhu cầu giao tiếp liên lạc bằng  điện thoại di động ngày càng trở nên cần thiết và phổ biến hơn cả
\- Học sinh được cha mẹ trang bị điện thoại khá phổ biến, tuy nhiên rất nhiều em lại quá lạm dụng điện thoại di động.
**b. Thân bài**
\* Thực trạng sử dụng điện thoại của học sinh:
\- Sử dụng chưa đúng cách, lạm dụng điện thoại, dùng cả trong giờ học, chỉ để tán gẫu, chơi game, lướt web, dùng làm công cụ sao chép tài liệu trên mạng, lười sáng tạo
\- Tò mò, khai thác những nguồn thông tin không lành mạnh về cách hành vi bạo lực, các web đen, các loại văn hóa phẩm đồi trụy, phát tán cho nhau, tham gia hành vi bạo lực mạng, bình luận mà không nắm rõ nguồn thông tin gây nhiều hậu quả.
\* Nguyên nhân:
\- Xã hội phát triển, nhu cầu liên lạc tăng cao, phụ huynh bận rộn với công việc khó có thể theo sát con mình, nên việc mua sắm điện thoại cho con là để quản lý và liên lạc cho thuận tiện.
\- Một số phụ huynh khác thì đơn tuần mua điện thoại cho con chỉ vì chiều chuộng con cái thái quá
\- Điện thoại có nhiều chức năng không cần thiết, cha mẹ không quan tâm giám sát.
\* Hậu quả:
\- Đam mê điện thoại mà quên mất việc học hành, sao nhãng trong học tập, gây mất trật tự trong lớp, hổng kiến thức vì không tập trung chú ý nghe giảng,...
\- Vấn đề về sức khỏe, như các tật ở mắt, loạn thị, cận thị, thậm chí gây mù. Quá chú tâm vào điện thoại mà xa rời thực tế xã hội cũng là một trong các nguyên nhân gây trầm cảm, mất tập trung, giảm khả năng suy nghĩ sáng tạo, con người trở nên yếu ớt, nhạy cảm với những tác động bên ngoài.
\- Thông tin không chọn lọc, ở đó có cả những thông tin xấu như bạo lực, các tệ nạn xã hội, các loại văn hóa phẩm đồi trụy, ... => Gia tăng tình trạng phạm tội ở lứa tuổi học sinh, bạo lực học đường, những hành động vượt khỏi chuẩn mực đạo đức, cãi lời cha mẹ thầy cô, tự cho mình là đúng,...
\- Ngoài ra còn có tình trạng học đòi trên mạng, yêu sớm, tình dục không an toàn, để lại những hậu quả khó có thể khắc phục, để lại bóng đen tâm lý nghiêm trọng.
\* Biện pháp:
\- Thay đổi nhận thức của học sinh, giải thích và hướng dẫn các em sử dụng  điện thoại một cách đúng đắn lành mạnh.
\- Cha mẹ cần quan tâm gần gũi các em nhiều hơn, quản lý nhưng không có nghĩa là xâm phạm vào sự riêng tư, làm vậy chỉ khiến các em thêm chống đối.
\- Đối với nhà trường, cần có những biện pháp không cho học sinh sử dụng điện thoại trong giờ học, thường xuyên tuyên truyền giáo dục đạo đức, lối sống lành mạnh đến các em.
\- Học sinh chúng ta cần có ý thức tự giác trong học tập, sử dụng điện thoại với mục đích đúng đắn. Luôn cố gắng rèn luyện và tu dưỡng đạo đức, chăm giao tiếp xúc với thầy cô bạn bè, quan tâm đến gia đình cha mẹ, dành thời gian đọc sách để nuôi dưỡng tâm hồn.
**3\. Kết bài**
\-  Điện thoại di động chỉ là công cụ bổ trợ cho cuộc sống thêm tốt đẹp, chúng ta đừng biến nó thành thứ phá hủy cuộc sống của chính mình.
\- Hãy sử dụng điện thoại thông minh một cách thật thông minh và thông thái, chúng ta điều khiển điện thoại chứ đừng để điện thoại điều khiển mình.
### 2\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 1
Ngày nay, với sự phát triển của công nghệ, điện thoại di động ngày càng trở thành một công cụ liên lạc giải trí không thể thiếu trong cuộc sống mỗi người. Đối với độ tuổi từ 25 trở lên, thậm chí nhỏ tuổi hơn có thể nói rằng trung bình mỗi người sở hữu cho mình một chiếc điện thoại thông minh. Vì vậy, vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay đang là một vấn đề mà cả xã hội quan tâm bởi những hệ lụy của nó là không hề nhỏ.
Điện thoại di động là phương tiện liên lạc và giải trí phổ biến nhất hiện nay. Với những chức năng tiện dụng và hấp dẫn, hầu như tất cả học sinh hầu như ngày ngày đều sử dụng điện thoại để nhắn tin, lên Facebook, nghe nhạc, xem phim…Chỉ cần 2 đến 3 triệu đồng là bố mẹ có thể mua cho con mình một chiếc điện thoại thông minh, điều đó bây giờ không quá khó. Với những gia đình có điều kiện về kinh tế thì việc trang bị ĐTDĐ công nghệ cao có nhiều chức năng quay phim, kết nối internet là “chuyện nhỏ”. Việc dễ dàng có được một chính điện thoại chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay.
Vấn đề sử dụng điện thoại ở học sinh hiện nay chúng ta quan tâm hàng đầu là các bạn học sinh dùng điện thoại vào mục đích gì?
Khi trả lời câu hỏi các em dùng điện thoại vào việc gì, nhiều em hồn nhiên trả lời: tất nhiên chúng em liên lạc với gia đình, bạn bè, trao đổi với thầy cô giáo.
Nhưng thực tế điều đó chỉ là một phần rất nhỏ trong nhiều mục đích của các em khi sử dụng  điện thoại. Bởi mỗi ngày các em đến trường trong vòng 4 tiếng đồng hồ, chủ yếu để học bài và tiếp thu kiến thức trên lớp; buổi trưa lại về gia đình. Thời gian đó cần gì phải liên lạc nhiều với bạn bè, gia đình nữa đâu.
Vậy thực tế các em dùng điện thoại chỉ với mục đích giải trí là chính. Có nhiều em trong lớp học không chú ý nghe giảng mà chỉ tập trung nghe nhạc hoặc nhắn tin cho bạn hết cả tiết. Điều này dẫn đến sự mất tập trung trong giờ học và lượng kiến thức đạt được. Người viết bài này đã không ít lần khi đang say sưa giảng bài trên lớp, chợt một điệu nhạc chuông vang lên khiến cả lớp mất tập trung, cô giáo lại phải dừng lại nhắc nhở dẫn đến cắt ngang mạch cảm xúc, làm giảm hiệu quả của tiết dạy. Đó là chưa kể cá biệt có em còn xem phim trong lớp học. Mà không phải chỉ xem một mình: các em cùng bàn túm năm tụm ba xem, không để ý đến lời cô giáo giảng. Thậm chí xem những phim có nội dung thiếu lành mạnh, đồi trụy ảnh hưởng đến nhân cách của tuổi mới lớn.Gần đây, nhiều em còn có “trò đùa” ác ý bằng cách chụp những bức ảnh ở tư thế hớ hênh khó coi của bạn rồi phát tán lên mạng xã hội. Có những em còn tổ chức “đánh hội đồng” bạn mình rồi quay clip tung lên mạng làm ảnh hưởng rất lớn đến tinh thần và thể diện của bạn… dẫn đến hậu quả khôn lường: có bạn vì xấu hổ mà phải bỏ học, hoặc có ý định tự tử sau khi ảnh và clip đã được phát tán khắp nơi trên mạng xã hội. Nhiều em buổi tối ngồi học nhưng 3/4 thời gian tập trung để lướt trên  điện thoại di động, nhiều em còn thẳng thắn thừa nhận rằng: không có điện thoại để lướt thì không thể tập trung học hành.
Vấn đề sử dụng điện thoại ở học sinh hiện nay có thể nói là con dao hai lưỡi đối với học sinh. Bên cạnh những lợi ích điện thoại di động mang lại thì ta không thể làm ngơ đến những hệ lụy mà việc sử dụng điện thoại mang lại cho học sinh hiện nay. Sử dụng điện thoại có thể gây nghiện trong học sinh, nhiều học sinh mải mê dùng điện thoại lên facebook mà quên nhiệm vụ học hành, nhiều bạn học sinh lại thức đêm xơ xác đi không phải vì học hành mà để chơi game trên điện thoại, nhiều bạn lại nghiện nhắn tin chat chit yêu đương mà vướng vào việc yêu sớm… Bên cạnh đó, điện thoại là phương tiện đưa các em học sinh đến với những clip nóng, đồi trụy, bạo lực.
Hiện nay, vấn đề sử dụng điện thoại di động không đúng cách ở học sinh đang khiến phụ huynh nhà trường lo lắng. Vì vậy, nhiều người đang dề xuất giải pháp cấm sử dụng  điện thoại ở học sinh. Nhưng thực tế, đó không phải là chuyện dễ dàng vì điện thoại bây giờ tràn lan trên thị trường.Trên lớp, thầy cô nên hướng dẫn cho học sinh biết về văn hoá giao tiếp và sử dụng điện thoại. Đặc biệt, trước tình trạng học sinh sử dụng điện thoại di động để quay clip “dằn mặt” bạn rồi tung lên mạng xã hội như hiện nay, nhà trường cần quán triệt các em khi dùng điện thoại tuyệt đối không làm ảnh hưởng xấu đến người khác.ới cha mẹ học sinh, khi con em mình đang độ tuổi đi học, không nhất thiết phải trang bị điện thoại xịn cho các em. Cũng không nên cho con mang điện thoại đến trường nếu không thật sự cần thiết. Nếu có mua điện thoại cho con, chỉ nên trang bị điện thoại bình thường với mục đích nghe gọi là chính.
Sử dụng điện thoại là một hình thức giao tiếp văn minh vì nó tiết kiệm được thời gian, lại có thể chuyển tải thông tin bất cứ lúc nào. Tuy nhiên, vấn đề sử dụng điện thoại trong học sinh phổ thông tiện dụng ít, rắc rối nhiều, ảnh hưởng lớn đến kết quả học tập của các em. Nó như con dao hai lưỡi khiến các em học sinh còn non trẻ có thể “đứt tay” bất cứ lúc nào, dễ dẫn đến những hậu quả đáng tiếc. Không nên cho học sinh sử dụng điện thoại di động trong trường học nếu không thực sự cần thiết. Điều này có thể bước đầu sẽ chưa nhận được sự đồng tình tuyệt đối nhưng rất nên như thế, bởi làm vậy sẽ xây dựng được nếp sống văn minh thanh lịch của học sinh nơi học đường, làm giảm thiểu bạo lực học đường và những hậu quả xấu không đáng có, góp phần xây dựng trường học thân thiện như nội dung cuộc vận động gần đây mà ngành giáo dục đã phát động. Làm được như vậy, các em có thể tập trung học hành và có kết quả tốt hơn.
### 3\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 2
Hiện nay, công nghệ thông tin đang phát triển mạnh mẽ và điện thoại thông minh là một trong những sản phẩm đó. Tuy nhiên, việc lạm dụng điện thoại thông minh đang trở thành vấn nạn trong giới trẻ, gây ra hiện tượng nghiện điện thoại thông minh. Những hành vi lạm dụng điện thoại gồm sử dụng không đúng cách như dùng trong giờ học, để nhắn tin, lướt web trong khi kiểm tra, và sử dụng với mục đích không tốt như tải các nội dung đồi trụy, phát tán các clip có nội dung xấu lên mạng hoặc trêu chọc người khác. Nghiện điện thoại thông minh có thể gây hại cho sức khỏe, tâm lý và học tập của các bạn trẻ.
Ngày nay,  điện thoại thông minh đã trở thành một vật dụng không thể thiếu trong đời sống của con người. Tuy nhiên, một số gia đình lại không quản lí việc sử dụng điện thoại của con em mình, gây ra hiện tượng nghiện điện thoại ở nhiều học sinh. Nghiện điện thoại có thể gây ra nhiều hậu quả xấu như ảnh hưởng đến khả năng học tập, gây mất tập trung và lười biếng, vi phạm chuẩn mực đạo đức và pháp luật.
Để khắc phục tình trạng này, chúng ta cần nâng cao tinh thần tự giác trong học tập, sống có văn hóa và đạo đức, và hiểu thêm về pháp luật. Những học sinh nên rèn luyện tính tự lập và không phụ thuộc quá nhiều vào điện thoại. Điều này sẽ giúp họ thoát khỏi chứng nghiện điện thoại thông minh. Ngoài ra, gia đình và xã hội cũng cần chung tay giải quyết vấn đề này bằng cách giám sát và hạn chế sử dụng điện thoại. Chỉ khi mọi người cùng chung tay với nhau, chúng ta mới có thể xây dựng được một trái đất tốt đẹp hơn. Hãy cùng nhau hạn chế sử dụng điện thoại để có thể tận hưởng cuộc sống đầy ý nghĩa và hạnh phúc hơn.
### 4\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 3
Trong xã hội hiện đại, điện thoại thông minh đã trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống con người, đặc biệt đối với học sinh. Tuy nhiên, việc lạm dụng sử dụng điện thoại thông minh đã gây ra những vấn đề nghiêm trọng. Với những tính năng tiện lợi và hấp dẫn, học sinh dễ dàng bị cuốn vào việc sử dụng điện thoại thông minh để chơi game, xem phim, và lướt mạng xã hội. Với giá cả rất hợp lý, việc sở hữu một chiếc điện thoại càng trở nên đơn giản và dễ dàng hơn bao giờ hết. Chính sự dễ dàng này đã dẫn đến việc lạm dụng sử dụng điện thoại thông minh, gây ra nhiều hệ lụy không nhỏ đối với học sinh và xã hội nói chung.
Điện thoại thông minh đã mang lại nhiều thành tựu và đóng góp to lớn cho sự tiến bộ của công nghệ, giúp cuộc sống con người dễ dàng hơn và các khoảng cách trở nên gần gũi hơn. Tuy nhiên, việc lạm dụng điện thoại thông minh đang trở thành một vấn đề phổ biến, ảnh hưởng đến cuộc sống hiện đại của chúng ta.
Mặc dù một số học sinh sử dụng điện thoại để liên lạc với gia đình và tìm kiếm thông tin học tập, nhưng thực tế là điện thoại thông minh thường được sử dụng cho mục đích giải trí. Nhiều học sinh mang điện thoại vào lớp chỉ để chơi game và nhắn tin, gây mất tập trung trong giờ học và giảm lượng kiến thức họ có thể học được. Điều này cần được xem xét và giải quyết để đảm bảo việc sử dụng  điện thoại thông minh trong giáo dục được hiệu quả và tích cực.
Sự lạm dụng điện thoại của học sinh có thể dẫn đến hệ lụy nghiêm trọng. Ngoài việc xem những nội dung không lành mạnh và phim cấm tuổi, nhiều bạn còn đăng tải hình ảnh khó coi và quay clip đánh nhau để tung lên mạng xã hội, làm tổn thương thể diện và ảnh hưởng xấu đến tâm lý của bản thân và người xung quanh. Tuy nhiên, hệ lụy không chỉ ở mặt cá nhân mà còn ảnh hưởng đến cả xã hội. Lạm dụng điện thoại dễ khiến ta bỏ lỡ những việc cần thiết, quan trọng hơn trong cuộc sống, mất khả năng tập trung và tiếp xúc thực tế, rơi vào tình trạng sống ảo, lừa dối và hãm hại người khác. Chúng ta cần nhận thức được những hệ lụy này và có cách sử dụng điện thoại thông minh hợp lý và bảo vệ bản thân cũng như người thân yêu của mình.
Sử dụng quá nhiều điện thoại có thể gây nghiện và ảnh hưởng đến khả năng tập trung học tập của học sinh. Ngoài ra, việc dành quá nhiều thời gian vào những hoạt động vô ích trên điện thoại cũng là một vấn đề đáng lo ngại. Clement và Matt Miles đã lưu ý rằng trong thời đại hiện đại, các trẻ em được yêu cầu sử dụng các thiết bị điện tử như iPhone, iPad tại trường học công lập. Tuy nhiên, lại có những trẻ em, như những đứa con của Steve Jobs, không được phép sử dụng các thiết bị này.
Điều đáng ngạc nhiên là ngay cả những đứa trẻ chỉ mới 3-4 tuổi cũng sở hữu riêng cho mình một chiếc điện thoại iPad để chơi. Tuy nhiên, việc cho trẻ em sử dụng điện thoại quá nhiều không chỉ gây hại cho khả năng tập trung học tập của chúng, mà còn gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của chúng. Do đó, cần có sự cân nhắc và kiểm soát trong việc sử dụng điện thoại của trẻ em để tránh những tác động tiêu cực này.
Mỗi chúng ta, đặc biệt là thanh niên, cần hưởng ứng sự phát triển công nghệ và biết áp dụng nó vào cuộc sống và công việc của mình. Tuy nhiên, đừng để sự lệ thuộc vào điện thoại khiến chúng ta lãng phí thời gian quý báu và bỏ qua những khoảnh khắc gia đình. Hãy đặt điện thoại xuống và dành thời gian cho những cuộc trò chuyện ý nghĩa với người thân yêu. Gửi đi những lời yêu thương để nhận lại tình cảm đáng quý.
Điện thoại thông minh là một công cụ giao tiếp văn minh và tiết kiệm thời gian cho chúng ta. Tuy nhiên, việc lạm dụng nó có thể gây ảnh hưởng xấu đến kết quả học tập của học sinh. Trong trường hợp không cần thiết, học sinh nên hạn chế sử dụng  điện thoại trong trường học.
Hãy sử dụng điện thoại thông minh một cách có trách nhiệm để đạt được thành công trong cuộc sống. Áp dụng công nghệ vào cuộc sống của mình, nhưng đừng để nó chiếm quá nhiều thời gian của chúng ta. Hãy biết dừng lại để sống thực và tận hưởng những khoảnh khắc quý báu bên người thân yêu.
### 5\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 4
Trong thời đại phát triển công nghệ như hiện nay, điện thoại di động đã trở thành một công cụ giao tiếp và giải trí phổ biến. Tuy nhiên, ngoài những ưu điểm đáng kể, việc sử dụng điện thoại di động cũng không tránh khỏi những tác hại tiềm ẩn.
Với khả năng kết nối sóng không dây, điện thoại di động cho phép chúng ta giao tiếp và trao đổi thông tin dễ dàng ngay cả khi đang di chuyển. Những chiếc điện thoại hiện đại cũng được tích hợp nhiều tính năng hữu ích như báo thức, ghi âm, ghi chú, giúp chúng ta sử dụng một thiết bị đa năng thay vì chỉ đơn thuần là để nghe và gọi.
Ngoài ra, điện thoại di động còn được coi là một phương tiện giải trí vô cùng tiện lợi, giúp chúng ta giải tỏa stress và thư giãn. Chúng ta có thể sử dụng điện thoại để truy cập các trang web giải trí, nghe nhạc, chơi game hay tự học và trao đổi ý kiến về bài tập với bạn bè. Thậm chí, nếu cách nhau nửa vòng Trái đất, ta vẫn có thể liên lạc với nhau chỉ bằng một chiếc điện thoại.
Tuy nhiên, việc sử dụng điện thoại quá nhiều cũng có thể gây hại cho sức khỏe và tác động đến chất lượng cuộc sống của chúng ta. Do đó, chúng ta cần sử dụng điện thoại một cách hợp lý và có kiểm soát để tránh những hệ lụy không mong muốn.
Điện thoại di động có nhiều tính năng hấp dẫn, tuy nhiên, nó cũng gây ra nhiều tác động tiêu cực. Nhiều người không thể rời khỏi chiếc điện thoại của mình do việc sử dụng nó cho giải trí. Điều này gây phân tâm cho học sinh khi họ đến lớp, vì họ liên tục kiểm tra tin nhắn hay cập nhật Facebook. Dù vậy, khi hỏi các học sinh và sinh viên về mục đích sử dụng điện thoại của mình, họ sẽ cho biết rằng chủ yếu là để liên lạc với gia đình, trao đổi về bài học với thầy cô hay bạn bè. Tuy nhiên, thực tế là những việc này chỉ chiếm một phần nhỏ trong số các mục đích mà họ sử dụng điện thoại. Thay vào đó, họ thường sử dụng nó để đua đòi với bạn bè hoặc lạm dụng nó để chơi game.
Từ khi  điện thoại di động xuất hiện, học sinh dường như đã mất đi tinh thần tự giác học tập và rèn luyện bài tập. Thay vì nỗ lực tìm hiểu và làm bài tập, họ chỉ cần lên Google và tìm bài giải. Ngoài ra, nhiều người còn sử dụng  điện thoại để truy cập vào các trang web đen, tìm kiếm nội dung không lành mạnh hoặc thực hiện các hành vi ác ý như chụp ảnh xấu và đăng lên mạng xã hội. Điện thoại cũng thường được sử dụng để gian lận trong các kỳ thi hoặc kiểm tra, gây ảnh hưởng đến tình cảm trong gia đình và làm chúng ta bị cô lập trong thế giới ảo. Việc sử dụng điện thoại thông minh có thể đem lại nhiều lợi ích, nhưng cũng có thể gây tác hại. Vì vậy, nếu muốn trang bị điện thoại cho con em, nên chọn các loại điện thoại chỉ có chức năng nghe và gọi để giảm thiểu các tác hại không mong muốn.
Thời gian là tài nguyên quý giá nhất của chúng ta, đặc biệt là khi chúng ta còn trẻ. Tuy nhiên, nếu chúng ta lãng phí thời gian vào những việc vô ích thì đó là một sự lãng phí lớn. Vì vậy, thay vì lãng phí thời gian vào những hoạt động không có ích, chúng ta nên biết cách sử dụng điện thoại di động một cách hiệu quả và không lạm dụng nó.
### 6\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 5
Điện thoại di động đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống hiện nay. Bên cạnh những lợi ích và tiện ích, công cụ này cũng mang theo nhiều hạn chế. Trong số đó, việc lạm dụng điện thoại di động ở học sinh là một vấn đề đáng lưu ý, cần phải được giải quyết kịp thời.
Xã hội đang phát triển mạnh mẽ, tăng cường nhu cầu giao tiếp và truy cập thông tin. Điều này làm cho điện thoại di động trở thành một phần quan trọng trong cuộc sống của nhiều người. Phụ huynh, vì bận rộn với công việc, thường cho con em mình sử dụng điện thoại để liên lạc dễ dàng hơn. Tuy nhiên, có những trường hợp cha mẹ quá chiều chuộng con cái, dẫn đến việc các em yêu cầu và sử dụng điện thoại một cách không cần thiết. Nếu không kiểm soát chặt chẽ, trẻ em sẽ dễ bị cuốn vào các hoạt động trên điện thoại, bỏ bê cuộc sống và học tập. Hơn nữa, học sinh có thể lạm dụng điện thoại di động, sử dụng nó trong giờ học để chơi game, lướt web, thậm chí sao chép tài liệu trong khi kiểm tra.
Tình hình thực tế cho thấy rõ những tác động tiêu cực của việc lạm dụng điện thoại di động. Nhất là đối với học sinh - những người trẻ tuổi, là hy vọng của tương lai, cần tập trung vào việc học tập và phát triển bản thân. Tuy nhiên,  điện thoại di động lại làm họ sao lãng. Hậu quả có thể kể đến như mất tập trung trong lớp học, không chú ý khi nghe giảng, suy giảm khả năng sáng tạo,... Điều này dẫn đến việc thiếu kiến thức, các vấn đề về sức khỏe như cận thị, loạn thị. Tinh thần cũng bị ảnh hưởng, thậm chí có thể gây ra tình trạng trầm cảm. Đối với xã hội, việc học sinh lạm dụng điện thoại di động cũng mang lại nhiều hậu quả không mong muốn. Tình trạng này khiến giới trẻ tiếp xúc với thông tin không đúng đắn nhanh chóng. Từ đó, có thể dẫn đến việc tham gia các hành vi xã hội tiêu cực như văn hóa phẩm đồi trụy,... Tất cả những điều này khiến tâm hồn trẻ em bị ảnh hưởng và dễ dẫn đến những hành vi không đạo đức, gây hại cho xã hội.
Để thay đổi tình hình trên, mỗi cá nhân trong cộng đồng cần phải cùng nhau nỗ lực. Mỗi người cần nhận thức được ưu và nhược điểm của việc sử dụng điện thoại di động. Đặc biệt, học sinh cần sự hướng dẫn, định hướng và hỗ trợ từ thế hệ đi trước. Phụ huynh cần dành thời gian quan tâm và giao tiếp nhiều hơn với con cái, không nên chiều chuộng quá mức. Đối với giáo viên, cần áp dụng các biện pháp nghiêm ngặt hơn để ngăn chặn việc học sinh sử dụng điện thoại di động trong giờ học. Đồng thời, cần khuyến khích và tuyên truyền giáo dục đạo đức và lối sống lành mạnh cho thế hệ tương lai.
Đánh giá tổng quan, điện thoại di động mang lại nhiều tiện ích cho cuộc sống. Tuy nhiên, chúng ta cần sử dụng nó một cách tỉnh táo và thông thái. Hãy xem điện thoại di động như một công cụ hỗ trợ, không phải là thứ điều khiển hành vi của chúng ta. Chỉ khi như vậy, con người mới có thể kiểm soát cuộc sống và tận dụng khoa học - công nghệ để tiến xa hơn trong tương lai.
### 7\. Nghị luận xã hội sử dụng  điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 6
Chúng ta đang sống trong một thế hệ 4.0, tất cả những công nghệ số đều được áp dụng vào cuộc sống của chúng ta. Vậy nên một chiếc điện thoại thông minh là điều không thể nào thiếu đối với mỗi người. Nhưng bạn đã biết sử dụng những chiếc smartphone một cách thông minh chưa. Chắc chắn nhiều người đang lầm tưởng về việc sử dụng nó như thế nào. Mọi người chắc chắn sẽ nghe đến một thực trạng mà được nói đến nhiều gần đây, chính là ”một thế giới cúi đầu”, cái cúi đầu ở đây là lợi hay hại vậy. Để đừng biến điện thoại thông minh thành một trò tiêu khiển, giải trí mà hãy sử dụng sự thông minh của nó vào những việc chính đáng. Bạn có thể dùng nó để làm việc mọi lúc, mọi nơi. Xử lý công việc ngay khi trên xe bus, hay là lúc làm việc nhà,… Chiếc điện thoại này sẽ gắn kết yêu thương đối với những người ở xa. Hay vào lúc này dịch bệnh đang lây lan một cách chóng mặt chiếc điện thoại thông minh sẽ giúp bạn cập nhật tin tức ngay tức thì, không bỏ lỡ một tin tức nào. Nhưng nó không phải là nơi mà bạn bịa đặt hay tung những tin xấu lên mạng để làm xáo trộn mọi thứ. Hãy là một người sử dụng  smartphone thông minh nhất có thể bạn nhé. Tôi tin rằng mỗi người sẽ có những cách sử dụng thông minh khác nhau.
### 8\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 7
Hiện nay, có thể nói điện thoại di động là vật bất ly thân của hầu hết các bạn học sinh. Bởi những công năng liên lạc, giải trí mà nó mang lại thật hữu ích, tiện lợi, nhanh chóng và thu hút. Như vậy, các bạn học sinh có thể sử dụng nó mọi lúc mọi nơi, kể cả trong giờ học được không? Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu nhé\!
Trong lúc thầy cô đang say sưa giảng bài thì bỗng dưng tiếng chuông điện thoại vang lên: reng reng … Như một phản xạ tự nhiên thầy cô sẽ ngưng giảng, nhìn về phía phát ra âm thanh. Rõ ràng điều này đã làm gián đoạn mạch cảm xúc, tư duy của thầy cô giáo, làm bài giảng phải ngưng lại và làm ảnh hưởng đến các bạn khác trong lớp đang chăm chú theo dõi bài học. Kết luận thứ nhất: Việc sử dụng điện thoại trong giờ học làm gián đoạn sự học của mọi người và làm đứt mạch giảng bài của thầy cô giáo.
Khi bạn đang theo dõi bài học, thì giật mình vì điện thoại reo lên: reng reng … Bạn sẽ phải bắt máy, rồi xin phép thầy cô ra ngoài. Điều này vô tình làm bạn không theo kịp nhịp bài học, bởi sau khi bạn quay vào lớp thì thầy cô đã giảng sang phần khác rồi.
Nhiều bạn để  điện thoại ở chế độ rung hoặc chế độ im lặng trong tiết học, nhưng một lúc lại mở lên xem có ai nhắn gì không? Điều này vô tình làm bạn mất tập trung, tâm trí phân hai nên việc theo dõi bài giảng của thầy cô không thông suốt. Do đó việc tiếp thu bài của bạn bị hạn chế, nhiều lúc ngơ ngác không hiểu thầy cô đang nói gì.
Với một số điện thoại thông minh \(smart phone\) có thể kết nối internet và mạng xã hội như facebook, G+, … càng làm cho bạn mất thời gian vào những chuyện online hơn nữa. Thậm chí có bạn còn đeo tai phone nghe nhạc, xem phim, quay phim, chơi game, … trong giờ học và xem đó như một mốt thời thượng. Thay vì chú tâm vào bài giảng của thầy cô, bạn lại say sưa với những trò giải trí trên điện thoại, còn tâm trí đâu mà học với hành nữa.
45 phút trôi qua rất nhanh chóng, chỉ vài bài nhạc hay vài level trong trò chơi là hết một tiết học. Do đó, trong giờ học các bạn nên tắt nguồn điện thoại để toàn tâm, toàn ý chăm chú lắng nghe thầy cô truyền thụ kiến thức, chỗ nào không hiểu phải hỏi lại ngay. Có như thế tiết học của bạn mới đạt hiệu quả cao.
Cha mẹ của bạn làm việc rất vất vả mới có đủ tiền để nuôi và đóng học phí cho bạn đến trường. Hãy trân trọng những đồng tiền do cha mẹ bạn làm ra, cũng như trân trọng những giọt mồ hôi cực khổ, nhọc nhằn của cha mẹ bạn vậy. Ngay cả cái điện thoại của bạn đang sử dụng cũng là công sức không nhỏ của cha mẹ mới có thể mua được cho bạn đấy.
Đừng lãng phí thời gian, bởi vì thời gian là vàng bạc – rất quý giá. Đừng lãng phí tiền bạc, bởi làm ra đồng tiền không hề dễ dàng. Nghề nghiệp sau này của bạn như thế nào đều phụ thuộc vào những giờ học trên lớp của bạn đó – Đừng để điện thoại huỷ hoại tương lai của mình các bạn nhé\!
### 9\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 8
Điện thoại di động là một công cụ vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người. Đối với độ tuổi từ hai mươi lăm trở lên, thậm chí nhỏ tuổi hơn có thể nói rằng trung bình mỗi người sở hữu cho mình một chiếc điện thoại thông minh. Vì vậy, vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay đang là một vấn đề mà cả xã hội quan tâm bởi những hệ lụy của nó là không hề nhỏ.
Điện thoại di động là phương tiện liên lạc và giải trí phổ biến nhất hiện nay. Với những chức năng tiện dụng và hấp dẫn, hầu như tất cả học sinh hầu như ngày ngày đều sử dụng  điện thoại để nhắn tin, lên Facebook, nghe nhạc, xem phim… Chỉ cần bỏ ra một số tiền nhỏ đồng là bố mẹ có thể mua cho con mình một chiếc điện thoại thông minh, điều đó bây giờ không quá khó. Với những gia đình có điều kiện về kinh tế thì việc trang bị điện thoại di động công nghệ cao có nhiều chức năng quay phim, kết nối internet là “chuyện nhỏ”. Việc dễ dàng có được một chính điện thoại chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến vấn đề sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay.
Vấn đề sử dụng điện thoại ở học sinh hiện nay chúng ta quan tâm hàng đầu là các bạn học sinh dùng điện thoại vào mục đích gì? Khi trả lời câu hỏi các em dùng điện thoại vào việc gì, nhiều em hồn nhiên trả lời: tất nhiên chúng em liên lạc với gia đình, bạn bè, trao đổi với thầy cô giáo. Nhưng thực tế điều đó chỉ là một phần rất nhỏ trong nhiều mục đích của các em khi sử dụng điện thoại. Bởi mỗi ngày các em đến trường trong vòng bốn tiếng đồng hồ, chủ yếu để học bài và tiếp thu kiến thức trên lớp; buổi trưa lại về gia đình. Thời gian đó cần gì phải liên lạc nhiều với bạn bè, gia đình nữa đâu.
Vậy thực tế các em dùng điện thoại chỉ với mục đích giải trí là chính. Có nhiều em trong lớp học không chú ý nghe giảng mà chỉ tập trung nghe nhạc hoặc nhắn tin cho bạn hết cả tiết. Điều này dẫn đến sự mất tập trung trong giờ học và lượng kiến thức đạt được. Người viết bài này đã không ít lần khi đang say sưa giảng bài trên lớp, chợt một điệu nhạc chuông vang lên khiến cả lớp mất tập trung, cô giáo lại phải dừng lại nhắc nhở dẫn đến cắt ngang mạch cảm xúc, làm giảm hiệu quả của tiết dạy. Đó là chưa kể cá biệt có em còn xem phim trong lớp học. Mà không phải chỉ xem một mình: các em cùng bàn túm năm tụm ba xem, không để ý đến lời cô giáo giảng.
Thậm chí xem những phim có nội dung thiếu lành mạnh, đồi trụy ảnh hưởng đến nhân cách của tuổi mới lớn.Gần đây, nhiều em còn có “trò đùa” ác ý bằng cách chụp những bức ảnh ở tư thế hớ hênh khó coi của bạn rồi phát tán lên mạng xã hội. Có những em còn tổ chức “đánh hội đồng” bạn mình rồi quay clip tung lên mạng làm ảnh hưởng rất lớn đến tinh thần và thể diện của bạn… dẫn đến hậu quả khôn lường: có bạn vì xấu hổ mà phải bỏ học, hoặc có ý định tự tử sau khi ảnh và clip đã được phát tán khắp nơi trên mạng xã hội. Nhiều em buổi tối ngồi học nhưng 3/4 thời gian tập trung để lướt trên  điện thoại di động, nhiều em còn thẳng thắn thừa nhận rằng: không có  điện thoại để lướt thì không thể tập trung học hành.
Vấn đề sử dụng điện thoại ở học sinh hiện nay có thể nói là con dao hai lưỡi đối với học sinh. Bên cạnh những lợi ích điện thoại di động mang lại thì ta không thể làm ngơ đến những hệ lụy mà việc sử dụng điện thoại mang lại cho học sinh hiện nay. Sử dụng điện thoại có thể gây nghiện trong học sinh, nhiều học sinh mải mê dùng điện thoại lên Facebook mà quên nhiệm vụ học hành, nhiều bạn học sinh lại thức đêm xơ xác đi không phải vì học hành mà để chơi game trên điện thoại, nhiều bạn lại nghiện nhắn tin chat chit yêu đương mà vướng vào việc yêu sớm… Bên cạnh đó, điện thoại là phương tiện đưa các em học sinh đến với những clip nóng, đồi trụy, bạo lực.
Hiện nay, vấn đề sử dụng điện thoại di động không đúng cách ở học sinh đang khiến phụ huynh nhà trường lo lắng. Vì vậy, nhiều người đang đề xuất giải pháp cấm sử dụng điện thoại ở học sinh. Nhưng thực tế, đó không phải là chuyện dễ dàng vì điện thoại bây giờ tràn lan trên thị trường. Trên lớp, thầy cô nên hướng dẫn cho học sinh biết về văn hoá giao tiếp và sử dụng điện thoại. Đặc biệt, trước tình trạng học sinh sử dụng điện thoại di động để quay clip “dằn mặt” bạn rồi tung lên mạng xã hội như hiện nay, nhà trường cần quán triệt các em khi dùng điện thoại tuyệt đối không làm ảnh hưởng xấu đến người khác. Với cha mẹ học sinh, khi con em mình đang độ tuổi đi học, không nhất thiết phải trang bị điện thoại quá hiện đại cho các em. Cũng không nên cho con mang điện thoại đến trường nếu không thật sự cần thiết. Nếu có mua điện thoại cho con, chỉ nên trang bị điện thoại bình thường với chức năng nghe gọi.
Sử dụng điện thoại là một hình thức giao tiếp văn minh vì nó tiết kiệm được thời gian, lại có thể chuyển tải thông tin bất cứ lúc nào. Tuy nhiên, vấn đề sử dụng điện thoại trong học sinh phổ thông tiện dụng ít, rắc rối nhiều, ảnh hưởng lớn đến kết quả học tập của các em. Nó như con dao hai lưỡi khiến các em học sinh còn non trẻ có thể “đứt tay” bất cứ lúc nào, dễ dẫn đến những hậu quả đáng tiếc. Không nên cho học sinh sử dụng điện thoại di động trong trường học nếu không thực sự cần thiết. Điều này có thể bước đầu sẽ chưa nhận được sự đồng tình tuyệt đối nhưng rất nên như thế, bởi làm vậy sẽ xây dựng được nếp sống văn minh thanh lịch của học sinh nơi học đường, làm giảm thiểu bạo lực học đường và những hậu quả xấu không đáng có, góp phần xây dựng trường học thân thiện như nội dung cuộc vận động gần đây mà ngành giáo dục đã phát động. Làm được như vậy, các em có thể tập trung học hành và có kết quả tốt hơn.
Tóm lại, việc sử dụng  điện thoại di động là cần thiết. Nhưng mỗi người cần phải ý thức sử dụng sao cho hợp lý nhất.
### 10\. Nghị luận xã hội sử dụng  điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 9
Hiện nay, công nghệ thông tin đang ở trên đà phát triển, do con người luôn tự tạo ra những cái mới về nó. Tuy nhiên, ngoài phát minh ra máy tính để con người có thể viết văn bản, thì điện thoại thông minh cũng là một trong những thứ rất hiện đại mà con người đã từng phát minh. Nó hầu như tích hợp thu nhỏ các chức năng của máy tính.
Điện thoại thông minh \(hay gọi trong tiếng Anh là smartphone\) là một chiếc điện thoại cảm ứng tích hợp một nền tảng di động để con người có thể sử dụng như một máy tính thu nhỏ, vì nó tích hợp các chức năng như đọc báo, lướt web… Và nó cũng có những chức năng không khác gì một chiếc điện thoại thông thường.
Tuy nhiên, nó được cấu hình thêm những cái mà điện thoại thông thường không có như Wi-Fi, máy ảnh kỹ thuật số, thiết bị định vị toàn cầu GPS. Điện thoại thông minh được phân phối bởi 3 “ông lớn” về hệ điều hành là Windows Phone, Android và iOS. Nhưng Windows Phone thì hầu như rất ít người xài, họ sử dụng chủ yếu là Android và iOS. Về số lượng tiêu thụ của nó thì vào năm 2013, Android được sử dụng và tiêu thụ nhiều nhất.
Điện thoại thông minh là một trong những phát minh vĩ đại nhất của con người. Nếu được kết nối internet, nó gần như là một chiếc laptop thu nhỏ. Thậm chí nó có thể thay thế cho nhiều thiết bị và công cụ tiện ích khác. Trên đó họ có thể đọc báo, lướt web, gửi văn bản bằng gmail mà không cần sử dụng đến máy tính. Và điều đặc biệt ở đây là điện thoại thông minh có những chức năng mới mà có thể một số máy tính nó không có. Người dùng hoàn toàn có thể tiến hành các đa tác vụ thao tác, những cái đa phương tiện hữu ích của nó. Người dùng có thể sao lưu \(backup\) dữ liệu của mình trên máy tính, có thể vô hiệu hoá mạng bất cứ lúc nào.
Tuy nhiên, có thể bạn biết, là hầu như ai cũng đều muốn sắm cho mình một chiếc điện thoại thông minh đó hết. Nhưng bạn có biết rằng, ngoài người lớn sử dụng nó, thì ngay cả học sinh cũng đều được ba mẹ mua hẳn cho một chiếc smartphone. Nhưng họ đều không biết rằng, smartphone và học sinh có tác hại như thế nào.
Bạn hãy thử hình dung về xã hội Việt Nam và thế giới với những chiếc điện thoại vô cùng tiện lợi. Đầu tiên thì có rất nhiều người chỉ phụ thuộc vào  smartphone quá nhiều, họ không bao giờ đầu tư vào công việc khác. Về phía học sinh, thì nó cũng vì smartphone mà bỏ học, ngồi đấy mà cày game như hành động, nhập vai, luyện kỹ năng. Điều đấy khiến cho đạo đức và nhân cách của học sinh xuống dốc không phanh. Đôi khi, chỉ vì game mà xảy ra mâu thuẫn cá nhân, có thể xảy ra án mạng. Về đạo đức, có thể học sinh chửi nhau bằng bao nhiêu từ ngữ thô tục học được. Khi đó, họ sẽ học đi xuống, không bao giờ đi lên nếu như chưa được khắc phục.
Thứ nhất, có rất nhiều học sinh có smartphone. Theo số liệu thống kê, cứ 1000 học sinh được khảo sát thì có tới 950 học sinh có hoặc từng sử dụng  điện thoại thông minh. Tài Thành Phố Hồ Chí Minh có tới 8% số học sinh có dùng điện thoại thông minh. Con số này cao gần gấp 3 lần so với Hàn Quốc. Tại Trung Quốc, Ấn Độ và các nước đang phát triển khác cũng rơi vào tình trạng tương tự Việt Nam.
Một thực trạng khác cũng hết sức đáng lo ngại. Ngày càng có nhiều người hơn phụ thuộc quá mức vào smartphone đến nỗi họ không còn thời gian và tâm trí để lo công việc khác. Về phía học sinh, thì nó cũng vì smartphone mà bỏ học, ngồi đấy mà cày game như hành động, nhập vai, luyện kỹ năng. Điều đấy khiến cho đạo đức và nhân cách của học sinh xuống dốc không phanh. Đôi khi, chỉ vì game mà xảy ra mâu thuẫn cá nhân, có thể xảy ra án mạng. Về đạo đức, có thể học sinh chửi nhau bằng bao nhiêu từ ngữ thô tục học được. Khi đó, họ sẽ học đi xuống, không bao giờ đi lên nếu như chưa được khắc phục.
Được sở hữu một chiếc điện thoại thông minh thì thật là tuyệt vời. Tuy nhiên, bạn có biết một điều: Khi học sinh có một chiếc điện thoại, thì nó sẽ làm gì? Điều đầu tiên là chơi game. Đây là hoạt động mà hầu như khoảng 95% học sinh trên toàn thế giới này đang làm khi có một chiếc điện thoại thông minh ở trên tay. Có thể vì quá nghiện, mà học sinh bỏ học, cắm đầu, cắm cổ vào máy điện thoại có thể 5 hoặc 12 tiếng. Tác hại của nó rất khôn lường, khi bạn nhìn vào smartphone quá lâu, hoặc bạn nhìn quá gần, thì mắt sẽ điều tiết mạnh, nó sẽ làm giảm thị lực nếu bạn nhìn lâu hơn hai tiếng trong một ngày. Vì thế, có rất nhiều học sinh bị cận, suy giảm thị lực nghiêm trọng. Việc suy giảm thị lực ở lứa tuổi học sinh đang là một vấn đề báo động trong toàn xã hội.
Tác hại thứ hai là sức mạnh của mạng xã hội. Ngày nay, Facebook là mạng xã hội rất phát triển cho phép đa phần người dùng đăng hình lên, hoặc chia sẻ thông tin với bạn bè. Vì mạng xã hội trên, mà một số học sinh lợi dụng nó để đăng các thông tin xấu, không đúng sự thật lên mạng, thậm chí là chỉ trích, nói xấu người khác. Người bị hại bởi các tin trên thường luôn bị trầm cảm, có thể dẫn đến vài sự việc đau lòng. Cũng có rất nhiều học sinh sử dụng Facebook chỉ để sống ảo, chụp hình đăng lên liên tục. Vì thế, tác hại của nó càng ghê hơn là chơi game.
Một tai hại khác nữa khi học sinh sở hữu chiếc điện thoại thông minh đó là các trang mạng có nội dung không lành mạnh. Các vấn đề về bạo lực, kinh dị, sex,… có thể bào mòn đạo đức, nhân cách và nhân phẩm của học sinh từng ngày. Thật đáng lo khi các nội dung phản văn hóa ấy lại phổ biến đến mức bạn không cần tìm đến nó thì nó đã ở ngay trước mắt bạn mỗi khi bạn mở  điện thoại và kết nối. Và thật nguy hiểm hơn, sự tò mò của lứa tuổi cộng với sự quản lí và giáo dục lỏng lẻo của phụ huynh khiến cho bước chân của các bạn trẻ lầm lạc trong thế giới đáng sợ ấy.
Nhưng bạn có tự đặt ra câu hỏi rằng: Giữa điện thoại thông minh và bạn, ai là chủ? Đây là câu hỏi mà rất nhiều người quan tâm.
Đầu tiên, điện thoại thông minh chỉ là một sản phẩm do con người tạo ra. Thời xưa, Alexander Graham Bell là người đầu tiên đã phát minh ra “điện thoại” đầu tiên, sau đó cả 2 thế kỷ, người ta phát minh ra chiếc điện thoại có thể bấm được. Và vào khoảng thế kỷ 21, khi công nghệ thông tin trở nên hiện đại,  smartphone mới ra đời. Cũng chính vì nó được tạo ra mà con người có thể chi phối nó.
Thứ hai, điện thoại thông minh không phải là tất cả. Nếu phụ thuộc vào chiếc điện thoại, chỉ có bạn và điện thoại. Nếu không có điện thoại, bạn có cả thế giới. Có hầu như rất nhiều người đều tin rằng, điện thoại thông minh không phải tất cả. Có những cái còn ghê hơn điện thoại như máy tính, laptop đời mới như 2017, 2018… Điều đó càng có thêm cơ sở rằng: Con người vẫn có thể coi nó như một món đồ chỉ để gọi điện thoại, nhắn tin, còn về những cái khác thì smartphone không là gì.
Thứ ba, chính bạn mới là người quyết định có hoặc không sở hữu và sử dụng điện thoại hay không chứ không phải là chiếc điện thoại của bạn. Chúng ta có quyền tự mình quyết định có nên mua một chiếc smartphone hay không. Không ai bắt ta là giờ ai cũng phải có một chiếc smartphone trong nhà, hầu như không có. Nhưng khi nó phát triển hơn, thì người ta lại càng có cơ sở dựa vào việc có nên mua hay không. Một chiếc điện thoại rẻ lắm là ảệđắđỏơả150\(khoảng3triệu\),đắtđỏhơnkhoảng1.500 \(khoảng 30 triệu\), chưa kể thiết bị đi kèm. Vì thế, bạn có quyền mua nó hay không là tùy ở bạn. Điện thoại thông minh, dù thế nào cũng chỉ là một vật vô tri vô giác. nó trở nên sinh động chính là do bạn làm cho nó trở nên sinh động đấy thôi. Tóm lại, chúng ta chính là chủ của những chiếc smartphone đó.
Thứ tư, sự say mê của con người đối với điện thoại thông minh chỉ là một hiện tượng mang tính quy luật mà thôi. Thuở ban đầu, khi các sản phẩm công nghệ ra đời như Tivi, máy tính, máy chơi game,.. ra đời, con người khắp thế giới cũng đã say mê như thế. Cũng có người có cái nhìn bi quan về tương lai của giới trẻ. Thế nhưng, sau một thời gian trải nghiệm, giới trẻ đã tự tách mình ra khỏi sự cuốn hút của các sản phẩm công nghệ, trở về với đời sống lao động đầy sáng tạo. Chỉ có một bộ phận nhỏ vẫn còn chìm đắm với thế giới ảo ấy mà thôi. Giới trẻ hoàn toàn có đủ tự tin và bản lĩnh để tự quyết định tương lai của mình.
Cũng thật đáng khen cho những ai biết sử dụng hợp lý, có hiệu quả về smartphone. Nhưng hầu như theo khảo sát, khoảng 20 – 25% người trên toàn thế giới hơn 7 tỷ người như thế, nghĩa là con số đó quá ít. Họ hầu như chỉ sử dụng cho công việc. Đôi khi nếu mệt quá có thể xem phim, chơi game trong vài phút tới 20 phút. Quả thật, nếu như có hiện trạng đó xảy ra, thì hầu như chúng ta đi theo sự phát triển đúng chuẩn của nó. Đằng này thì chúng ta lại lợi dụng nó. Thật đáng khen cho những ai biết sử dụng nó hợp lý.
Đầu tiên, như chuyên gia công nghệ Vijay Koduri đã nói thời gian học sinh không dùng  điện thoại cần phải càng kéo dài, càng tốt. nghĩa là ở lứa tuổi học sinh không nên dùng ddienj thoại thông minh. Điều đó thật khó khăn khi điện thoại thông minh luôn có ở trước mắt và hết sức cuốn hút. Nhưng tuy khó nhưng có thể làm được nếu chúng ta quyết tâm.
Có rất nhiều biện pháp khắc phục nó, nhưng vẫn cái chính là ở gia đình. Gia đình cần tăng cường giáo dục về sử dụng điện thoại hợp lý, cũng như việc cho con em mình sử dụng nó như thế nào. Gia đình cần khuyên bảo, chỉ ra cái lợi cái hại, cái cần và cái không cần khi muốn có một chiếc điện thoại thông minh. Không nên cấm đoán một cách cực đoan. Việc cấm đoán sẽ gây ức chế đối với giới trẻ và sớm muộn gì chúng cũng lén lút tìm đến điện thoại mà thôi.
Phía nhà trường cũng cần chấn chỉnh việc sử dụng điện thoại. Những ai đã nghiện nó thì hãy giảm bớt lại, sử dụng nó một cách hợp lý để mắt điều tiết tốt, tránh tình trạng bị cận do điều tiết quá nhiều. Một ngày chỉ sử dụng nó ít nhất 60 phút, nhiều nhất cũng phải 2 giờ. Nếu sử dụng hơn thì sẽ mau mỏi mắt, nếu dùng hơn 12 tiếng thì có thể dẫn đến viễn vì nó.
Điện thoại thông minh dù là người bạn rất tốt, tuy nhiên nếu ta lạm dụng nó sẽ dẫn đến hậu quả khôn lường. Dù thế nào bạn vẫn là chủ thực sự của những chiếc điện thoại mà bạn đang sở hữu. Hay sử dụng nó đúng cách, đúng mục đích sử dụng và đừng bao giờ lạm dụng các tính năng của nó. Hãy đặt chiếc điện thoại thân thiết của bạn sang một bên và dồn hết tâm trí cho việc học. Đó là cách bạn thực sự làm chủ bản thân bạn và làm chủ chiếc điện thoại đấy.
### 11\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 10
Trong thời đại công nghệ phát triển như hiện nay, điện thoại là một trong những thiết bị không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Tuy nhiên, việc sử dụng điện thoại trong giờ học đang trở thành một vấn đề đáng lo ngại trong giáo dục. Việc làm này không chỉ làm giảm hiệu quả học tập của học sinh mà còn ảnh hưởng đến chất lượng giảng dạy của giáo viên. Vì vậy, chúng ta cần kêu gọi các bạn học sinh hạn chế việc sử dụng điện thoại trong giờ học để tạo ra một môi trường học tập lành mạnh và hiệu quả.
Trước hết, việc sử dụng điện thoại trong giờ học ảnh hưởng đến hiệu quả học tập của học sinh và cả chất lượng giảng dạy của giáo viên. Đội đội mũ bảo hiểm, nghe nhạc, chơi game, lướt mạng xã hội hay nhắn tin trong lúc học tập đều rất dễ làm giảm sự tập trung và hiệu quả của quá trình học tập. Điều này đặc biệt đáng lo ngại đối với các em học sinh vì sẽ khiến các em thích thú như vậy với những đứa trẻ khác không sử dụng  điện thoại trong giờ học. Ngoài ra, việc sử dụng điện thoại cũng ảnh hưởng đến chất lượng giảng dạy của giáo viên bởi giáo viên sẽ không thể kiểm tra được sự tập trung của các em trong lớp học.
Việc sử dụng điện thoại trong giờ học cũng có thể gây ra những hậu quả xấu cho sức khỏe của học sinh. Một số nghiên cứu cho thấy việc sử dụng điện thoại liên tục trong khoảng thời gian dài có thể làm cho mắt bị căng thẳng hoặc căng thẳng. Thêm vào đó, việc sử dụng điện thoại trong giờ học cũng có thể gây ra các vấn đề về cột sống và các vấn đề về bóng.
Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần thực hiện các biện pháp cụ thể để tạo ra một môi trường học tập lành mạnh và hiệu quả hơn. Đối với các em học sinh, các em nên được giáo dục về những hậu quả tiêu cực của việc sử dụng điện thoại trong giờ học. Đồng thời, giáo viên nên cung cấp cho học sinh một phương pháp học tập phương pháp mà không cần sử dụng điện thoại để tạo ra một môi trường tập trung và hiệu quả.
Nói "không" với việc sử dụng điện thoại trong giờ học là cần thiết để giúp các em học sinh đạt hiệu quả học tập tốt hơn. Vì vậy, chúng ta cần thực hiện các biện pháp cụ thể để tạo ra một môi trường học tập lành mạnh và hiệu quả. Chúng ta không nên xem thường vấn đề này, vì nó có ảnh hưởng rất lớn đến công việc đầu tư và tương lai của các em học sinh.
### 12\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 11
Xã hội ngày càng phát triển. Nhu cầu liên lạc qua  điện thoại di động tăng cao do tiện ích và hữu ích của chúng. Phụ huynh cũng mạnh dạn đầu tư cho con em mình chiếc điện thoại nhỏ xinh để thuận tiện liên lạc và quản lý. Tuy nhiên, học sinh còn quá nhỏ, chưa nhận thức đủ về việc sử dụng điện thoại, dẫn đến lạm dụng và ảnh hưởng đến tâm lý và thể chất của trẻ.
Điện thoại là phát minh vĩ đại giúp giao tiếp và hỗ trợ công việc, học tập, giải trí. Tuy nhiên, nó cũng gây ảnh hưởng tiêu cực đến học sinh, đặc biệt trong thời buổi thông tin lan truyền nhanh chóng. Học sinh thường bỏ qua việc học để nghịch điện thoại cả trong giờ học.
Học sinh thích lướt web, nhắn tin với bạn bè hơn là học tập, sử dụng điện thoại để quay cóp tài liệu, tiếp xúc với thông tin không lành mạnh từ mạng xã hội, web đen, gây ảnh hưởng đến tâm sinh lý của họ.
Nguyên nhân chủ yếu là do xã hội phát triển, nhu cầu liên lạc tăng cao, phụ huynh muốn quản lý con cái dễ dàng. Phụ huynh thường mua  điện thoại cho con vì chiều chuộng và con đòi hỏi, khiến các em lạm dụng điện thoại và tránh học tập. Việc mua điện thoại có quá nhiều chức năng không cần thiết cũng gây ra tình trạng này.
Tình trạng lạm dụng điện thoại di động khiến học sinh sao nhãng học tập, gây mất trật tự trong lớp và hổng kiến thức, dẫn đến kết quả học tập yếu kém, ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý.
Thay vì cấm, chúng ta cần giáo dục học sinh sử dụng điện thoại đúng cách, hướng dẫn và quan tâm gần gũi hơn. Nhà trường cần cấm sử dụng điện thoại trong giờ học, tuyên truyền giáo dục đạo đức và lối sống lành mạnh.
Học sinh cần phân biệt rõ ràng giữa việc học và giải trí, sử dụng điện thoại để phục vụ học tập và giao tiếp, không lãng phí thời gian vào những trò vô bổ. Luôn rèn luyện đạo đức và chăm giao tiếp, quan tâm đến gia đình.
Điện thoại di động là công cụ hỗ trợ cuộc sống, không nên làm cuộc sống trở nên phức tạp. Hãy sử dụng điện thoại thông minh và điều khiển nó chứ đừng để nó điều khiển chúng ta. Tương lai sáng lạn phụ thuộc vào nhận thức của chúng ta ngày hôm nay.
Tuổi trẻ - đó là kho báu của đất nước, một lực lượng vô cùng quan trọng trong xây dựng và phát triển. Tuy nhiên, trong không gian học đường ngày nay, xuất hiện không ít vấn đề, hiện tượng đáng báo động. Ngoài vấn đề lạm dụng điện thoại di động, chúng ta cũng cần quan tâm đến những thách thức khác như: thói quen ăn chơi, cạnh tranh không lành mạnh, sự hiện diện của học vẹt, học tủ, học chay và cả sự cuồng nhiệt với trò chơi điện tử. Bên cạnh đó, tình trạng hút thuốc lá cũng đang là một vấn đề đáng lo ngại.
Chúng ta cần cùng nhau tìm ra những giải pháp thích hợp để giúp các em học sinh phát triển toàn diện, rèn luyện bản lĩnh và ý thức trách nhiệm. Bằng sự quan tâm và hỗ trợ từ cộng đồng, chúng ta có thể giúp các em vượt qua mọi khó khăn, trưởng thành và góp phần vào sự phát triển của đất nước.
### 13\. Nghị luận xã hội sử dụng điện thoại của học sinh hiện nay mẫu 12
Điện thoại di động đang ngày càng trở nên phổ biến trong những năm gần đây. Bên cạnh vô vàn điểm tiện lợi, hữu ích, thứ đồ dùng công nghệ này cũng đồng thời mang đến nhiều mặt hạn chế. Đặc biệt, đã xảy ra việc lạm dụng điện thoại di động ở học sinh - một hiện trạng hết sức nguy hiểm, cần phải được can thiệp nhanh chóng.
Xã hội ngày càng phát triển. Nhu cầu giao tiếp, tìm kiếm thông tin cũng dần tăng lên. Điều này khiến cho  điện thoại di động trở thành một vật “bất li thân” đối với đại đa số mọi người. Các bậc phụ huynh do bận rộn với công việc nên hầu hết đều sắm cho con em mình những chiếc điện thoại để tiện liên lạc. Nhưng cũng có trường hợp cha mẹ quá nuông chiều con cái, các bạn nhỏ lại đòi hỏi, thích hơn thua với bạn bè nên mới sắm điện thoại về dùng. Một chiếc máy như vậy có nhiều công dụng hơn là chỉ để nghe - gọi. Nó còn có thể kết nối internet, truy cập nhiều ứng dụng mạng xã hội hay chơi game, nhắn tin kết bạn khắp nơi. Nếu không kiểm soát chặt chẽ, con trẻ sẽ rất dễ bị cuốn vào những thú vui kia mà bỏ bê cuộc sống, học tập. Thậm chí, các bạn học sinh còn lạm dụng điện thoại di động, sử dụng nó mọi lúc mọi nơi, kể cả trong giờ học. Không chỉ dừng lại ở việc chơi game, lướt web, chiếc điện thoại còn có thể bị biến thành công cụ sao chép tài liệu khi làm bài kiểm tra.
Nhìn vào thực tế, ta rất dễ thấy được những hậu quả mà việc lạm dụng điện thoại di động mang tới. Là học sinh - những mầm non tương lai của đất nước, chúng ta cần chú tâm vào việc học tập, rèn luyện chính mình. Ấy thế nhưng điện thoại di động lại làm ta xao nhãng. Có thể kể ra như mất tập trung trong lớp, không chú ý nghe giảng, giảm khả năng sáng tạo,... Từ đó, dẫn đến hổng kiến thức, các tật về mắt như cận thị, loạn thị. Sức khỏe tinh thần của con người cũng bị ảnh hưởng không kém, thậm chí còn gây ra bệnh trầm cảm. Đối với những người xung quanh, việc lạm dụng điện thoại di động của học sinh cũng mang đến nhiều bất cập, đáng tiếc. Hiện trạng này khiến giới trẻ tiếp cận với nguồn thông tin không chính thống vô cùng nhanh chóng. Rồi thì cả các tệ nạn xã hội, văn hóa phẩm đồi trụy,... Tất cả đều khiến tâm hồn trẻ nhỏ bị méo mó. Đồng thời, dễ dẫn tới nhiều hành động trái đạo đức, gây hại cho xã hội.
Để thay đổi được tình trạng kể trên, mỗi người trong cộng đồng đều cần chung tay nỗ lực. Chính bản thân mỗi người nên tự ý thức được cái tích cực và cái hạn chế của điện thoại di động. Nhưng học sinh đều là người trẻ. Họ cần sự dẫn dắt, định hướng và chỉ bảo của thế hệ đi trước. Các bậc cha mẹ, thay vì chiều chuộng một cách thái quá, hãy dành thời gian quan tâm, gần gũi với con cái nhiều hơn. Với lứa tuổi vị thành niên, phụ huynh cũng không nên xâm phạm vào quyền riêng tư của con, nếu không sẽ chỉ khiến các em thêm chống đối. Còn về phía nhà trường, các thầy cô cần áp dụng biện pháp cứng rắn hơn, nghiêm cấm sử dụng  điện thoại di động trong giờ để hạn chế việc các em mất tập trung. Đồng thời, khuyến khích, tuyên truyền giáo dục đạo đức và lối sống lành mạnh cho thế hệ tương lai.
Nhìn chung, điện thoại di động quả thực đem đến rất nhiều tiện ích cho cuộc sống của con người. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần tỉnh táo, sáng suốt khi sử dụng thiết bị này. Hãy coi nó như một công cụ hỗ trợ chứ không phải thứ điều khiến tâm trí và hành động của ta. Có như vậy, con người mới làm chủ được cuộc sống, tận dụng khoa học - công nghệ để tiến gần hơn tới tương lai tươi sáng sau này.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
