---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Dàn ý + 24 bài văn mẫu nghị luận về hạnh phúc - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:13
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc,Nghị luận xã hội 200 chữ,Nghị luận xã hội về hạnh phúc,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc,Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn 200 chữ trình bày quan niệm về hạnh phúc,nghị luận về hạnh phúc,viết đoạn văn 200 chữ về hạnh phúc,dàn ý nghị luận về hạnh phúc
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
 _Dàn ý + 24 bài văn mẫu nghị luận về hạnh phúc_
## Viết đoạn văn 200 chữ về hạnh phúc
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
    * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 1
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 2
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 3
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 4
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 5
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 6
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 7
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 8
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 9
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 10
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 11
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 12
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 13
    * Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 14

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mong rằng qua bài viết này bạn đọc có thể học tập và ôn luyện tốt hơn cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: hạnh phúc.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Hạnh phúc: là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống hạnh phúc:
Luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan, nhìn thấy cơ hội trong mọi khó khăn, thách thức, luôn tràn đầy năng lượng.
Sống yêu thương, chan hòa với mọi người, biết san sẻ với người khác. Sống có ước mơ, khát khao, hoài bão.
Sống và hướng đến những giá trị tốt đẹp, biết nâng niu những giá trị quanh mình, không so đo, tính toán nhỏ nhặt.
\- Ý nghĩa, giá trị của hạnh phúc:
Hạnh phúc làm cho con người ta muốn sống cuộc sống này hơn, tạo động lực thúc đẩy chúng ta làm việc và phát triển.
Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
c. Chứng minh
Gợi ý dẫn chứng: khi đạt được điểm cao, khi hoàn thành mục tiêu đề ra, khi được ở bên cạnh những người mình yêu thương,…
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn có không ít người có lối sống tiêu cực, luôn chìm trong u tối, buồn rầu, không tìm được mục tiêu để sống. Lại có những người hay tính toán, so đo thiệt hơn,… những người này sẽ khó có được hạnh phúc trong cuộc sống của mình.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hạnh phúc, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: hạnh phúc.
Lưu ý: Học sinh tự lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của bản thân mình.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Hạnh phúc: cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, trân trọng cuộc sống mỗi ngày.
_b. Phân tích_
Mỗi con người chỉ được sống một lần trên đời, nếu chúng ta cứ mãi đau khổ, sống trong tiêu cực và suy nghĩ đến những điều không may mắn, chúng ta sẽ không bao giờ có được hạnh phúc đồng thời khiến cho bản thân mình chìm trong đau khổ, tăm tối.
Người biết tận hưởng hạnh phúc là người sống tích cực, hướng đến những điều tốt đẹp, biết thay đổi bản thân để trở nên tốt hơn, những người này sẽ trau dồi được những đức tính tốt đẹp khác và dễ có được thành công hơn.
Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng minh họa cho bài làm văn của mình về những con người biết tận hưởng cuộc sống, làm cho bản thân mình luôn hạnh phúc và truyền được cảm hứng tích cực cho người khác.
Lưu ý: dẫn chứng phải xác thực, gần gũi, tiêu biểu và được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người có lối sống tiêu cực, sẵn sàng bỏ cuộc, buông xuôi khi gặp vấn đề trắc trở trong cuộc sống,… → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: hạnh phúc, đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc mẫu 1
Giá trị tốt đẹp nhất mà con người luôn hướng đến là gì? Có bao giờ bạn tự hỏi như vậy? Chúng ta vẫn luôn đi tìm cho bản thân những giá trị tốt đẹp của cuộc sống này. Một trong những giá trị, ý nghĩa cao đẹp nhất của cuộc sống chính là hạnh phúc. Hạnh phúc là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc. Hạnh phúc không tự nhiên mà có, hạnh phúc của con người chính là sự cố gắng và học hỏi: cố gắng sống tốt, cố gắng yêu thương con người, cố gắng nâng tầm giá trị bản thân, học cách chấp nhận sự thật, học cách chấp nhận khuyến điểm của bản thân cũng như của người khác,… Chỉ khi ta hài lòng với bản thân mình, với cuộc sống tuần hoàn xung quanh mình ta mới có được hạnh phúc. Hạnh phúc đôi khi không phải tìm kiếm đâu xa xôi, nó vẫn ở ngay trước mắt chúng ta, trong những điều nhỏ nhặt nhất nếu ta nhìn đời bằng ánh mắt yêu thương, tích cực. Cuộc sống luôn có sự công bằng cho tất cả mọi người, “hạnh phúc” sẽ đến với ai chịu tìm kiếm, đón nhận nó với trái tim ấm và khối óc tỉnh táo. Công cuộc ấy không phải chuyện một thời gian ngắn, mà có khi kéo dài cả một đời người. Hạnh phúc tưởng dễ mà khó, để có được hạnh phúc, chúng ta cần biết chấp nhận những điều có thể tốt hoặc chưa tốt xung quanh mình, cố gắng hoàn thiện bản thân và sống với con người bằng tấm lòng chân thành nhất. Hạnh phúc không phải là tham lam, miễn cưỡng, càng không phải là cố chấp, hạnh phúc chỉ đến với người tích cực, lạc quan. Chúng ta còn trẻ, sẽ còn phải đối mặt với nhiều khó khăn, thử thách của cuộc sống. Hãy rèn luyện cho bản thân sự tích cực, tận hưởng cuộc sống ngay từ hôm nay để đón nhận những điều hạnh phúc, tốt đẹp ở tương lai.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 2
Thái độ của con người khi đối mặt với cuộc sống sẽ phản ánh con người của người đó. Chúng ta cần phải giữ cho mình một tinh thần hạnh phúc để thấy cuộc đời này tươi đẹp, ý nghĩa hơn và tận hưởng được trọn vẹn hạnh phúc. Hạnh phúc là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc. Người hạnh phúc là những người luôn vui vẻ, biết tìm niềm vui cho cuộc sống, luôn yêu đời và thấy cuộc đời đáng sống. Họ cũng là người sống có kế hoạch, mục tiêu, lí tưởng sống cho bản thân; biết hài lòng về những gì bản thân mình đang có, cố gắng, nỗ lực vươn lên để bản thân ngày càng tốt đẹp hơn. Trước mỗi khó khăn thử thách, người hạnh phúc, lạc quan luôn giữ vững được tinh thần, tìm cách vượt qua một cách tốt nhất. Hạnh phúc có vai trò to lớn đối với cuộc sống con người. Nó giúp chúng ta sống vui vẻ hơn, tận hưởng được nhiều vẻ đẹp hơn của cuộc sống, giúp cho cuộc sống muôn màu sắc hơn. Ngoài ra, người hạnh phúc sẽ luôn truyền được năng lượng tích cực cho người khác. Hạnh phúc vô cùng quan trọng, cùng với ý chí, hạnh phúc sẽ giúp con người đến gần với thành công hơn. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người bi quan, khi đứng trước khó khăn thử thách không dám đương đầu hoặc luôn chán nản mà gục ngã; lại có nhiều người vì quá hạnh phúc mà trở nên vô tâm;… những người này cần phải xem xét lại bản thân mình và có cách sống ý nghĩa nhất. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần, hãy sống và tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống bằng con mắt của sự hạnh phúc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 3
“Hạnh phúc không phải điểm đến mà là hành trình chúng ta đang đi”, với mỗi người chúng ta có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau. Nhưng hơn hết, hạnh phúc là điều chúng ta ai cũng mong có được. Hạnh phúc là niềm vui, sự mãn nguyện, hài lòng với bản thân, với cuộc sống hiện tại của chính mình. Bên cạnh đó, hạnh phúc còn là sự sung sướng, thích thú khi đạt được thứ mà mình mơ ước. Hạnh phúc là cảm giác đẹp đẽ nhất, yên bình nhất của con người, mỗi người có một định nghĩa về hạnh phúc khác nhau nhưng con người không ai là không mơ về hạnh phúc. Người sống hạnh phúc là những người luôn suy nghĩ tích cực, lạc quan, nhìn thấy cơ hội trong mọi khó khăn, thách thức, luôn tràn đầy năng lượng. Họ cũng là những người sống yêu thương, chan hòa với mọi người, biết san sẻ với người khác; sống có ước mơ, khát khao, hoài bão và luôn hướng đến những giá trị tốt đẹp, biết nâng niu những giá trị quanh mình, không so đo, tính toán nhỏ nhặt. Hạnh phúc làm cho con người ta muốn sống cuộc sống này hơn, tạo động lực thúc đẩy chúng ta làm việc và phát triển. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó vẫn có không ít người có lối sống tiêu cực, luôn chìm trong u tối, buồn rầu, không tìm được mục tiêu để sống. Lại có những người hay tính toán, so đo thiệt hơn,… những người này sẽ khó có được hạnh phúc trong cuộc sống của mình.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 4
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lúc khó khăn và vấp ngã, nhưng ta phải đi đứng lên, bước qua những khó khăn ấy và đi tiếp trên con đường của mình, ta sẽ đến được với bến bờ của hạnh phúc. Mỗi người lại có khái niệm về hạnh phúc khác nhau, nhưng nhìn chung, hạnh phúc là trạng thái cảm xúc tích cực của con người khi được thỏa mãn nhu cầu của mình mong muốn mang tính trừu tượng, là một khung bậc cảm xúc mang nhân bản sâu sắc và thường chịu tác động của lý trí. Cuộc sống nếu chỉ có tranh giành hay tính toán sẽ làm cho con người ta luôn trong trạng thái khó chịu, suốt ngày sống trong lo toan, u tối, không tận hưởng được trọn vẹn niềm vui và vẻ đẹp của cuộc sống. Người biết buông bỏ mọi thứ, sống bình yên, thanh thản sẽ có được hạnh phúc, thấy cuộc đời này ý nghĩa hơn. Chúng ta không nên tranh giành những thứ không thuộc về mình cũng như buông bỏ những muộn phiền để hướng đến những điều tích cực. Mỗi con người có một đam mê, một cách trân trọng cuộc sống khác nhau, có người hướng đến những điều lớn lao, có người khao khát bình dị, nhưng dù thế nào đi nữa, nếu biết trân trọng cuộc sống của mình thì bằng cách này hay cách khác, chúng ta đều sẽ hạnh phúc. Trân trọng cuộc sống mỗi ngày giúp con người lạc quan hơn, hoàn thành tốt mọi mục tiêu mà nó còn giúp cho chúng ta lan tỏa được tình yêu thương, thông điệp tốt đẹp ra xã hội. Tuy nhiên, trong xã hội ngày nay vẫn còn nhiều người sống với những tính toán thiệt hơn, với những tham vọng hoặc quá bi quan mà không thể vứt bỏ những đau khổ, luôn tự dằn vặt bản thân mình;… những người này đáng bị phê phán và cần chỉnh sửa tính cách này. Đứng trước những thử thách, mỗi con người hãy giữ sự bình yên, niềm hạnh phúc nhỏ bé riêng của mình ở trong tim và hướng về phía trước, đến những điều tốt đẹp. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 5
Mỗi con người khi sinh ra đều được ban quyền sống và chỉ sống một lần, không ai biết trước được tương lai sẽ ra sao, vì thế hãy tự tạo ra tương lai tốt đẹp cho bản thân bằng việc hãy sống thật hạnh phúc.
Hạnh phúc là trạng thái cảm xúc tích cực của con người khi được thỏa mãn nhu cầu của mình mong muốn mang tính trừu tượng, là một khung bậc cảm xúc mang nhân bản sâu sắc và thường chịu tác động của lý trí. Mỗi cá nhân có một định nghĩa về hạnh phúc của riêng mình nhưng đều là những cảm xúc vui vẻ, thoải mái, vui tươi trong cuộc sống.
Thành công không phải là chìa khóa mở cánh cửa hạnh phúc. Hạnh phúc là chìa khóa dẫn tới cánh cửa thành công. Nếu bạn yêu điều bạn đang làm, bạn sẽ thành công. Mỗi chúng ta khi mới tuổi đôi mươi thì ít ai băn khoăn về cuộc sống thế nào là hạnh phúc. Hạnh phúc đơn giản lắm chỉ là việc mỗi ngày thức dậy thấy khỏe mạnh, bình yên trong lòng, có một công việc mình thích và đủ để sống tốt, được đi du lịch, về thăm gia đình cùng cả nhà ăn uống quây quần bên nhau, có một người bạn thật sự thân và có thể vô tư chia sẻ về công việc cuộc sống, tình yêu, công việc. Hạnh phúc giúp chung ta sống ý nghĩa hơn, sống giá trị và từ đó biết vươn lên phía trước; không ngừng học hỏi, kiên trì và luôn có định hướng kế hoạch rõ ràng để đạt được thành công.
Bất cứ nơi đâu cũng đều có những niềm hạnh phúc riêng. Mỗi ngày hãy tự tạo ra những niềm hạnh phúc, sự vui tươi riêng biệt của chính bản thân mình. Suy nghĩ tích cực làm việc cố gắng, luôn nỗ lực và hoàn thành các mục tiêu kế hoạch mà mình đặt ra, biết yêu thương mọi người xung quanh nhiều hơn chắc chắn hạnh phúc sẽ tìm đến với ta.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 6
Mỗi người con chúng ta trong cuộc đời sẽ trải qua rất nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau với những kỉ niệm được lưu giữ và đi theo ta suốt cuộc đời này. Ở mỗi độ tuổi, chúng ta có những cột mốc ghi dấu khác nhau, những khoảnh khắc hạnh phúc sẽ mãi là kỉ niệm đẹp mà chúng ta trân trọng. Có thể thấy, hạnh phúc là cảm xúc đặc biệt nhất của con người.
Vậy thế nào là hạnh phúc? Hạnh phúc chính là cảm giác vui vẻ, sung sướng, mãn nguyện, thỏa đáng khi đạt được một điều gì đó mà bản thân mình mơ ước hoặc được người khác làm cho bất ngờ, vui vẻ, in sâu vào tâm trí của họ. Hạnh phúc cũng là khi chúng ta thỏa mãn với những gì bản thân đang đó, trân trọng cuộc sống mỗi ngày.
Người biết tận hưởng hạnh phúc là người sống tích cực, hướng đến những điều tốt đẹp, biết thay đổi bản thân để trở nên tốt hơn, những người này sẽ trau dồi được những đức tính tốt đẹp khác và dễ có được thành công hơn. Mỗi con người chỉ được sống một lần trên đời, nếu chúng ta cứ mãi đau khổ, sống trong tiêu cực và suy nghĩ đến những điều không may mắn, chúng ta sẽ không bao giờ có được hạnh phúc đồng thời khiến cho bản thân mình chìm trong đau khổ, tăm tối. Người biết tận hưởng hạnh phúc cũng là người sẽ mang lại hạnh phúc, nguồn cảm hứng tích cực cho người khác, niềm vui sẽ được nhân rộng và xã hội sẽ ngày càng trở nên tốt đẹp hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, vô cảm mặc kệ nỗi đau của đồng loại. Lại có những người có lối sống tiêu cực, sẵn sàng bỏ cuộc, buông xuôi khi gặp vấn đề trắc trở trong cuộc sống,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
Hạnh phúc đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống của mỗi con người. Mỗi người con chúng ta hãy đối xử thật tốt, yêu thương chân thành với những người bạn của mình để có một cuộc sống hạnh phúc hơn và làm cho đất nước, xã hội phát triển giàu đẹp văn minh hơn về nhân cách con người.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 7
Hạnh phúc là một trạng thái tinh thần, bởi vậy rất khó có thể cắt nghĩa một cách chi tiết, cụ thể. Mỗi người có một cách cảm nhận riêng về hạnh phúc, có người cho rằng hạnh phúc là khi sở hữu nhiều tiền bạc, có danh vọng nhưng cũng có người cho rằng hạnh phúc là khi có những mối quan hệ tình cảm tốt đẹp. Dù hiểu theo nghĩa nào thì hạnh phúc cũng là một trạng thái cảm xúc mà con người có được khi được đáp ứng, thỏa mãn một nhu cầu nào đó. Hạnh phúc giúp cho cuộc sống của con người trở nên vui vẻ, ý nghĩa, họ luôn suy nghĩ tích cực và nhìn nhận cuộc sống bằng con mắt lạc quan, yêu đời. Người hạnh phúc sẽ cảm thấy hài lòng với những gì mình đang có. Hạnh phúc còn là sức mạnh tinh thần vô hình nhưng có sức tác động mạnh mẽ giúp con người trở nên kiên cường hơn khi gặp phải những khó khăn của cuộc sống. Hạnh phúc có thể bắt nguồn từ những điều lớn lao, thiêng liêng nhưng nó cũng có thể là những điều nhỏ bé, giản dị vẫn tồn tại xung quanh chúng ta. Bởi vậy, để có được hạnh phúc thì chúng ta cần trân trọng những gì mình đang có, đó có thể là tình thân, tình bạn và cả những cơ hội phát triển. Hãy ước mơ và dám nỗ lực thực hiện những ước mơ, lí tưởng để làm cho cuộc sống của mình trở nên hạnh phúc, ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 8
Có người cho rằng ba chiếc chìa khóa dẫn tới cuộc sống mãn nguyện và hạnh phúc đó là quan tâm tới người khác, dám làm vì người khác, chia sẻ cùng người khác. “Hạnh phúc” chỉ đơn giản là một trạng thái cảm xúc của con người khi được thỏa mãn một nhu cầu nào đó, đạt được ý nguyện. Cảm giác hạnh phúc nảy sinh khi chúng ta vui sướng khi thỏa mãn mọi mong cầu. Nó tồn tại ngay trong những điều giản dị thường ngày, gần gũi trong cuộc sống của chúng ta chứ chưa hẳn là những điều lớn lao, kì vĩ. Bởi thế, ai cũng có thể có được hạnh phúc nếu biết hài lòng về những gì mình đang có, yêu quý và trân trọng những giá trị hiện hữu. Chúng ta sẽ đánh mất hạnh phúc nếu mỗi ngày sống bằng sự tham lam, lòng đố kị, thù oán. Những khát khao viễn vong sẽ đốt cháy những cảm xúc êm đềm, cái tạo nên cảm giác hạnh phúc ở con người. Chỉ cần làm tốt công việc mỗi ngày, sống thân ái với mọi người, biết chia sẻ, đồng cảm, giúp đỡ người khác, chúng ta sẽ có được hạnh phúc. thế nhưng, con người vốn có nhiều tham vọng, ít khi hài lòng về cuộc sống phù hợp với khả năng của mình. Người giàu muốn giàu hơn, người nghèo muốn trở nên giàu có, sung túc hơn. Lòng tham vô đáy đẩy con người vào chỗ bất hạnh. Họ mải mê chạy theo những thứ phù phiếm, vượt xa khả năng của mình mà không nhận ra hạnh phúc chỉ đơn giản là những điều bình dị quanh mình. Cho đến khi quá muộn thì hạnh phúc đã tuột khỏi tầm tay, đẩy họ vào bất hạnh. Hãy biết trân trọng hạnh phúc, đừng quá tham lam những điều xa vời. Cần sống chậm lại, yêu thương và chia sẻ nhiều hơn. Cuộc sống trở nên khó khăn hơn khi chúng ta sống vì người khác, nhưng nó cũng trở nên đẹp đẽ và hạnh phúc hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 9
Hạnh phúc là một trạng thái tinh thần rất khó để được xác định một cách cụ thể, bởi vì mỗi người có cách cảm nhận riêng về hạnh phúc. Đối với một số người, hạnh phúc có thể là sự sở hữu của tiền bạc và danh vọng, trong khi đối với người khác thì hạnh phúc có thể đến từ những mối quan hệ tình cảm tốt đẹp. Dù cho hạnh phúc được hiểu theo nghĩa nào, nó đều là một trạng thái cảm xúc mà con người đạt được khi đáp ứng và thỏa mãn nhu cầu của mình. Hạnh phúc giúp cho cuộc sống của con người trở nên vui vẻ và ý nghĩa, và khi đạt được trạng thái này, con người sẽ có những suy nghĩ tích cực và nhìn nhận cuộc sống bằng con mắt lạc quan, yêu đời hơn. Hạnh phúc còn mang lại cho con người sức mạnh tinh thần vô hình, giúp họ trở nên kiên cường hơn trong cuộc sống. Hạnh phúc không nhất thiết phải bắt nguồn từ những điều lớn lao và thiêng liêng. Nó cũng có thể xuất phát từ những điều nhỏ bé và giản dị mà chúng ta vẫn có thể tận hưởng xung quanh mình. Để đạt được hạnh phúc, chúng ta cần trân trọng những gì mình đang có, bao gồm tình thân, tình bạn và cơ hội phát triển. Chúng ta cũng nên ước mơ và dám nỗ lực thực hiện những ước mơ, lí tưởng để làm cho cuộc sống của mình trở nên hạnh phúc và ý nghĩa hơn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 10
Hạnh phúc là món quà tuyệt vời mà ai cũng ao ước sở hữu để tô điểm cuộc sống của mình. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách để đạt được hạnh phúc. Hạnh phúc là trạng thái của con người khi cảm thấy vui vẻ và hài lòng khi được đáp ứng nhu cầu trong cuộc sống. Tuy nhiên, cảm giác hạnh phúc hay bất hạnh phụ thuộc rất nhiều vào cách suy nghĩ và thái độ sống của mỗi người. Có người luôn cảm thấy hạnh phúc vì họ hài lòng với những gì mình đang có, trong khi đó, có những người dành cả cuộc đời để tìm kiếm hạnh phúc vì họ đưa ra những mục tiêu quá lớn hoặc luôn thấy những gì mình đang có là chưa đủ. Chúng ta nên tôn trọng những niềm đam mê và cố gắng để đạt được mục tiêu của mình, nhưng đừng quên đi những nhu cầu tinh thần cơ bản của bản thân. Hạnh phúc không chỉ đến từ những thành tựu lớn lao, mà còn từ những điều giản dị như có người luôn bên cạnh chúng ta trong thất bại hay thành công, giúp đỡ người khác trong cảnh khó khăn,... Hạnh phúc tồn tại xung quanh chúng ta và chúng ta cần dành thời gian để lắng nghe mong muốn thật sự của bản thân. Một chút bình yên và tĩnh lặng có thể giúp chúng ta nhận ra những điều nhỏ bé nhưng đầy ý nghĩa xung quanh chúng ta. Chúng ta cần mở rộng trái tim và dám mơ ước, dám theo đuổi ước mơ của mình để có được cuộc sống hạnh phúc.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 11
Cuộc sống là muôn vàn câu hỏi nhưng đôi khi nó lại không có một câu trả lời cụ thể nào cả, và bạn phải tự trả lời bằng những trải nghiệm, cảm xúc mà bản thân đã đi qua trong chặng đường trưởng thành. Giống như câu hỏi rằng: “Hạnh phúc là gì?“, mỗi chúng ta đều có cảm nhận khác nhau về hai từ Hạnh Phúc tùy vào suy nghĩ và chặng đường mà ta lớn lên. Vậy theo bạn “Hạnh phúc là gì ?”. Hạnh phúc là một thứ cảm xúc khiến con người ta cảm thấy hài lòng, thỏa mãn về một nhu cầu nào đó, và ta luôn muốn tận hưởng nó một cách trọn vẹn nhất. Nhưng đó cũng chỉ là một khái niệm khi ta nói về hạnh phúc, để rồi khi đã thật sự cảm nhận được hạnh phúc ta sẽ thấy rằng nó không hề đơn giản như ta vẫn thường nghĩ, mà nó là vô hạn. Ta dễ dàng tìm được nó từ những điều nhỏ nhặt nhất chỉ cần ta an tĩnh mà đón nhận, nhẹ nhàng thường thức hạnh phúc sẽ hiện ra như một cơn gió dịu dàng xoa dịu đi những nỗi buồn những bộn bề lo toan trong cuộc sống, làn gió thanh trong cuốn đi những căng thẳng mệt mỏi của sự đời, sau đó ta lại tiếp tục đi tìm kiếm một hạnh phúc mới, một làn gió khác, luôn phấn đấu không ngừng để vươn tới sự hoàn hảo, một thứ hạnh phúc cao hơn. Để có được hạnh phúc không hề khó, chỉ cần bản thân đừng quá khắt khe với cuộc sống, đừng đòi hỏi quá cao, nó nhất định sẽ đến bên ta. Hạnh phúc đơn giản là một cốc nước khi đang khát, một cái bánh khi đang đói, một lời an ủi khi đang buồn. Phải làm gì để có được hạnh phúc trọn vẹn? Câu trả lời cho câu hỏi này không quá cầu kì, chỉ cần sống một cách toàn vẹn, không để trong lòng những điều vướng mắc không cần thiết, hài lòng với cuộc sống hiện tại, đừng đòi hỏi quá nhiều những thứ xa xỉ, để cho lòng được bình an yên tĩnh hơn, hãy cho đi quá khứ và chấp nhận hiện tại bạn sẽ nhận được phần thưởng đáng giá.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 12
Cuộc sống đầy những câu hỏi, nhưng đôi khi không có câu trả lời rõ ràng và chúng ta phải tìm kiếm câu trả lời bằng cách trải nghiệm và cảm nhận trong quá trình trưởng thành. Ví dụ như câu hỏi "Hạnh phúc là gì?" sẽ có nhiều câu trả lời khác nhau tùy vào quan điểm và trải nghiệm của mỗi người. Hạnh phúc là cảm giác hài lòng và thỏa mãn với nhu cầu của mình, một điều mà chúng ta luôn muốn tận hưởng trọn vẹn. Tuy nhiên, khi cảm nhận được hạnh phúc, chúng ta sẽ thấy rằng nó không đơn giản như ta nghĩ, mà là vô hạn. Hạnh phúc có thể được tìm thấy từ những thứ nhỏ nhặt, và nó sẽ giúp ta thoát khỏi nỗi buồn và lo toan của cuộc sống. Hạnh phúc không khó tìm kiếm, chỉ cần ta không quá khắt khe và hài lòng với cuộc sống hiện tại. Để có được hạnh phúc trọn vẹn, ta nên sống một cách toàn vẹn và không để những điều vướng mắc không cần thiết làm phiền lòng, hãy hài lòng với những gì mình có và đừng đòi hỏi quá nhiều. Ta cũng nên chấp nhận hiện tại và bỏ qua quá khứ để nhận được phần thưởng xứng đáng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 13
Bạn đã từng nghe câu nói: “Hạnh phúc bắt nguồn từ những điều nhỏ bé nhất” hay chưa? Thật vậy\! Hạnh phúc là khái niệm thuộc phạm trù tinh thần, là cảm xúc vui sướng, mãn nguyện khi đạt được hay làm được điều mà mình mong ước. Cũng giống như những trạng thái tình cảm của con người, hạnh phúc là cảm xúc xuất phát từ con tim, trong bất kỳ khoảnh khắc nào của cuộc sống. Khi con người biết hạnh phúc với những gì mình có, mình đạt được thì tâm hồn sẽ luôn thanh thản, nhẹ nhõm và viên mãn. Ngược lại, nếu chúng ta sống vô cảm hoặc đòi hỏi quá cao vào bản thân, không cho phép mình hạnh phúc hay thỏa mãn với bất cứ điều gì, thì chắc chắn chúng ta sẽ trở nên khô khan và mất dần niềm tin vào cuộc sống. Hạnh phúc có thể bắt nguồn từ những điều lớn lao, ví dụ như sự thành công trong sự nghiệp, có địa vị xã hội, nhưng cũng có thể bắt nguồn từ những điều nhỏ nhất. Đó là khi ta nhận được một món quà nhỏ, nhận được một lời cảm ơn chân thành, là khi ta làm được một việc tốt, mang lại hạnh phúc đến cho người khác… Hạnh phúc là điều ai cũng mong muốn có được trong cuộc sống, thế nhưng, chúng ta hãy tập hạnh phúc từ những điều giản đơn nhất, hạnh phúc với tất cả những gì mình đang có, và quan trọng hơn, đó là hãy trao đi hạnh phúc để nhận lại yêu thương.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 14
Trong cuộc sống của mình, tất cả mọi người đều cố gắng sống và làm việc mong đạt được những niềm hạnh phúc trọn vẹn. quan niệm về hạnh phúc của mỗi người hoàn toàn khác nhau nhưng đều có một mẫu số chung nào đó xuất phát từ tâm lí chung của con người. Vậy quan niệm về hạnh phúc của tuổi trẻ trong xã hội hiện nay là gì? Hạnh phúc là cảm giác sung sướng do hoàn toàn đạt được ý nguyện của mình. Vậy, với tuổi trẻ, họ mong ước điều gì thì việc đạt được những điều đó sẽ khiến họ hạnh phúc. Có ai không mong ước có một gia đình hạnh phúc, có một tình bạn lâu bền đằm thắm. Vì vậy, tuổi trẻ khao khát được sống giữa tình yêu thương, sự hòa thuận của tình thân ái, bao dung giữa những người thân, những người bạn bè. Tình yêu thương chính là động lực giúp vượt qua khó khăn, thoát ra khỏi cám dỗ, động viên tuổi trẻ vững những bước đi trong cuộc sống còn nhiều gian nan và thử thách. Hạnh phúc là khi được yêu thương và có những người để ta yêu thương. Đặc biệt, có lẽ chẳng lứa tuổi nào giàu mơ ước, hoài bão thậm chí là tham vọng như tuổi trẻ. Chúng ta mới bước vào cuộc sống, đứng trước sự sôi động của đời sống xã hội, chúng ta có những ấp ủ, dự định riêng mình về nghề nghiệp, công việc trong tương lai. Chúng ta khao khát được thể hiện mình, được thành công và được xã hội thừa nhận năng lực. Hạnh phúc là khi dám mơ ước, biết ước mơ và hành động để đạt mơ ước. Vậy là, với tuổi trẻ hạnh phúc chính là tình yêu thương chân chính giữa người với người; hạnh phúc là được sống với những ước mơ, hoài bão lớn lao của tuổi trẻ căng tràn nhựa sống. Hạnh phúc không phải là những thứ tình ái thoáng qua mà nhiều bạn trẻ đang cố sức lao vào. Hạnh phúc cũng không phải những thứ vật chất tầm thường bạn có được từ việc ngửa tay cầm tiền của cha mẹ mình. Bản chất của hạnh phúc tuổi trẻ chúng ta là sống hết mình để được cống hiến và đón nhận những tình cảm chân thành, vô tư; những ước mơ và hoài bão lớn lao, trong trẻo.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc - Bài làm 15
Trong cuộc sống, hạnh phúc là điều mà bất kì ai cũng đều mong muốn có được. Hạnh phúc là gì? Rất khó có thể đưa ra định nghĩa chính xác về hạnh phúc, chỉ có thể hiểu rằng hạnh phúc là trạng thái cảm xúc vui sướng khi ta đạt được, có được điều tốt đẹp mà mình mong muốn. Hạnh phúc đôi khi là thỏa mãn, hài lòng với thành quả của bản thân mình, đôi khi lại đơn giản chỉ là khi ta mang đến niềm vui cho người khác. Nói vậy để thấy rằng, cảm xúc hạnh phúc tồn tại trong cuộc sống ở muôn hình vạn trạng. Chúng ta có rất nhiều điều đáng để hạnh phúc, và có rất nhiều biểu cảm thể hiện niềm hạnh phúc của mình. Tuy nhiên, để có được cảm xúc hạnh phúc và duy trì nó đi theo hướng tích cực mới là điều quan trọng. Nếu chúng ta quá khắt khe với bản thân, quá khô khan trong cảm xúc thì sẽ khó có được hạnh phúc; cũng như vậy, nếu ta quá ỷ lại vào hạnh phúc, mải mê tận hưởng nó để rồi trở nên kiêu ngạo, tự phụ thì khi đó, hạnh phúc sẽ bị bóp méo và ta sẽ đánh mất chính bản thân mình. Hạnh phúc chính là liều thuốc tinh thần quý giá của mỗi người, chính vì vậy, chúng ta hãy biết cách tự mang hạnh phúc đến cho mình, cho những người xung quanh và tận hưởng nó một cách văn minh, tích cực.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung nhé**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

