---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành - Bài văn mẫu nghị luận bàn về sự chân thành - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:34:05
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành với nhiều bài văn mẫu nghị luận xã hội hay nhất do VnDoc tổng hợp và biên soạn, nhằm hỗ trợ các em học sinh cùng quý thầy cô trong quá trình dạy và học Ngữ văn 12.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội bàn về sự chân thành,Bài văn mẫu nghị luận bàn về sự chân thành,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành,Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành,viết đoạn văn 200 chữ,dẫn chứng về sự chân thành,nlxh về chân thành
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành
 _Bài văn mẫu nghị luận bàn về sự chân thành_
## Đoạn văn nghị luận về sự chân thành
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành
    * 1\. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành - Mẫu 1
    * 2\. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành - Mẫu 2
  * II. Văn mẫu Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ
    * 1\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 1
    * 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 2
    * 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 3
    * 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 4
    * 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 5
    * 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 6
    * 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 7
    * 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 8
    * 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 9
    * 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 10
    * 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 11
    * 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 12
    * 13\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành
### 1\. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành - Mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào sự chân thành.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự chân thành: là việc con người thẳng thắn, thật thà, đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở cạnh, giúp đỡ nhau khi cần. Sự chân thành là đức tính tốt đẹp mà mỗi chúng ta cần có, cần sống và đối xử với nhau để cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người sống có lòng chân thành:
Luôn đối xử với người khác thật lòng, thật thà, trung thực, không gian dối, tôn trọng sự thật và tôn trọng mọi người.
Sống chan hòa, yêu thương, sẵn sàng sẻ chia với mọi người, cho đi mà không mong nhân lại.
Người chân thành là người thật thà, chất phác, mộc mạc, không khoa trương.
\- Ý nghĩa, giá trị của việc sống chân thành:
Chân thành là yếu tố cốt lõi để tạo lập một nền tảng, một mối quan hệ tốt đẹp với nhau, khiến cho xã hội văn minh hơn.
Người chân thành sẽ được mọi người yêu quý, tin tưởng, góp phần làm cho cuộc sống của chúng ta ngày càng tốt đẹp, hạnh phúc hơn.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống với sự chân thành để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống với sự lạnh lùng, vô cảm, không có tình yêu thương, rung cảm trước người khác. Lại có những người sống giả tạo, gian dối, không thành thật,…
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sự chân thành, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
### 2\. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành - Mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: sự chân thành.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy vào năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Sự chân thành: thật thà, đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở cạnh, giúp đỡ nhau khi cần.
Sự chân thành là tình cảm tốt đẹp của con người mà mỗi chúng ta cần có, cần sống và đối xử với nhau để cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn.
b. Phân tích
Trong cuộc sống, con người đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình cảm, bằng sự yêu thương, chân thành là yếu tố cốt lõi để tạo lập một nền tảng, một mối quan hệ tốt đẹp với nhau, khiến cho xã hội văn minh hơn.
Sự chân thành là một đức tính tốt đẹp mà mỗi con người cần rèn luyện, cần có để khiến cho xã hội này phát triển theo hướng tốt đẹp hơn. Trong thời buổi công nghiệp hóa, hiện đại hóa như hiện nay, khoảng cách giữa con người càng lớn, chúng ta cần nhiều hơn nữa những sự chân thành.
Chân thành là một đức tính tốt đẹp mà mỗi con người cần rèn luyện, người sống với sự chân thành sẽ được người khác yêu quý, tin tưởng,…
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống với sự chân thành để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải tiêu biểu, nổi bật, được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với sự lạnh lùng, vô cảm, không có tình yêu thương, rung cảm trước người khác. Lại có những người sống giả tạo, cố gắng tốt với người khác nhằm mục đích tư lợi cá nhân,… những người này cần bị phê phán.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: sự chân thành, đồng thời rút ra bài học và liên hệ bản thân.
## II. Văn mẫu Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ
### 1\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 1
Danh ngôn có câu: “Sự khôn ngoan cao cấp chính là sự chân thành”. Quả thật, chân thành là một trong những yếu tố tiên quyết giúp con người tiến tới thành công. Chân thành là cách sống không vụ lợi, không tính toán so đo, đối xử với mọi người xung quanh thực lòng. Lòng chân thành được thể hiện ở nhiều khía cạnh như cư xử và nói năng thật thà, sẵn sàng giúp đỡ người khác, sống giản dị, không phô trương,… Sống chân thành là một lối sống cao đẹp mà chúng ta nên hướng đến. Nhờ có sự chân thành mà con người biết giúp đỡ, yêu thương, đồng cảm với nhau. Từ đó, cuộc sống trở nên ý nghĩa, những nỗi bất hạnh vơi dần và niềm vui được nhân lên. Chân thành không thể đong đếm bằng vật chất cụ thể nhưng nó thực sự là nền tảng để xây dựng xã hội hạnh phúc. Bên cạnh đó, khi sống chân thành thì chính tâm hồn mỗi người sẽ được thư thái. Ngoài ra, người chân thành cũng luôn được người khác yêu quý, tin tưởng. Đối lập với những người chân thành là những kẻ vô cảm, giả tạo, xu nịnh rất đáng phê phán. Tóm lại, ý thức được vai trò của sự chân thành, mỗi người cần rèn luyện đức tính ấy ngay trong sinh hoạt hằng ngày. Chỉ khi sống chân thành bằng trái tim thì tài năng và ước mơ của chúng ta mới phát huy được giá trị.
### 2\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 2
Tấm lòng chân thành trong cuộc sống công nghiệp hóa, hiện đại hóa như hiện nay đáng quý hơn bao giờ hết. Sự chân thành là thật thà, đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở cạnh, giúp đỡ nhau khi cần. Sự chân thành là tình cảm tốt đẹp của con người mà mỗi chúng ta cần có, cần sống và đối xử với nhau để cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn. Chân thành là một thứ tính tình quan hệ giúp con người bảo toàn được thiên chức làm người của cá nhân, chính lòng chân thành cũng giúp cho con người nêu cao nhân cách và tạo ra giá trị tốt đẹp cho cuộc sống xung quanh mình. Trong cuộc sống, con người đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình cảm, bằng sự yêu thương, chân thành là yếu tố cốt lõi để tạo lập một nền tảng, một mối quan hệ tốt đẹp với nhau, khiến cho xã hội văn minh hơn. Người sống có lòng chân thành là những người luôn đối xử với người khác thật lòng, thật thà, trung thực, không gian dối, tôn trọng sự thật và tôn trọng mọi người. Họ cũng là những người sống chan hòa, yêu thương, sẵn sàng sẻ chia với mọi người, cho đi mà không mong nhân lại. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có những người sống gian dối, không có sự chân thành. Lại có những người ích kỉ, nhỏ nhen, vô cảm, chỉ biết đến bản thân mình mà không quan tâm đến người khác, bàng quan với cuộc sống xung quanh. Những người này đáng bị phê phán và cần thay đổi bản thân mình, sống chân thành nếu muốn cuộc sống ngày càng trở nên tốt đẹp hơn. Mỗi chúng ta song song với việc trau dồi trí tuệ cho bản thân thì cần rèn luyện tính chân thành, thật thà để có được một cuộc sống hạnh phúc hơn. Cuộc sống nằm trong tầm tay của ta nếu ta biết trân quý và cố gắng.
### 3\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 3
“Sống trong đời sống cần có một tấm lòng. Để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi”. Đúng vậy\! Trong cuộc sống chúng ta cần có tấm lòng chân thành để được hạnh phúc. Sự chân thành là việc con người thẳng thắn, thật thà, đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở cạnh, giúp đỡ nhau khi cần. Sự chân thành là đức tính tốt đẹp mà mỗi chúng ta cần có, cần sống và đối xử với nhau để cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn. Người sống có lòng chân thành là những người luôn đối xử với người khác thật lòng, thật thà, trung thực, không gian dối, tôn trọng sự thật và tôn trọng mọi người. Họ cũng là những người sống chan hòa, yêu thương, sẵn sàng sẻ chia với mọi người, cho đi mà không mong nhân lại. Ngoài ra, người chân thành là người thật thà, chất phác, mộc mạc, không khoa trương. Việc sống chân thành mang lại cho con người nhiều lợi ích, ý nghĩa: Chân thành là yếu tố cốt lõi để tạo lập một nền tảng, một mối quan hệ tốt đẹp với nhau, khiến cho xã hội văn minh hơn. Người chân thành sẽ được mọi người yêu quý, tin tưởng, góp phần làm cho cuộc sống của chúng ta ngày càng tốt đẹp, hạnh phúc hơn. Bên cạnh đó vẫn còn có nhiều người sống với sự lạnh lùng, vô cảm, không có tình yêu thương, rung cảm trước người khác. Lại có những người sống giả tạo, gian dối, không thành thật,… Mỗi chúng ta ngay từ hôm nay hãy rèn luyện cho bản thân một tấm lòng chân thành, sống yêu thương, san sẻ với những người xung quanh, sẵn sàng cho đi để cuộc sống này tốt đẹp hơn.
### 4\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 4
Con người muốn hoàn thiện bản thân phải không ngừng rèn luyện, trau dồi bản thân từ kiến tức đến nhân phẩm. Một trong những đức tính tốt đẹp mà chúng ta cần phải rèn luyện chính là sự chân thành. Sự chân thành chính là thật thà, đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở cạnh, giúp đỡ nhau khi cần. Chân thành là tình cảm tốt đẹp của con người mà mỗi chúng ta cần có, cần sống và đối xử với nhau để cho xã hội ngày càng tốt đẹp và văn minh hơn. Trong cuộc sống, con người đối xử với nhau bằng tấm lòng, bằng tình cảm, bằng sự yêu thương, chân thành là yếu tố cốt lõi để tạo lập một nền tảng, một mối quan hệ tốt đẹp với nhau, khiến cho xã hội văn minh hơn. Sự chân thành là một đức tính tốt đẹp mà mỗi con người cần rèn luyện, cần có để khiến cho xã hội này phát triển theo hướng tốt đẹp hơn. Trong thời buổi công nghiệp hóa, hiện đại hóa như hiện nay, khoảng cách giữa con người càng lớn, chúng ta cần nhiều hơn nữa những sự chân thành. Chân thành là một đức tính tốt đẹp mà mỗi con người cần rèn luyện, người sống với sự chân thành sẽ được người khác yêu quý, tin tưởng,… Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với sự lạnh lùng, vô cảm, không có tình yêu thương, rung cảm trước người khác. Lại có những người sống giả tạo, cố gắng tốt với người khác nhằm mục đích tư lợi cá nhân,… những người này cần bị phê phán. Mỗi người chỉ được sống một lần duy nhất. Chúng ta hãy sống và hướng đến những điều tốt đẹp, rèn luyện cho bản thân tính khiêm tốn, kiên trì. Không một ai là hoàn hảo nhưng khi ta biết cố gắng vươn lên phía trước, ta sẽ nhận được thành quả xứng đáng.
### 5\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 5
Sự chân thành là một thứ phương thuốc thần diệu nhất giúp con người tạo được cho mình một thế quân bình trong đời sống. Sống trong một xã hội cuộc sống thường ngày phải chung đụng cùng bao nhiêu người mà ta bắt buộc phải giao tiếp thường xuyên, nếu trong những cuộc tiếp xúc chúng ta thiếu lòng chân thành tự nhiên sẽ bị mọi người coi thường và tìm phương trốn lánh, nói một cách khác là chúng ta sẽ hoàn toàn bị cô lập. Đó chính là một điều thất bại vô cùng tai hại cho công cuộc tiến thủ cho chúng ta trên bước đường đi tìm tương lai. Ngoài ra lòng thành thật còn giúp chúng ta có thêm một phương tiện để chinh phục lòng người. Nếu một con người sống ngoài xã hội lại thiếu tinh thần ngay thẳng, nghĩa là sống không có lòng thành thật tự nhiên sẽ tạo cho mình một sự thất bại không phương cứu vãn. Một con người có lòng thành thật, luôn luôn bao giờ cũng tôn trọng chữ thành và chữ tín, nhất định sẽ được mọi người sống chung quanh mình ưu đãi bằng tất cả sự kín đáo tha thiết. Ngược lại một người chủ trương lọc lừa, xảo trá, gian ngoa làm bất cứ một công việc gì cũng luôn luôn bị những người chung quanh tìm những cách lánh xa. Lòng chân thành là một thứ tính tình quan hệ để giúp con người bảo toàn được thiên chức làm người của cá nhân, chính lòng chân thành cũng giúp cho con người nêu cao nhân cách. Vì những lý do đó cho nên trong phương diện xử thế vấn đề được đặt ra trước nhất là lòng chân thành, sự thành thật giữa người đối với người là như thế. Con người nếu sống trong xã hội luôn bị những người khác cạnh tranh thì vấn đề chân thành càng phải được bảo toàn hơn bao giờ hết. Vì chân thành, con người mới tạo được những uy tín cho cá nhân mình và làm cho mọi người chung quanh khâm phục, từ chuyện khâm phục cá nhân con người mới có thể nói đến những vấn đề mật thiết lâu bền. Tóm lại, con người muốn thành công trên trường đời bao giờ cũng phải tạo cho mình lòng chân thành tuyệt đối và chỉ có lòng thành thật mới đem đến cho con người sự chiến thắng ở đời mà thôi.
### 6\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 6
Cuộc sống là một hành trình đầy thách thức và mục tiêu, mà giữa những cạm bẫy của cuộc sống, con người thường cảm thấy bị áp đặt bởi áp lực công việc, cuộc sống và những lo âu hàng ngày. Trong những thời điểm mệt mỏi và căng thẳng nhất, sự chân thành là liệu pháp tinh thần giúp con người đứng dậy và tiếp tục bước đi. Sự chân thành được thể hiện qua cách nhìn nhận và cư xử của con người, là việc sống thật lòng, ngay thẳng, không dối trá hay vụ lợi. Sống chân thành với bản thân giúp chúng ta hiểu rõ hơn về mong muốn và nhu cầu của bản thân, từ đó có thể đề ra những hướng đi chính xác cho cuộc sống của mình. Sống chân thành với bản thân cũng mang lại sự nhẹ nhõm, bình yên trong tâm hồn. Sống chân thành với người khác được thể hiện qua lời nói và hành động chân thành, không vụ lợi, không dối trá và sẵn sàng ủng hộ khi họ gặp khó khăn. Khi sống chân thành, chúng ta sẽ nhận được sự trân trọng, yêu quý từ người khác, và sự chân thành cũng là yếu tố quan trọng giúp tạo nên sự gắn kết, mối quan hệ giữa con người với con người trở nên vững chắc hơn. Tuy nhiên, đáng tiếc trong xã hội hiện đại vẫn còn tồn tại những người sống lạnh lùng, vô cảm, chỉ biết giả tạo và dối lừa để đạt được mục tiêu cá nhân. Sống chân thành trong một xã hội như vậy là vô cùng quan trọng, nó góp phần xây dựng một xã hội nhân văn, tươi đẹp.
### 7\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 7
Sự trung thực và chân thành là liều thuốc kỳ diệu nhất giúp con người tìm lại sự cân bằng trong cuộc sống. Chúng ta đang sống trong một xã hội nơi chúng ta tiếp xúc với nhiều người mỗi ngày. Nếu không đối xử chân thành với mọi người, họ sẽ tự nhiên coi thường chúng ta và tìm cách lánh xa. Nói cách khác, họ khiến chúng ta trở nên hoàn toàn bị cô lập. Đây là thất bại nặng nề nhất đối với công cuộc hướng tới tương lai của chúng ta. Ngoài ra, sự chân thành còn giúp bạn chiếm được cảm tình của đối phương. Nếu con người sống trong xã hội mà thiếu tinh thần trung thực thì đương nhiên sẽ phải gánh chịu những thất bại không thể bù đắp được. Một người có trái tim lương thiện, luôn coi trọng sự trung thực và tin cậy thì chắc chắn sẽ được mọi người xung quanh đối xử bằng sự chân thành và tin cậy. Ngược lại, những người khăng khăng gian dối, xảo quyệt, không trung thực trong bất kỳ công việc nào sẽ luôn bị những người xung quanh xa lánh. Chân thành là một loại điều kiện cần thiết để chúng ta được sống với tư cách là con người, vì sự chân thành giúp cải thiện tính cách của chúng ta. Vì lý do này, điều đầu tiên cần cân nhắc khi đối xử với mọi người là “sự trung thực”. Để tồn tại trong một xã hội mà không ngừng cạnh tranh với những người khác, con người cần phải duy trì sự chân thành của mình hơn bao giờ hết. Sự chân thành sẽ giúp bạn nhận được sự tôn trọng và ngưỡng mộ của những người xung quanh. Bởi tấm lòng chân thật của bạn, mọi người sẽ không ngần ngại mà đến gần bạn, dành cho bạn một tình cảm ngưỡng mộ và chân thành giống như cách mà bạn đã đối xử với họ vậy. Đây chính là tiền đề để tạo nền móng cho một mối quan hệ lâu dài và bền chặt.
### 8\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 8
Trong cuộc sống, mỗi người đều có cách sống, quan điểm riêng. Nhưng dù nhìn cuộc sống như thế nào thì mỗi người đều phải sống lương thiện, thành thật với gia đình và xã hội để không xấu hổ về lương tâm và con người mình. Sống chính trực, chân thành có nghĩa là sống hài hòa cả bên ngoài lẫn bên trong. Tính nhất quán là sự thể hiện trọn vẹn suy nghĩ và hành động, không che khuất bất cứ điều gì. Bạn không biết bên trong mọi người đang nghĩ gì nhưng bạn có thể biết ở bên ngoài. Sống chân thành vì vậy có nghĩa là nhất quán bên trong và bên ngoài, nhất quán trong hành động và suy nghĩ. Đây là một đức tính quý giá của con người. Người sống lương thiện, chân thành, không lừa dối người khác sẽ luôn được những người xung quanh tin tưởng và yêu mến. Đây là thước đo giá trị đạo đức của một con người. Đừng nói dối và hãy sống bằng biết trước biết sau. Nhiều khi chúng ta hành động đạo đức giả đối với người khác nhưng không thể hành động như thế mãi được. Nếu mọi người đều sống chân thành thì sẽ được người khác đối xử như vậy. Và nếu cứ đeo mặt nạ giả dối thì sẽ rất khó khăn và bạn sẽ mãi mãi là người giả tạo. Nhưng trên đời này rất ít người sống thật lòng với nhau. Mỗi người chỉ biết lợi ích riêng của mình và sống dối trá Ví dụ, một nhân viên thấy giám đốc nói sai sẽ không dám nói lại. Để sống hòa hợp với môi trường, đôi khi chúng ta cần phải buông bỏ cái tôi cá nhân. Đôi khi chúng ta phải sống cuộc sống để trái tim mình dối trá mà chỉ trong mức độ mà chúng ta cho phép mình. Những người như vậy không nhất thiết là người sống bất lương. Hoàn cảnh thường buộc chúng ta phải chấp nhận điều này, nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta phải luôn sống trong dối trá. Trong xã hội ngày nay, nơi các giá trị đạo đức ngày càng xuống cấp, con người chúng ta đôi khi quên mất một số giá trị của bản thân và sống không trung thực với người khác. Luôn thành thật với mọi người thì giá trị đạo đức sẽ luôn tồn tại. Bằng cách sống chân thành, chúng ta có thể sống một cuộc sống dễ dàng và thoải mái hơn. Thay vì chỉ sống cho riêng mình và lừa dối nhau, chúng ta hãy sống thật lòng với nhau.
### 9\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 9
Trong cuộc sống công nghiệp hóa, hiện đại hóa ngày nay, sự chân thành càng có giá trị hơn bao giờ hết. Chân thành có nghĩa là trung thực, đối xử với nhau bằng cả trái tim và tình yêu thương, không vụ lợi, sẵn sàng ở bên và giúp đỡ nhau khi cần thiết. Đây là một loại tình cảm tốt đẹp của con người mà mỗi chúng ta phải có, sống và đối xử với nhau bằng cả tấm lòng để xã hội ngày càng tốt đẹp, văn minh hơn. Chân thành là một điều kiện cần duy trì trong mối quan hệ giúp chúng ta duy trì thiên chức làm người của mình. Sự chân thành còn giúp con người củng cố cá tính và tạo ra những giá trị tích cực trong cuộc sống của những người xung quanh. Trong cuộc sống, con người đối xử với nhau bằng trái tim, tình cảm và tình thương, và sự trung thực là yếu tố quan trọng để đặt nền móng, xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với nhau, làm cho xã hội ngày càng tốt đẹp, văn minh hơn. Người sống bằng lòng chân thành là người luôn đối xử với người khác một cách trung thực, thành thật và không nói dối, tôn trọng sự thật và tôn trọng tất cả mọi người. Họ cũng là những người sống hòa thuận, yêu thương, sẵn sàng chia sẻ, cho đi cho mọi người mà không mong nhận lại điều gì. Tuy nhiên, ở đời vẫn có những người không trung thực, không sống lương thiện. Có những người ích kỷ, hẹp hòi, vô cảm, chỉ nghĩ đến mình mà không quan tâm đến người khác, thờ ơ với cuộc sống xung quanh. Những người này đáng bị chỉ trích và cần phải thay đổi, thay đổi lối sống nếu muốn tiếp tục cải thiện cuộc sống của mình trở nên tốt đẹp hơn. Để sống một cuộc sống hạnh phúc hơn, mỗi chúng ta không chỉ cần phát triển trí thông minh của mình mà còn phải rèn luyện sự chân thành, trung thực. Cuộc sống nằm trong tầm tay của bạn nếu bạn biết ơn và làm việc chăm chỉ.
### 10\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 10
‘Sống trong đời cần có một tấm lòng. Để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi’. Đúng rồi\! Để hạnh phúc trong cuộc sống, bạn cần có một trái tim chân thành. Chân thành có nghĩa là cởi mở và trung thực, đối xử với nhau bằng trái tim, tình yêu thương và không tư lợi, luôn sẵn sàng ở bên cạnh và nương tựa vào nhau, giúp đỡ nhau nếu cần thiết. Lòng chân thành là đức tính tốt mà mỗi chúng ta phải có, sống và đối xử với nhau để xã hội ngày càng tốt đẹp, văn minh hơn. Người sống chân thành là người luôn đối xử với người khác một cách trung thực, thành thật và chân thành, không nói dối, tôn trọng sự thật và tôn trọng tất cả mọi người. Họ cũng là những người sống hòa thuận, yêu thương, sẵn sàng chia sẻ, cho đi mà không mong nhận lại điều gì. Ngoài ra, người chân thành còn là giản dị và không khoa trương. Một cuộc sống lương thiện và chân thành mang lại nhiều lợi ích và ý nghĩa cho con người. Có thể nói, chân thành là yếu tố trung tâm để xây dựng nền tảng, thiết lập mối quan hệ tốt đẹp với nhau và làm cho cuộc sống trở nên có ý nghĩa. Người sống bằng cả tấm lòng sẽ luôn được mọi người yêu quý và tin cậy. Hơn nữa, vẫn còn rất nhiều người sống lạnh lùng, thiếu tình thương với người khác. Có người sống giả dối, dối trá, không trung thực… Vì vậy, từ hôm nay, mỗi chúng ta phải có tấm lòng chân thành, sống yêu thương, chia sẻ với những người xung quanh, sẵn sàng cho đi một điều gì đó. Hãy áp dụng điều này vào thực tế. Hãy làm cho cuộc sống này tốt đẹp hơn.
### 11\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 11
Cuộc sống như một cuộc chạy đua tốc lực với những mục tiêu, ước mơ. Giữa vòng xoáy bộn bề ấy con người bị đè nặng bởi áp lực của công việc, cuộc sống và những mối lo cơm-áo-gạo-tiền. Và khi con người bị "vây hãm" trong những mệt nhọc, căng thẳng thì sự chân thành chính là liều thuốc tinh thần hữu ích nhất giúp con người vực dậy và tiếp tục hướng về phía trước. Sự chân thành được thể hiện trong chính cách nhìn nhận, ứng xử với bản thân và với người khác. Hiểu đơn giản chân thành chính là việc sống thật thà, ngay thẳng, không dối trá, vụ lợi. Sống chân thành với bản thân sẽ giúp chúng ta hiểu được mong muốn, nguyện vọng của bản thân, và khi hiểu được lòng mình chúng ta sẽ có thể tự ra những phương hướng đúng đắn cho những hành động. Sống chân thành với bản thân còn mang đến sự nhẹ nhõm, bình yên trong tâm hồn. Sống chân thành với người khác được thể hiện trong những lời nói, hành động thật lòng, đối xử với nhau bằng tình thương, không lợi dụng, dối trá và sẵn sàng ở bên cạnh khi họ gặp những khó khăn. Khi sống chân thành, chúng ta sẽ nhận được sự quý trọng, yêu mến của người khác, sự chân thành cũng tạo thành chất keo gắn kết để làm cho mối quan hệ giữa con người với con người trở nên bền chặt hơn. Tuy nhiên, đáng buồn thay trong cuộc sống hiện nay vẫn có những con người sống lạnh lùng, vô cảm, chỉ biết giả tạp, dối lừa để mang đến những lợi ích cá nhân. Sống chân thành trong xã hội hiện đại là vô cùng quan trọng, nó góp phần xây dựng một xã hội nhân văn, tốt đẹp.
### 12\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 12
Danh ngôn có một câu nói rất ý nghĩa: "Sự thông minh cao cấp thực sự là sự chân thành." Thực sự, chân thành là một trong những yếu tố quan trọng giúp con người tiến bước trong cuộc đời. Chân thành không đòi hỏi lợi ích cá nhân, không tính toán lợi hại, và đối xử với mọi người bằng trái tim chân thành. Tình thần chân thành hiện hữu qua nhiều khía cạnh của cuộc sống, từ cách cư xử đến lời nói thật thà, sẵn sàng giúp đỡ người khác, sống một cuộc sống giản dị, không phô trương,...
Sống chân thành không chỉ là một lối sống đẹp mà chúng ta nên theo đuổi, mà còn là nền tảng xây dựng một xã hội hạnh phúc. Nhờ chân thành, con người có khả năng đồng cảm, yêu thương và giúp đỡ lẫn nhau. Từ đó, cuộc sống trở nên ý nghĩa hơn, những nỗi buồn dần tan biến và niềm vui tràn đầy. Chân thành không thể đo lường bằng vật chất cụ thể, nhưng nó thật sự là cơ sở của một xã hội hạnh phúc.
Hơn nữa, khi sống chân thành, tâm hồn của mỗi người sẽ trở nên bình yên. Người chân thành luôn được người khác yêu quý và tin tưởng. Ngược lại, những người giả tạo, vô cảm và nịnh nọt đáng lên án.
Tóm lại, để thấy được vai trò quan trọng của sự chân thành, chúng ta cần rèn luyện tính cách này trong cuộc sống hàng ngày. Chỉ khi sống chân thành bằng trái tim, tài năng và hoài bão của chúng ta mới có thể thể hiện giá trị tối đa.
### 13\. Viết đoạn văn ngắn về sự chân thành 200 chữ - Mẫu 13
Để hoàn thiện bản thân, con người phải không ngừng rèn luyện và nâng cao trình độ từ cả kiến thức đến đạo đức. Trong hành trình này, sự chân thành nổi lên như một trong những phẩm chất đẹp mà ta cần phải nuôi dưỡng.
Sự chân thành không gì khác ngoài việc ta thể hiện thái độ thật thà, đối xử với mọi người bằng trái tim, bằng tình yêu thương, không phân biệt vụ lợi cá nhân, và luôn sẵn sàng ở bên cạnh, giúp đỡ khi cần thiết. Đây là một trạng thái tinh thần tốt đẹp mà mỗi người chúng ta cần nuôi dưỡng và thể hiện hàng ngày, để xây dựng một xã hội ngày càng tươi đẹp và lịch lãm hơn.
Sự chân thành chính là hạt giống của tình cảm trong cuộc sống. Nó giúp con người gần nhau hơn, xây dựng mối quan hệ vững chắc và là nền tảng cho một xã hội văn minh và thịnh vượng. Trong thời đại hiện đại với khoảng cách xã hội ngày càng lớn, sự chân thành trở nên quý báu hơn bao giờ hết.
Người sống chân thành thường được người khác yêu quý và tin tưởng. Tuy nhiên, trong thế giới này vẫn còn những người lạnh lùng, vô cảm, và không thể cảm thông. Còn những kẻ giả tạo, chỉ hành động vì lợi ích cá nhân, chúng ta cần phê phán họ.
Hãy nhớ rằng cuộc đời chúng ta chỉ có một lần. Chúng ta hãy sống và hướng đến những giá trị đẹp, rèn luyện tính khiêm tốn và kiên trì. Dù không ai hoàn hảo, nhưng khi ta cố gắng nỗ lực, ta sẽ thu hoạch được những thành quả xứng đáng với sự cố gắng của mình.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

