---
url: https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-gia-tri-cua-su-tu-do-236733
title: Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do - Bài văn mẫu lớp 11 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:01:40
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do nhằm giúp các bạn học văn nghị luận xã hội được tốt hơn cũng như hiểu được kết cấu, bố cục của bài văn thi THPT Quốc Gia.
keywords: Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do,nêu Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do,bài văn mẫu Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do,Suy nghĩ về giá trị của sự tự do,giá trị của sự tự do,dẫn chứng về sự tự do,nghị luận về sự tự do,vai trò của cuộc sống tự do đối với mỗi con người,viết đoạn văn ngắn 200 chữ trình bày suy nghĩ của em về sự tự do,nghị luận về tự do,dàn ý suy nghĩ về sự tự do
---

# Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do
 _Bài văn mẫu lớp 11_
## Nghị luận xã hội về giá trị của sự tự do
  * I. Dàn ý Nghị luận về giá trị của sự tự do
  * II. Văn mẫu Nghị luận về giá trị của sự tự do
    * 1\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 1
    * 2\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 2
    * 3\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 3
    * 4\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 4
    * 5\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 5
    * 6\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 6
    * 7\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 7
    * 8\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 8
    * 9\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 9
    * 10\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 10
    * 11\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 11
    * 12\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 12

Xem thêm
Tự do là gì? Giá trị của tự do là gì? Mời các bạn cùng tham khảo bài viết [Suy nghĩ của em về giá trị của sự tự do](<https://vndoc.com/suy-nghi-cua-em-ve-gia-tri-cua-su-tu-do-236733>) dưới đây của VnDoc.com để có thể hiểu rõ hơn về vấn đề này nhé. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11](<https://vndoc.com/ngu-van-lop11>).
## I. Dàn ý Nghị luận về giá trị của sự tự do
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: giá trị của sự tự do.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy thuộc vào năng lực của mình.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Tự do là việc con người không bị giam cầm trong bất cứ thế lực nào, được tự do làm những gì mình thích, mình muốn mà không bị ai áp bức, bóc lột cũng như đàn áp vô lí.
→ Tự do là một yếu tô tiêu quyết và vô cùng quan trọng để con người có được một cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được sống và làm những gì mình thích.
b. Phân tích
Mỗi một quốc gia hay bất cứ đâu trên thế giới con người đều mưu cầu sự tự do. Sống được tự do mới là sống, có tự do con người mới có thể phát triển bản thân, làm những thứ mình thích, cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội.
Nếu không có tự do, con người sẽ không có được hạnh phúc, sẽ phải sống trong nỗi thống khổ của cảnh bị đàn áp, áp bức, cuộc sống sẽ chìm trong lầm than, đau khổ.
Tự do là trạng thái cân bằng nhất, tốt đẹp nhất mà con người có được, mỗi người cần biết trân trọng sự tự do hiện có của mình và nỗ lực hơn nữa trong cuộc sống để không phụ công những người đã ngã xuống, hi sinh để có được tự do.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những ý nghĩa to lớn của sự tự do để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của sự tự do, coi tự do là những điều sẵn có trong cuộc sống chỉ việc hưởng thụ. Lại có những người không trân trọng cuộc sống này, có thái độ sống bi quan, tiêu cực,… Những người này đều đáng chê trách.
e. Liên hệ bản thân
Là một công dân đang được sống trong sự tự do, chúng ta cần biết ơn những người đi trước, sống chan hòa, biết cống hiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn cũng như giúp cho bản thân mình hoàn thiện hơn.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: giá trị của sự tự do.
## II. Văn mẫu Nghị luận về giá trị của sự tự do
### 1\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 1
Cuộc sống là một cánh cửa kỳ bí và muôn màu, mỗi người đều có một lăng kính khác nhau để nhìn nhận thế giới. Và cũng như vậy, giá trị của sự tự do cũng là một khía cạnh của cuộc đời. Nhìn chung, Tự do là quyền tự quyết của một người, không chịu bất kỳ sự hạn chế hay ràng buộc từ bên ngoài. Sự tự do không xuất phát từ những định nghĩa hay khái niệm xã hội đặt ra, mà xuất phát từ chính suy nghĩ và cảm nhận bên trong của mỗi người. Chúng ta đang sống trong một xã hội đầy mâu thuẫn và nghịch lý, bị người đời chỉ trỏ về những ước mơ, họ nói bạn không được làm thế này, không được đi theo cái kia vì họ cho rằng đó không phải là chuẩn mực của lối sống chung. Điều này đã dẫn đến một nỗi sợ hãi sợ bị bỏ lại, sợ bị thụt lùi phía sau. Nhưng cuộc sống vốn dĩ là của ta, ta làm sao có thể sống mà làm hài lòng tất cả? Chúng ta chỉ cần sống với đúng ước mơ của mình, ta sẽ tận hưởng trạng thái cân bằng và tốt đẹp nhất của cuộc đời. Ai cũng có quyền được ao ước và theo đuổi một giấc mơ, không bị chi phối bởi người khác. Tất cả là phụ thuộc vào bạn, nằm ở chính bản lĩnh và sự nỗ lực của bạn với cuộc đời này. Đáng buồn thay, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của sự tự do. Họ đánh giá và ngăn cản ước mơ người khác, đồng thời tự trói buộc bản thân bằng những thước đo chuẩn mực cứng nhắc. Xã hội càng văn minh, hiện đại thì con người càng nên có tư duy phóng khoáng. Tuy nhiên, ta cần rạch ròi giữa niềm tự do chân chính với hành động bừa bãi, thiếu kỷ luật. Để có được sự tự do, trước hết ta cần giữ cho tâm hồn mình thanh thản, tránh xa những xô bồ. Hướng đến những điều giản dị mà tích cực, ta sẽ thấy tâm trí mình nhẹ bẫng. Tâm hồn tự do là bước đệm cho hành động tự do và tư duy sáng tạo. Trong cư xử với những người xung quanh, ta hãy trân trọng cái tôi cũng như khát khao cá nhân của mỗi người. Nếu bạn cầm tù cuộc đời của người khác, bạn cũng chỉ là một tên tù nhân khác trong tâm trí của mình mà thôi. Hegel đã từng nói: “ _Lịch sử của thế giới chính là tiến trình của ý thức tự do_ ” nên mỗi chúng ta nâng cao đôi cánh của tự do, sống hết mình giữa cuộc đời muôn hình vạn trạng.
### 2\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 2
Được sống trong một xã hội hiện đại, phát triển như hiện nay đã là một niềm may mắn và hạnh phúc vô cùng lớn lao của con người. Chính vì thế, chúng ta cần trân trọng sự tự do mà mình đang có bởi nó là sự hi sinh của bao thế hệ đi trước. Tự do là việc con người không bị giam cầm trong bất cứ thế lực nào, được tự do làm những gì mình thích, mình muốn mà không bị ai áp bức, bóc lột cũng như đàn áp vô lí. Tự do là một yếu tô tiêu quyết và vô cùng quan trọng để con người có được một cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được sống và làm những gì mình thích. Mỗi một quốc gia hay bất cứ đâu trên thế giới con người đều mưu cầu sự tự do. Sống được tự do mới là sống, có tự do con người mới có thể phát triển bản thân, làm những thứ mình thích, cống hiến những điều tốt đẹp cho xã hội. Nếu không có tự do, con người sẽ không có được hạnh phúc, sẽ phải sống trong nỗi thống khổ của cảnh bị đàn áp, áp bức, cuộc sống sẽ chìm trong lầm than, đau khổ. Tự do là trạng thái cân bằng nhất, tốt đẹp nhất mà con người có được, mỗi người cần biết trân trọng sự tự do hiện có của mình và nỗ lực hơn nữa trong cuộc sống để không phụ công những người đã ngã xuống, hi sinh để có được tự do. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người chưa nhận thức được tầm quan trọng của sự tự do, coi tự do là những điều sẵn có trong cuộc sống chỉ việc hưởng thụ. Lại có những người không trân trọng cuộc sống này, có thái độ sống bi quan, tiêu cực,… Những người này đều đáng chê trách. Là một công dân đang được sống trong sự tự do, chúng ta cần biết ơn những người đi trước, sống chan hòa, biết cống hiến cho xã hội ngày càng tốt đẹp hơn cũng như giúp cho bản thân mình hoàn thiện hơn. Tự do trong bất cứ thời đại nào, ở bất cứ quốc gia nào cũng đều rất quan trọng và là mơ ước của bao người. Hãy trân trọng sự tự do mình đang có và nỗ lực nhiều hơn nữa để cống hiến cho xã hội những điều tốt đẹp hơn.
### 3\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 3
Giá trị của một con người là nhờ vào việc họ có thể làm gì. Giá trị của một đồ vật là nó có công dụng ra sao. Giá trị của một thứ gì đó là khi là cần thiết với chúng ta. Vậy thì giá trị của sự tự do là gì? Đó là sự tự do. Giá trị của nó thực sự không thể mua bằng tiền hay một thứ vật chất nào khác, nó giúp ta có được một khoảng riêng tư, một khoảng thời gian không bị người khác làm phiền. Sự tự do là điều mà bất cứ ai cũng mong muốn cả. Khi bạn ở trong gia đình có bố và mẹ quá nghiêm khắc luôn quản thúc thời gian của các bạn, không cho bạn một khoảng không gian riêng để có thể bộc lộ tính cách hay làm những điều mình thích. Thì khi mà các bạn chịu hết nổi rồi thì các bạn thường có hành động là nói lại hoặc là không nghe lời bố mẹ nữa, muốn làm những điều mà mình thích. Các bạn có từng nói với bố mẹ câu này không: "Bố mẹ sao cứ nói con hoài thế. Cho con tự do chút được không. Con lớn rồi mà, bố mẹ cứ kèm cặp con hoài vậy." Bao nhiều sự khó chịu của bạn trong thời gian qua đã được nói ra nhưng kết quả lại không như ý muốn, các bạn nhiều khi còn bị đánh đòn vì tội cãi lại cha mẹ nữa chứ. Nhưng các bạn thức sự muốn là sự tự do, không ai kèm cặp mình cả, muốn làm những việc mình thích nhưng lại bị bố mẹ mình suy nghĩ là con mình nó hư hỏng rồi và thế là bạn bị đánh đòn. Thực chất tự do là 2 chữ mà ít ai có thể lấy được mặc dù có rất nhiều người được mơ ước nhưng vì cuộc sống, vì công việc của mình nên đôi lúc thời gian bạn dành chăm lo cho bản thân mình cũng gần như đã về số 0. Và đó là giá trị của sự tự do\!
### 4\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 4
Tự do là một trong những quyền cơ bản của con người và sự tự do mang lại nền tảng của một cuộc sống hạnh phúc. Thật vậy, nhờ có tự do mà con người có thể sống bình đẳng, bác ái và hạnh phúc. Tự do là tình trạng khi một cá nhân không bị xử ép buộc, có cơ hội để lựa chọn và hành động theo đúng với ý chí nguyện vọng của chính mình. Trong lịch sử, chưa có đất nước nào không được tự do mà hạnh phúc cả. Bác Hồ từng nói "Không có gì quý hơn độc lập, tự do", tức là phải giành được độc lập tự do thì nhân dân mới bắt đầu được cuộc sống no ấm hạnh phúc. Ngày nay khi quyền con người được đề cao, mỗi công dân được hưởng quyền tự do trong sinh hoạt, học tập, tự do ngôn luận, phát triển bản thân,... nhưng vẫn trong khuôn khổ cho phép. Sự tự do được thể hiện là con người có thể thỏa sức làm việc miễn là ko trái với pháp luật cũng như ảnh hưởng đến cuộc sống người khác. Trong văn học, rất nhiều tác giả đã đề cao sự tự do như nhà thơ Tố Hữu muốn được phá tan nhà tù chật hẹp để tiếp tục cuộc sống mơ ước hay như Phan Châu TRinh trong Đập đá ở Côn Lôn đã thể hiện được sự ngang tàng, khao khát tự do của mình trong hoàn cảnh tù đày. Hơn nữa, tự do có vai trò cực kỳ to lớn đối với mỗi người và cả cộng đồng. Với cá nhân thì tự do là quyền cơ bản của mỗi con người, mang lại quyết định vận mệnh cá nhân, tạo nền tảng, điều kiện cho sự phát triển, sáng tạo. Còn với xã hội, sự tự do, bình đẳng bác ái là linh hồn khởi nguồn cho mọi tiến bộ và văn minh. Vì vậy chúng ta cần phê phán những hành vi cướp đoạt quyền tự do của người khác vì nó đi ngược lại với sự văn minh và tiến bộ, dân chủ. Để có được tự do, chúng ta cần lên tiếng phê phán những hành động cướp đoạt tự do của người khác cũng như đề cao sự bình đẳng, tự do, bác ái trên thế giới. Là học sinh còn ngồi trên ghế nhà trường, em sẽ ra sức học tập và rèn luyện để có đầy đủ nhận thức, kĩ năng, phẩm chất để đóng góp chút ít vào công cuộc đòi tự do, vì hạnh phúc của nhân loại trên thế giới.
### 5\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 5
Ai trong chúng ta cũng sẽ luôn nhớ về ngày 2/9 tại quảng trường Ba Đình lịch sử, Bác Hồ đã đọc bản Tuyên ngôn Độc Lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa. Bác đã đưa đất nước ta đến với tự do. Vậy tự do có ý nghĩa như thế nào? Tự do được hiểu là tình trạng khi một cá nhân không bị xử ép buộc, có cơ hội để lựa chọn và hành động theo đúng ý chí nguyện vọng của chính mình. Cá nhân chúng ta thì sự tự do được thể hiện trong sinh hoạt hàng ngày như ăn ngủ nghỉ, chúng ta tự do chọn món ăn mà mình thích, chọn bộ quần áo phù hợp mà không chịu sự ràng buộc, áp đặt nào cả. Trong học tập của vậy. Hiện nay người ta cũng luôn đề cao sự tự do ngôn luận, sự tự do trong việc phát triển bản thân. Sự tự do không chỉ xoay quanh cuộc sống đời thường mà sự tự do còn là đề tài mà được nhiều tác giả đưa vào tác phẩm của mình. Chẳng hạn, như bài thơ " Khi con tu hú" của Tố Hữu với hoàn cảnh ngục tù, sự giam cầm khiến cho nhà thơ muốn làm một cuộc vượt ngục bằng tinh thần để tìm lấy sự tự do. Tự do có vai trò to lớn với mỗi con người. Đối với cá nhân đó là đem lại những quyền cơ bản nhất của họ và tự cho họ quyền quyết định vận mệnh cá nhân. Còn đối với xã hội sự tự do sẽ giúp cho xã hội tiến bộ và văn minh hơn. Vai trò quan trọng của tự do như vậy nên chúng ta cần phải có sự phê phán những hành vi cướp đoạt quyền tự do của người khác, đó là điều trái với lẽ thường. Hãy nhận thức đúng với sự tự do và bảo vệ sự tự do đó cho bản thân.
### 6\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 6
Sống trong một xã hội hiện đại và phát triển như ngày nay là một điều may mắn và hạnh phúc không lớn lao của con người. Chính nhờ vào sự phát triển của xã hội này mà chúng ta được hưởng lợi từ sự tự do, một món quà quý giá mà hàng thế hệ trước đã hy sinh nhiều để bảo vệ. Tự do không chỉ đơn giản là việc không bị giam cầm bởi bất kỳ thế lực nào, mà còn là quyền lực được tự do làm những điều mà chúng ta mong muốn, mà không phải đối diện với sự áp bức hay bóc lột vô lí từ bên ngoài.
Tự do không chỉ là một phong trào lý tưởng mà còn là nền tảng vững chắc giúp con người có cuộc sống ấm no và hạnh phúc. Nó cho phép chúng ta tự do thể hiện bản thân, theo đuổi niềm đam mê và cống hiến cho xã hội một cách tích cực. Mỗi quốc gia trên thế giới, không phân biệt vùng miền hay văn hóa, đều khao khát sự tự do như một điều kiện thiết yếu cho sự sống và phát triển.
Sự tự do không chỉ là điều kiện để tồn tại mà còn là yếu tố thiết yếu để phát triển. Chỉ khi được tự do, con người mới có thể khám phá và phát triển tối đa tiềm năng của bản thân mình. Nếu thiếu đi sự tự do, cuộc sống sẽ trở nên chật chội và đầy khổ đau, mất đi ý nghĩa và mục tiêu.
Tự do không chỉ là một trạng thái mà còn là một quá trình không ngừng phát triển. Chúng ta cần nhớ rằng sự tự do không phải là một điều hiển nhiên, mà là một quyền lợi được bảo vệ và duy trì bằng sự nỗ lực và hy sinh của hàng ngàn người trước đây. Vì vậy, chúng ta phải biết trân trọng và giữ gìn sự tự do mà mình đang có, cũng như không ngừng nỗ lực để xây dựng một xã hội tự do và công bằng hơn.
Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn tồn tại những người chưa nhận thức được giá trị của sự tự do. Họ coi sự tự do như một điều hiển nhiên và không đáng quan tâm, thậm chí có những thái độ tiêu cực và bi quan về cuộc sống. Những người này cần được giáo dục và hướng dẫn để họ có thể đánh giá cao sự quý báu của tự do và tham gia vào việc xây dựng một xã hội tự do và công bằng hơn.
Tự do là một ước mơ của mọi người, không phân biệt tuổi tác, giới tính hay dân tộc. Hãy trân trọng và nỗ lực hơn nữa để bảo vệ và phát triển sự tự do của chúng ta, và từ đó, tạo ra một tương lai tươi sáng và hạnh phúc hơn cho thế giới.
### 7\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 7
Trong cuộc sống, mỗi người đều tự hào với khát vọng cháy bỏng của mình đối với sự tự do. Nhưng điều gì thực sự là tự do, và làm thế nào để chúng ta có thể nhận biết và trải nghiệm nó? Đơn giản thôi, tự do là quyền được tồn tại và hành động trong xã hội theo ý muốn cá nhân mà không bị ràng buộc, cấm đoán hoặc xâm phạm. Một quốc gia tự do là nơi mà dân tộc không bị chi phối bởi quốc gia ngoại bang và có chính phủ độc lập để định hình và quản lý các vấn đề cốt lõi. Tương tự, một cá nhân chỉ có thể coi là tự do khi có thể thực hiện mọi điều mình muốn mà không gặp sự can thiệp hoặc chi phối từ bất kỳ thế lực nào. Tự do không chỉ là một quyền lợi, mà còn là một điều kiện tiên quyết để con người có thể theo đuổi ước mơ, sống đúng với đam mê và hoài bão của mình. Vì vậy, không ngạc nhiên khi sự tự do trở thành nguồn cảm hứng và khát khao lớn lao của nhân loại.
Tuy nhiên, ngay cả trong thế kỷ 21 đầy tiến bộ này, vẫn còn những nơi trên thế giới bị áp đặt bởi các chế độ độc tài, với các quy định lệ hà khắc khe, làm mất đi các quyền cơ bản của con người. Hơn nữa, có những kẻ lợi dụng khái niệm về tự do và dân chủ để thúc đẩy bạo loạn, gây ra sự chia rẽ trong xã hội hoặc thực hiện các hành động phi pháp. Vì vậy, là thế hệ trẻ, chúng ta cần phải chống lại mọi hành vi xâm phạm nhân quyền và xây dựng bản lĩnh vững chắc để không bị lợi dụng và đánh bại bởi những kẻ muốn lợi dụng. Sự tự do mà chúng ta đang tận hưởng là kết quả của một cuộc chiến đấu dài và nhiều hy sinh của nhiều thế hệ trước đó. Vì thế, chúng ta cần phải trân trọng và sử dụng nó một cách trách nhiệm và đúng đắn.
### 8\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 8
Trong lòng mỗi người trong chúng ta sẽ luôn khắc sâu ngày 2/9, dấu ấn lịch sử tại quảng trường Ba Đình, khi Bác Hồ đã trình bày bản Tuyên ngôn Độc Lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa. Đó là ngày mà Bác Hồ đã dẫn dắt đất nước ta tới con đường của tự do và độc lập. Nhưng tự do thực sự có ý nghĩa như thế nào đối với chúng ta?
Tự do không chỉ đơn thuần là trạng thái mà một cá nhân không bị ràng buộc hay ép buộc, mà còn là quyền lựa chọn và hành động theo ý chí và nguyện vọng của bản thân. Trong cuộc sống hàng ngày, sự tự do hiện diện qua việc lựa chọn thức ăn, quần áo, hoạt động vui chơi giải trí mà không gặp phải sự ràng buộc hay áp đặt từ bên ngoài. Trong lĩnh vực học tập, sự tự do cũng được thể hiện qua quyền tự do trong việc lựa chọn con đường học vấn, tìm kiếm kiến thức, và phát triển bản thân.
Hiện nay, sự tự do ngôn luận và sự tự do trong việc phát triển bản thân cũng đang được xã hội đánh giá cao. Nó không chỉ là một phần của cuộc sống hàng ngày mà còn là chủ đề được nhiều tác giả khai thác trong tác phẩm của họ. Ví dụ, trong bài thơ "Khi con tu hú" của Tố Hữu, với bối cảnh của nhà tù, sự giam cầm đã thôi thúc nhà thơ khao khát tự do và tìm kiếm nó trong tinh thần của mình.
Tự do đóng vai trò to lớn đối với mỗi cá nhân, mang lại cho họ những quyền cơ bản và quyết định vận mệnh cá nhân. Đối với xã hội, sự tự do cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự tiến bộ và văn minh. Vì vậy, chúng ta cần phê phán mọi hành vi cướp đoạt tự do của người khác, vì đây là hành động trái ngược với giá trị cơ bản của tự do. Hãy hiểu đúng về ý nghĩa của sự tự do và bảo vệ nó cho chính bản thân và xã hội.
### 9\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 9
Khi sinh ra, bản năng sinh tồn là cái mà mỗi con vật có được. Chúng có thể đứng lên bằng chính đôi chân mình có thể chạy nhảy. Tạo hoá đã ưu ái ban cho chúng những khả năng kì diệu đó. Nhưng con người thì khác khi sinh ra tiếng khóc chào đời là tất cả những gì họ có được. Tiếng oa oa cất lên chỉ đơn giản cho mọi người biết một mầm sống mới đã ra đời. Những mầm sống đó sẽ ra sao? Và tương lai của nó sẽ như thế nào. Cuộc sống phía trước là của chính nó và do nó quyết định. Giống như một nhà triết học đã nói: "Mỗi con vật khi sinh ra đều là tất cả những gì nó có. Chỉ có con người là ngay từ thuở lọt lòng thì chẳng là gì cả. Nó làm thế nào thì nó sẽ trở thành như thế ấy, và nó phải làm bằng tự do của chình nó Tôi chỉ có thể trở thành kẻ do chính tôi làm ra".
"Mỗi con vật khi sinh ra đều là tất cả những gì nó có. Chỉ có con người là ngay từ thuở lọt lòng thì chẳng là gì cả" Thoạt đầu câu nói này có vẻ vô lý nhưng khi để ý từng câu từng chữ thì đây đúng là một quy luật của tự nhiên. Điều rõ ràng nhất ta có thể thấy được chính là thú non của một giống loài nào đó khi sinh ra đều mang tất cả những đặc điểm hình thái và cả tính chất của bố mẹ. Mèo con vừa mới sinh ra đã được thừa hưởng tất cả những đặc điểm của mèo bố mẹ. Màu lông bao phủ cơ thể giống với bố hoặc mẹ móng vuốt sắc nhọn phục vụ cho thói quen bắt chuột sau này. Hay một đàn rùa con vừa cắn đứt vỏ trứng chui ra ngoài về với biển khơi nhưng tại sao thú non yếu ớt như vậy làm sao bơi được trong dòng nước lạnh lẽo kia nhưng mẹ tạo hoá đã ban cho chúng khả năng đó hai chân như hai mái chèo có thể di chuyển dễ dàng trong làn nước. Những khả năng đặc biệt đó chỉ có thể thấy ở loài vật sống trên Trái đất.
Nhưng còn con người thì sao? Một cô bé hay cậu bé vừa chào đời trông bụ bẫm kháu khỉnh nhưng không ai có thể nhìn nó mà đoán biết được bố mẹ nó là ai. Cơ thể yếu ớt kia không thể nào tự chống chọi với những khắc nghiệt của cuộc sống bên ngoài. Không như những con vật khi mở mắt thấy ánh sáng mặt trời cũng là lúc chúng phải bươn chải lo cho cuộc sống của mình. Cũng có những giống loài được sự chăm sóc của bố mẹ nhưng theo năm tháng chúng sẽ tự lập và có thể không bao giờ được gặp lại bố mẹ nữa. khác rất nhiều so với con người. Con người chúng ta ngay từ khi sinh ra tuy không sở hữu bất cứ thứ gì nhưng đã được đón nhận bao nhiêu tình thương yêu dịu dàng của mẹ và sự chăm sóc chu đáo của cha... Theo thời gian chúng ta lớn lên từng ngày trong vòng tay ấm áp đó.
Cuộc sống thì không bao giờ êm dịu như vậy và luôn trớ trêu với nhiều người. Nhiều đứa bé sinh ra không biết mặt cha và cũng không biết thế nào là ngọt nào của sữa mẹ. Nhưng chúng cũng lớn lên theo năm tháng và trở thành một công dân của một đất nước nhưng tương lai và cuộc sống thì bị chôn sâu trong bốn bức tường của sự bất hạnh và cô đơn.
Vừa lọt lòng mỗi người không là gì cả và cũng có những số phận bất hạnh không có quyền được biết đấng sinh thành ra mình. Nhưng không vì thề mà tương lai và cuộc sống kia trở nên mù mịt và tối tăm. và họ không có cái quyền được mơ ước hay hi vọng. và tương lai tươi sáng, thành công và vinh quang se không bao giờ thuộc về họ. vì tất cả những mơ ước cao đẹp ấy không phải được quyết định bởi hoàn cảnh sinh ra mà chính là do ý chí quyết tâm của mỗi người.
"Nó làm thế nào thì nó sẽ trở thành như thế ấy, và nó phải làm bằng tự do của chình nó Tôi chỉ có thể trở thành kẻ do chính tôi làm ra". Vế sau câu nói của nhà triết học như một lời khuyên cho chúng ta. phải luôn biết vươn lên trong cuộc sống, phải có hoài bảo và lý tưởng và vạch ra một mục đích rõ ràng cho cuộc sống bản thân. Không bao giờ biết chùn bước trước bất cứ khó khăn nào.
Thanh niên ngày nay không chỉ vùi đầu vào sách vở như đàn anh lớp trước. Cuộc sống hiện đại khoa học kĩ thuật tiến bộ thói quen hằng ngày không gói gọn trong bốn bức tường chỉ có học học và học. Thời gian hằng ngày dường như được mở rộng hơn với rất nhiều những hoạt động thú vị. như chiến dịch mùa hè xanh. Thanh niên được tự do vô tư đến những vùng khó khăn giúp đỡ nhân dân nghèo vùng sâu vùng xa hay những chuyến đi ngắn ngày chỉ đơn giản là chia sẻ quà bánh cho những trẻ em ở những làng trẻ mồ côi, tất cả đều xuất phát từ lòng tình nguyện và sự yêu thương giống nòi. Thanh niên ngày nay không chỉ học tập tốt lao động tốt mà còn có cả lòng nhân ái khoan dung. Những điều kiện đó chính là nền tảng cho sự thành công sau này. Sự thành công đó họ đạt được là do chính đôi tay và khối óc của họ không dựa dẫm vào bất cứ ai......"Khát vọng chính là nguồn động lực có sức mạnh vô biên, tiềm tàng bên trong mỗi con người. Động lực này được thể hiện qua những hành động liên tục và bền bỉ, để con người không bao giờ từ bỏ ước mơ, không bao giờ khuất phục hoàn cảnh. " Quả thật như câu danh ngôn con người có thể đạt được tất cả khi có khát vọng bạn chỉ thật sự thất bại khi bạn từ bỏ khi ước mơ và cố gắng.
Nhưng những ý chí quyết tâm kia không phải lúc nào cũng mỉm cười với mọi người và sẽ không tìm đến bất cứ ai, chỉ có những người luôn cố gắng vươn lên trong cuộc sống vượt qua mọi khó khăn và đến lúc những khó khăn kia ko làm chùn bước họ thì chính là lúc họ tím được những hạnh phúc và những khám phá bổ ích cho bản thân. Và có một số đông sẽ không bao giờ khám phá ra những chân lý đó vì sự bi quan luôn yếu lòng trước những khó khăn vấp phải. Thất bại là khởi đầu của sự thành công và thất bại chỉ là thành công khi chúng ta cố gắng hết sức và không ngừng hoàn thiện mình.
Con người khi sinh ra không là gì cả chỉ là mầm sống mới được sinh ra chỉ là một đứa trẻ sơ sinh không tên tuổi, Nhưng bằng tất cả sự nỗ lực không ngừng lòng quyết tâm bền bỉ và ý chí vươn lên thì mầm sống ấy sẽ lớn lên và sinh hoa kết trai góp cho đời những hương sắc. Và khi chết đi họ đã có được tất cả mặc dù không còn trên cõi đời này nữa.
"Tạo lập\! Xây dựng\! Phục vụ\! Đó là những mệnh lệnh của thiên nhiên. Hãy làm theo những mệnh lệnh đó, và bạn sẽ thấy sự giàu sang và phong phú của vũ trụ là vô tận." hãy sống hết mình và không ngừng phấn đấu bạn sẽ tìm thấy được tất cả và làm chủ mọi thứ vì "Tôi chỉ có thể trở thành kẻ do chính tôi làm ra". mà. không phải do ai khác sắp đặt hay ép buộc và tự do chính là trang mà chúng ta có được.
### 10\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 10
Tự do không chỉ là một trong những quyền cơ bản của con người mà còn là nền móng của một cuộc sống hạnh phúc và ý nghĩa. Sự tự do giúp con người có thể sống trong một môi trường bình đẳng, nơi mà tình thương và hạnh phúc có thể tồn tại. Nói về sự tự do, chúng ta đang nhắc đến trạng thái mà mỗi cá nhân không bị ép buộc, có quyền lựa chọn và hành động theo ý chí của bản thân mình. Trong lịch sử loài người, không có quốc gia nào có thể đạt được hạnh phúc mà không có sự tự do.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng thể hiện tầm quan trọng của sự độc lập và tự do bằng câu nói "Không có gì quý hơn độc lập, tự do". Điều này cho thấy rằng, chỉ khi một dân tộc giành được sự tự do thì họ mới có thể thực sự sống trong sự hạnh phúc và đầy đủ. Ngày nay, khi quyền lợi của con người được tôn trọng và đề cao, mỗi cá nhân đều được hưởng quyền tự do trong nhiều lĩnh vực như sinh hoạt, học tập, tự do ngôn luận và phát triển bản thân. Tuy nhiên, sự tự do không nghĩa là không có ranh giới. Chúng ta có quyền tự do nhưng cũng phải tuân thủ pháp luật và không gây ảnh hưởng đến cuộc sống của người khác.
Trong văn học, nhiều tác giả đã thể hiện sự tôn trọng và khao khát của họ đối với sự tự do. Tác giả Tố Hữu trong một bài thơ muốn phá tan những tường nhà tù chật hẹp để tiếp tục cuộc sống mơ ước của mình. Phan Châu Trinh trong tác phẩm "Đập đá ở Côn Lôn" cũng thể hiện sự khao khát và lòng kiên nhẫn trong hoàn cảnh tù đày. Sự tự do không chỉ là quyền lợi cá nhân mà còn là tinh thần và linh hồn của cả một cộng đồng. Nó giúp mỗi cá nhân có quyền tự quyết vận mệnh của mình, tạo điều kiện cho sự phát triển và sáng tạo. Với xã hội, sự tự do, bình đẳng và tình thương là những yếu tố quan trọng nhất để thúc đẩy sự tiến bộ và phát triển.
Vì vậy, chúng ta cần phê phán mọi hành vi cướp đoạt tự do của người khác, bởi nó làm mất đi nhân phẩm và sự tiến bộ của xã hội. Để đạt được sự tự do, chúng ta cần nỗ lực bảo vệ và đề cao giá trị của nó, đồng thời thúc đẩy sự bình đẳng, tự do và tình thương trên toàn thế giới. Là một học sinh, tôi cam kết sẽ nỗ lực học tập và rèn luyện, để có đủ nhận thức, kỹ năng và phẩm chất cần thiết để đóng góp vào cuộc đấu tranh cho sự tự do và hạnh phúc của nhân loại trên thế giới.
### 11\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 11
Cuộc sống là một cuộc hành trình kỳ diệu và đa dạng, mỗi cá nhân lại mang trong mình một cái nhìn riêng để nhìn nhận thế giới xung quanh. Đồng thời, giá trị của sự tự do cũng là một phần không thể thiếu trong hành trình đời sống. Tự do không chỉ là quyền lợi của cá nhân, mà còn là trạng thái tinh thần không bị ràng buộc, không chịu sự kiểm soát từ bên ngoài. Nó không bắt nguồn từ các khái niệm hay định nghĩa được đặt ra từ xã hội mà chính là kết quả của suy nghĩ và cảm nhận sâu sắc của từng người.
Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy mâu thuẫn và phức tạp, nơi mà sự tự do thường bị đặt dấu hỏi và thách thức bởi những quy chuẩn và kỳ vọng từ xã hội. Người ta thường đưa ra những lời khuyên, những hạn chế về những điều mà họ cho là không phù hợp hoặc không đáng theo đuổi, tạo ra sự lo sợ và áp lực trong lòng mỗi người. Tuy nhiên, cuộc sống thuộc về chính bản thân chúng ta, và làm sao có thể hòa hợp với mọi người khi mỗi người lại có những ước mơ và mong muốn riêng?
Quan trọng nhất là chúng ta cần sống với đúng đam mê và niềm tin của chính mình. Bằng cách này, chúng ta có thể trải nghiệm cuộc sống với sự cân bằng và hài hòa nhất. Mỗi người đều có quyền được tự do trong việc ao ước và theo đuổi giấc mơ của mình mà không bị ảnh hưởng hay kiểm soát bởi người khác. Tất cả đều phụ thuộc vào bản lĩnh và nỗ lực của từng người trong cuộc sống này.
Tiếc thay, vẫn còn nhiều người chưa thấu hiểu được giá trị quý báu của sự tự do. Họ có thể đánh giá và ngăn cản những ước mơ của người khác, đồng thời tự bó buộc bản thân bằng các tiêu chuẩn cứng nhắc. Trong một xã hội ngày nay, với sự phát triển và tiến bộ, tư duy phải mở rộng và phóng khoáng hơn bao giờ hết. Tuy nhiên, cũng cần phải nhớ rằng sự tự do không nghĩa là sự bừa bãi hoặc thiếu kỷ luật.
Để thực sự đạt được sự tự do, chúng ta cần giữ cho tâm hồn của mình luôn trong trạng thái thanh thản, tránh xa những ồn ào và xô bồ của cuộc sống. Bằng cách tập trung vào những điều đơn giản nhưng tích cực, chúng ta có thể cảm nhận được sự nhẹ nhàng và bình an trong tâm trí. Tâm hồn tự do là nền tảng cho hành động và suy nghĩ sáng tạo.
Trong giao tiếp và quan hệ với những người xung quanh, chúng ta cũng cần trân trọng và tôn trọng sự riêng tư và khát vọng cá nhân của mỗi người. Nếu chúng ta cố gắng kiểm soát cuộc đời của người khác, thì chính bản thân chúng ta cũng chỉ là những kẻ tù mắt tù mũi trong thế giới tâm trí của mình.
Theo như Hegel đã nói: "Lịch sử của thế giới chính là tiến trình của ý thức tự do", vì vậy mỗi người chúng ta đều có trách nhiệm nâng cao giá trị của sự tự do và sống hết mình giữa những biến động và thách thức của cuộc đời.
### 12\. Giá trị của sự tự do - Mẫu 12
Khát vọng cháy bỏng của mỗi cá nhân trong chính cuộc đời của mình chính là sự tự do. Vậy tự do là gì và biểu hiện của nó như thế nào? Hiểu một cách đơn giản, đó chính là quyền được sống và hoạt động xã hội theo ý muốn cá nhân, không bị cấm đoán, ràng buộc hay xâm phạm. Một dân tộc tự do khi không nằm dưới ách thống trị của ngoại bang, có chính phủ riêng với khả năng tự quyết những vấn đề trọng đại. Tương tự, một con người chỉ được coi là tự do khi có thể thực hiện những điều mình muốn, không bị bất cứ thế lực nào can thiệp, sai khiến. Có thể nói, tự do là điều kiện tiên quyết để con người có thể chinh phục ước mơ, sống thỏa với đam mê, hoài bão, là khát vọng chân chính mà nhân loại luôn hướng tới. Vậy nhưng, ngay giữa thế kỉ 21, vẫn có những vùng đất bị kèm cặp bởi chế độ độc tài với những luật lệ hà khắc, nơi con người bị tước đi những quyền cơ bản nhất. Đồng thời, cũng có không ít kẻ lợi dụng chiêu bài tự do, dân chủ để kích động bạo loạn, gây chia rẽ xã hội hay thực hiện những hành động phi pháp. Chính vì vậy thế hệ trẻ cần lên tiếng đấu tranh với những hành vi xâm phạm nhân quyền, xây dựng cho mình một bản lĩnh vững vàng để không bị đối tượng xấu lợi dụng. Sự tự do mà ta đang hưởng là thành quả của một quá trình đấu tranh bền bỉ với máu xương cua biết bao thế hệ đi trước. Vì vậy, ta nhất định phải biết trân trọng và sử dụng nó một cách đúng đắn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
