---
url: https://vndoc.com/viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385
title: Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước - Nghị luận xã hội 200 chữ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:30:40
description: Đoạn văn 200 chữ về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước được VnDoc biên soạn giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước,Đoạn văn 200 chữ về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước,Nghị luận xã hội 200 chữ,Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước,dàn ý Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước,nlxh Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước
---

# Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước
 _Nghị luận xã hội 200 chữ_
## Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước
Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: [Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](<https://vndoc.com/viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>) do VnDoc biên soạn bám sát chương trình [Ngữ Văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) sẽ giúp các em học sinh có thêm tài liệu học tập mảng nghị luận xã hội, mở rộng, nâng cao bài làm văn của mình để đạt điểm cao trong những kì thi.
### Dàn ý nghị luận xã hội về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước.
Lưu ý: Học sinh lựa chọn cách viết mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp tùy theo năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Những người làm nên nghiệp lớn: là những người có được sự thành công vang dội, cống hiến nhiều điều tốt đẹp cho xã hội.
Người biết mơ ước: là những người sống có ước mơ, có khát vọng, mục tiêu và luôn cố gắng hết sức mình, không bỏ cuộc để thực hiện ước mơ đó và hướng đến thành công.
→ Ước mơ có vai trò quan trọng và là khởi đầu trên cuộc hành trình đi tìm thành công của mỗi người, không có niềm mơ ước, chúng ta sẽ không có động lực để làm việc và khó có được thành công.
b. Phân tích
Người có ước mơ mới có động lực làm việc, học tập và cống hiến cho xã hội. Khi mỗi con người trên con đường thực hiện ước mơ của mình cũng chính là đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển.
Trên con đường thực hiện ước mơ chúng ta có thể gặp những khó khăn thử thách, khi vượt qua được thử thách đó chúng ta sẽ có thêm những bài học quý giá để hoàn thiện bản thân mình.
Người sống có ước mơ sẽ thấy cuộc sống tươi đẹp hơn, nhiều màu sắc hơn. Khi theo đuổi ước mơ, chúng ta sẽ rèn luyện được những đức tính quý báu như kiên trì, nhẫn nại, chăm chỉ…
c. Chứng minh
Học sinh lấy dẫn chứng về những con người sống có ước mơ nổi bật, tiêu biểu mà được nhiều người biết đến.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm hoặc có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn → những người này đáng bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát và khẳng định lại vấn đề nghị luận: câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước; đồng thời rút ra bài học, liên hệ bản thân.
### Văn mẫu nghị luận xã hội về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 1
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ, bởi lẽ: “Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước”. Những người làm nên nghiệp lớn là những người có được sự thành công vang dội, cống hiến nhiều điều tốt đẹp cho xã hội. Còn người biết mơ ước là những người sống có ước mơ, có khát vọng, mục tiêu và luôn cố gắng hết sức mình, không bỏ cuộc để thực hiện ước mơ đó và hướng đến thành công. Ước mơ có vai trò quan trọng và là khởi đầu trên cuộc hành trình đi tìm thành công của mỗi người, không có niềm mơ ước, chúng ta sẽ không có động lực để làm việc và khó có được thành công. Người sống có ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có ước mơ là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, khi ta vấp ngã, biết đứng lên tiếp tục theo đuổi ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được.Việc xây dựng ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… những người này cần phải thức tỉnh và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Ước mơ có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người, chúng ta hãy có cho mình một ước mơ và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 2
Cuộc sống vô nghĩa hay có nghĩa là do chúng ta lựa chọn. Nếu muốn sống một cuộc sống có ý nghĩa, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ, bởi lẽ: “Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước”. Những người làm nên nghiệp lớn là những người có được sự thành công vang dội, cống hiến nhiều điều tốt đẹp cho xã hội. Còn người biết mơ ước là những người sống có ước mơ, có khát vọng, mục tiêu và luôn cố gắng hết sức mình, không bỏ cuộc để thực hiện ước mơ đó và hướng đến thành công. Ước mơ có vai trò quan trọng và là khởi đầu trên cuộc hành trình đi tìm thành công của mỗi người, không có niềm mơ ước, chúng ta sẽ không có động lực để làm việc và khó có được thành công. Người sống có ước mơ thường chăm chỉ làm việc, khi gặp khó khăn không nản, luôn kiên trì, bền bỉ với việc mình đang làm. Họ cũng là những người nỗ lực học tập, không bỏ qua bắt cứ cơ hội học tập nào, trau dồi, rèn luyện để hoàn thiện bản thân mình và biết đặt ra mục tiêu phấn đấu vì mục tiêu đó. Người có ước mơ là người có lí tưởng sống, có ý chí vươn lên, sẽ học hỏi được nhiều điều hay lẽ phải để hoàn thiện bản thân. Bên cạnh đó, khi ta vấp ngã, biết đứng lên tiếp tục theo đuổi ước mơ, ta sẽ có thêm nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được.Việc xây dựng ước mơ không chỉ khiến cho bản thân tốt đẹp hơn mà còn đóng góp cho xã hôi, cho đất nước phát triển. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn nhiều người sống không có ước mơ, hoài bão, vô cảm, phó mặc cho cuộc đời. Lại có người sống có ước mơ nhưng không cố gắng thực hiện mà chỉ hão huyền, viển vông về một cuộc sống tốt đẹp hơn… những người này cần phải thức tỉnh và thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Ước mơ có vai trò quan trọng trong cuộc sống, là kim chỉ nam của mỗi người, chúng ta hãy có cho mình một ước mơ và cố gắng vươn lên để trở thành công dân có ích.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 3
Cuộc sống có ý nghĩa hay vô nghĩa, đó là một câu hỏi mà chính chúng ta quyết định. Nếu mong muốn tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống, chúng ta cần bắt đầu bằng việc có những ước mơ. Có một câu nói rằng: "Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước." Những người thành công lớn thường là những người đã đạt được nhiều thành tựu và đã đóng góp tích cực cho xã hội. Ngược lại, những người biết mơ ước là những người có tinh thần sáng tạo, có khát vọng và mục tiêu, họ không ngừng cố gắng để thực hiện những ước mơ đó và tiến bước đến thành công. Ước mơ đóng vai trò không thể phủ nhận và là bước khởi đầu quan trọng trong hành trình tìm kiếm thành công. Nếu thiếu đi ước mơ, chúng ta sẽ mất đi động lực để hành động và đạt được thành công. Những người có ước mơ thường là những người chăm chỉ, kiên trì và không bao giờ từ bỏ khi gặp khó khăn. Họ luôn nỗ lực học hỏi và không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào để phát triển bản thân và đạt được mục tiêu. Ngoài ra, khi chúng ta gặp thất bại, việc biết đứng lên và tiếp tục theo đuổi ước mơ sẽ giúp chúng ta học được nhiều bài học quý giá mà không phải ai cũng có được. Xây dựng và thực hiện ước mơ không chỉ làm cho bản thân mình trở nên tốt đẹp hơn mà còn góp phần vào sự phát triển của xã hội và đất nước. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người trong xã hội sống mà không có ước mơ, không có hoài bão, và sống một cách vô cảm, lơ đãng với cuộc sống của mình. Cũng có những người có ước mơ nhưng lại không nỗ lực để thực hiện, chỉ dừng lại ở mức mơ mộng và không hành động. Những người này cần phải tỉnh táo và thay đổi để có cuộc sống tốt đẹp hơn. Với vai trò quan trọng của ước mơ trong cuộc sống, chúng ta nên tìm cho mình một ước mơ và không ngừng nỗ lực để trở thành những công dân có ích cho xã hội.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 4
Đời sống có ý nghĩa hay không, đó là một trăn trở mà chính chúng ta quyết định. Nếu muốn tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống, chúng ta cần nhớ rằng việc có những ước mơ và mục tiêu rõ ràng là điều cần thiết. Một trích dẫn nổi tiếng cho biết: "Những người làm nên những thành tựu lớn lao trên thế giới thường là những người biết mơ ước." Những con người thành công thường là những người đã từng mơ về điều gì đó lớn lao và đã dành nhiều nỗ lực để thực hiện những ước mơ đó. Ước mơ có vai trò quan trọng không thể phủ nhận trong cuộc sống của mỗi cá nhân. Chúng là nguồn động viên, là động lực để chúng ta tiến lên và vượt qua mọi thách thức. Nếu thiếu đi ước mơ, chúng ta có thể dễ dàng trở nên mất hướng và không biết phải làm gì để tiến bước trên con đường của mình. Những người có ước mơ thường là những người tự hỏi và tự đặt ra những câu hỏi như: "Tôi muốn gì trong cuộc sống?", "Tôi muốn đạt được điều gì?" và "Tôi phải làm gì để đạt được điều đó?" Họ không chỉ dừng lại ở việc mơ mộng mà còn biết cách hành động và thực hiện những bước cụ thể để tiến tới mục tiêu của mình. Đối với những người có ước mơ, việc đặt ra mục tiêu và lập kế hoạch để đạt được chúng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày. Họ biết cách phân chia thời gian và tài nguyên của mình một cách hiệu quả để tiến tới những ước mơ của mình. Điều này giúp họ có được một cái nhìn rõ ràng về những gì cần làm và làm thế nào để đạt được mục tiêu của mình. Đôi khi, trong quá trình theo đuổi ước mơ, chúng ta có thể gặp phải những thất bại và thách thức. Tuy nhiên, những người có ý chí mạnh mẽ và đam mê với ước mơ của mình sẽ không bao giờ từ bỏ. Họ biết cách học từ những trải nghiệm thất bại và sẵn lòng thay đổi và điều chỉnh kế hoạch của mình để tiến xa hơn trên con đường của mình. Trên hết, ước mơ không chỉ là điểm đến mà còn là chìa khóa mở ra cánh cửa của những cơ hội mới và tiềm năng không giới hạn. Chúng ta hãy cùng nhau tạo ra và thực hiện những ước mơ của mình, để từ đó tạo nên một cuộc sống ý nghĩa và đáng sống hơn.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 5
Cuộc sống, một hành trình mà chúng ta tự lựa chọn và tạo dựng, không chỉ là một chuỗi ngày qua đi mà còn là một dấu ấn mà ta để lại sau lưng. Mỗi người chúng ta, đều mang trên vai ta trách nhiệm và sứ mệnh riêng, để làm cho cuộc sống này thêm phong phú và ý nghĩa hơn.
Chúng ta đều biết rằng "Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước." Sự khởi đầu của mọi thành công đều bắt nguồn từ ước mơ. Ước mơ là nguồn động viên mạnh mẽ, là tia hy vọng trong cuộc sống. Những ai có ước mơ, họ không chỉ là nhữn
Đã bao giờ bạn nghĩ rằng cuộc sống của mình là do mình tự quyết định chưa? Đã bao giờ tự hỏi mình rằng cuộc sống của mình có thật sự thoải mái khi cứ bị chi phối và ràng buộc bởi người khác? Nếu chưa thể tìm ra câu trả lời cho chính mình thì xin thưa với bạn rằng cuộc đời của bạn đang thực sự tẻ nhạt. Vì sao vậy? Vì bạn không rõ mình đang nghĩ gì và thực chất bạn không xác định đúng mục tiêu, đam mê và ước mơ của đời mình. Ước mơ là những mục tiêu, khao khát và đam mê về một thứ gì đó mà con người luôn mong muốn có được. Ai cũng cần phải xác định ước mơ và lí tưởng sống của riêng mình.Khi đã hiểu rõ bản thân mình rồi thì tự khắc bạn sẽ biết cần phải hành động ra sao để hiện thực hóa những ước mơ và dự định đang theo đuổi. Ước mơ chính là nguồn động lực thôi thúc mạnh mẽ những cố gắng và hành động vươn lên của con người. Ước mơ tạo cho con người niềm say mê và thích thú theo đuổi công việc của mình, lấy đó làm mục tiêu phấn đấu để không bao giờ cảm thấy nhàm chán. Hơn hết, ước mơ khiến con người trở nên vĩ đại hơn bởi vì ước mơ được xây dựng bởi lí tưởng và tâm hồn của những con người biết khát khao, biết cố gắng .Mỗi chúng ta, ai cũng mang trong mình những ước mơ, hoài bão của bản thân. Và muốn chạm được tới cánh cửa mơ ước ấy thì bạn phải là người làm chủ cuộc đời mình. Không ai có thể thay ta sống nốt phần đời của ta phía trước. Vì thế, ta chỉ có thể cố gắng, nỗ lực thật nhiều thì mới có thể mong cuộc sống sau này của mình được an nhàn, hạnh phúc. Đặc biệt là học sinh, thế hệ trẻ tương lai của đất nước, các em cần xác định ước mơ của bản thân và cố gắng hết mình vì ước mơ ấy. Hãy làm chủ cuộc đời mình và phấn đấu , nỗ lực hết mình cho những mục tiêu, dự định đã đặt ra. Đó chính là cách ta theo đuổi ước mơ và kiến tạo cho mình một tương lai tươi đẹp.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 6
Cuộc sống của chúng ta có thể trở nên ý nghĩa hay không phụ thuộc vào sự lựa chọn của chính bản thân chúng ta. Nếu muốn tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống, điều đầu tiên mà chúng ta cần làm là xây dựng và theo đuổi những ước mơ. Có một câu nói rất nổi tiếng: "Những người thành công và có ảnh hưởng lớn trong xã hội thường là những người biết mơ mộng và hoài bão." Họ không chỉ có được những thành tựu lớn mà còn đóng góp tích cực cho cộng đồng. Ước mơ chính là điểm khởi đầu của mọi hành trình tìm kiếm thành công. Nếu thiếu đi ước mơ, chúng ta sẽ mất đi nguồn động lực để tiến lên và đạt được mục tiêu của mình. Những người có ước mơ thường là những người làm việc chăm chỉ, kiên trì và không ngừng nỗ lực vượt qua những thách thức. Họ cũng là những người không ngừng học hỏi và không bỏ qua bất kỳ cơ hội nào để phát triển bản thân. Ngoài ra, khi chúng ta gặp phải thất bại và khó khăn, việc biết đứng lên và tiếp tục theo đuổi ước mơ sẽ giúp chúng ta học được nhiều bài học quý giá hơn. Việc xây dựng và thực hiện ước mơ không chỉ mang lại lợi ích cho bản thân mà còn đóng góp vào sự phát triển của xã hội. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều người trong xã hội không có ước mơ và sống một cách vô cảm, không quan tâm đến việc phát triển bản thân. Cũng có những người có ước mơ nhưng lại không có đủ động lực và kiên nhẫn để thực hiện chúng. Những người này cần được khích lệ và hỗ trợ để có thể thay đổi và tiến lên trong cuộc sống. Với vai trò quan trọng của ước mơ trong cuộc sống, chúng ta nên tự đặt ra mục tiêu và nỗ lực để trở thành những người có ý nghĩa và có ích cho xã hội.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 7
Ước mơ là những dự định, khát khao mà mỗi chúng ta mong muốn đạt được trong thời gian ngắn hoặc dài. Trong cuộc sống, ứớc mơ có thể đơn giản như một cậu bé mồ côi mong được ăn uống no đủ và được mặc quần áo đẹp. Hoặc ước mơ có thể vĩ đại như của bậc vĩ nhân là thay đổi cả thế giới. Dù nhỏ bé hay to lớn thì ước mơ nào cũng đáng được trân trọng. Chúng ta không thể phủ nhận được vai trò của ước mơ. Bởi ước mơ giống như một ngọn hải đăng chỉ đường cho mỗi người. Nó hướng chúng ta tìm đến với những điều tốt đẹp. Nhờ có ước mơ, con người có nghị lực và kiên trì để vượt qua mọi khó khăn. Ước mơ càng lớn, thử thách càng nhiều. Nhưng nếu đủ khao khát để vượt qua thì nhất định sẽ đạt được thành công. Người có ước mơ cũng rất đáng trân trọng. Nhưng hành trình để thực hiện ước mơ thì không phải lúc nào cũng dễ dàng. Bill Porter chính là một tấm gương cho câu nói: “Một khi có ước mơ thì bệnh tật sẽ không còn là trở ngại”. Mặc dù bị bệnh bại não nhưng ông vẫn đam mê bán hàng. Sau nhiều năm nỗ lực, ông đã trở thành một trong những nhân viên tiếp thị giỏi nhất nước Mỹ. Hay như Olesya Vladykina - một vận động viên bơi lội người Nga. Vào năm hai mươi tuổi, cô bị tai nạn và mất đi cánh tay trái. Điều đó thật kinh khủng đối với một cô gái trẻ mang trong mình ước mơ trở thành một vận động viên bơi lội. Không đầu hàng trước số phận, cô vẫn nỗ lực tập luyện và đăng kí tham gia Paralympic Games \(Thế vận hội người khuyết tật\) . Ở trên thế giới, vẫn còn hàng triệu những con người nhỏ bé nhưng họ vẫn đang ngày đêm nỗ lực để thực hiện ước mơ của mình. Bên cạnh đó, vẫn còn không ít những người, đặc biệt là những bạn trẻ sống không có ước mơ. Họ không xác định được ước mơ, sống thật vô ích. Con người hãy xác định ươc mơ cho bản thân để nỗ lực thực hiện ước mơ.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 8
Trong cuộc sống, ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Để đạt được thành công, ta hãy dám đặt ra cho mình một ước mơ, dù cho đó là ước mơ nhỏ bé hay lớn lao.
Ước mơ là những điều tốt đẹp ở phía trước mà chúng ta khao khát đạt được. Mỗi người có một hoàn cảnh sống riêng, những mong ước riêng. Với những người có hoàn cảnh khó khăn, ước mơ đơn giản chỉ là có những bữa ăn no. Người đang phải chiến đấu với bệnh tật thì ước mong có được sức khỏe. Nhưng lại có người có giấc mơ lớn lao như trở thành nhà khoa học, tỉ phú,... Khi có ước mơ, ta sẽ cố gắng hành động để biến chúng trở thành sự thật.
Ước mơ sẽ giúp chúng ta có thêm động lực để cố gắng từng ngày, từng giờ và dần dần bước tới đích. Cuộc sống sẽ có những giai đoạn thăng trầm, khó khăn, những sóng gió, vấp ngã khiến cho bạn nghĩ mình không còn đủ sức để vượt qua, bản thân không thể thực hiện được điều mình mong muốn. Thế nhưng ước mơ sẽ tiếp thêm cho bạn sức mạnh bước tiếp, vượt qua khó khăn thử thách. Trước khi trở thành giám đốc điều hành của Apple, Steve Jobs đã từng bị Apple sa thải sau hơn chục năm. Nhưng với niềm đam mê công nghệ, ông đã không nản lòng mà tiếp tục xây dựng sự nghiệp, thực hiện ước mơ của mình. Và không phụ sự cố gắng, Steve Jobs đã đạt được những sáng tạo đột phá và thành công. Ước mơ không chỉ giúp ta có động lực vượt qua nghịch cảnh mà nó còn là phương tiện gắn kết những cá nhân chung đam mê, sở thích. Vì vậy, người có ước mơ sẽ gặp được những người bạn thân thiết, gắn bó, cùng nhau phát triển. Từ đó, tạo ra một cộng đồng đoàn kết, hạnh phúc.
Ước mơ có vai trò quan trọng trong cuộc sống con người. Thế nhưng, có một số người sống không có ước mơ, mục đích, hễ gặp khó khăn là bỏ cuộc. Hành trình theo đuổi ước mơ không hề dễ dàng. Con đường ấy có nhiều khó khăn và thử thách. Vậy nên, điều đầu tiên chúng ta phải làm là xác định được ước mơ của mình. Sau đó, hãy tự nhìn nhận và đánh giá điểm mạnh và điểm yếu của bản thân. Bởi lẽ, ước mơ cần phù hợp với khả năng, hoàn cảnh của chúng ta thì mới có thể thực hiện được. Cuối cùng, cần lập một kế hoạch rõ ràng và chi tiết để từng bước chạm tay đến mục đích cuối cùng.
Trên hành trình chạm tay vào ước mơ, sẽ có lúc bạn muốn bỏ cuộc. Khi đó, bạn hãy nghĩ đến giây phút hạnh phúc khi chạm tay được đến với điều mình luôn ao ước. “Lửa thử vàng, gian nan thử sức” chỉ có thử thách mới khiến cho ước mơ của bản trở nên ý nghĩa và giá trị hơn.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 9
Sống trên đời, ai cũng cần có ước mơ. Cuộc sống sẽ trở nên tươi đẹp, rực rỡ như muôn vàn bông hoa khoe sắc trong khu vườn nếu con người ấp ủ cho mình những hoài bão, khát vọng. Có thể nói, ước mơ là dự định, hi vọng mà chúng ta mong muốn chinh phục được. Ước mơ còn là động lực thúc đẩy con người hãy bền bỉ theo đuổi mục tiêu đã đặt ra. Có ước mơ đồng nghĩa với có định hướng về tương lai. Ước mơ giúp ta tin tưởng hơn vào chính mình. Từ đó, khám phá và bộc lộ ra các năng lực khác nhau ở bản thân. Ước mơ còn giúp ta mạnh mẽ, kiên cường vượt qua thử thách, khó khăn. Chắc hẳn, ai cũng có cho mình những ước muốn riêng nhưng không phải lúc nào nó cũng có thể trở thành thành hiện thực. Có một số người đặt ra ước mơ nhưng lại lười biếng, không chịu hành động. Hay có người đặt ra những giấc mơ quá lớn, vượt xa khả năng của bản thân nên khó có thể chinh phục được. Có cho mình khát khao thôi chưa đủ, chúng ta cần hành động để biến nó thành hiện thực. Ta phải luôn kiên trì, cố gắng hết mình với ước mơ của mình. Không có thành công nào mà không trải qua thất bại, những lúc như vậy bạn sẽ rút ra cho mình bài học để đứng dậy bước tiếp. Cuộc đời thực có quá nhiều ước mơ và không dễ để biến ước mơ thành hiện thực. Con người phải luôn nỗ lực, luôn tin vào bản thân, tin vào những gì mình làm để hiện thức hóa những ước mong.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 10
Có lẽ, ai sống trên đời cũng đều có một ước mơ. Ước mơ là những ước vọng, mơ mộng về một tương lai tươi sáng của mỗi người. Ước mơ giống như đích đến của con người trong cuộc sống. Chúng ta sẽ trở thành những kẻ lạc lõng, vô định nếu thiếu đi ước mơ. Ước mơ nghe thì mơ hồ, cao xa nhưng nó lại đóng vai trò quan trọng trong đời sống tinh thần của mọi người. Ước mơ giúp ta có động lực để hoàn thành mục tiêu. Ước mơ có thể biến một con người tầm thường trở nên vĩ đại bởi cách mà họ thực hiện khát khao của riêng mình. Bác Hồ vĩ đại chính là ví dụ điển hình nhất. Người đã đem ánh sáng, độc lập, tự do, hạnh phúc cho toàn thể dân tộc Việt Nam. Ngoài ra, còn rất nhiều những nhà khoa học đang không ngừng cống hiến để đem lại kì tích đến với muôn người. Ước mơ thật sự thiêng liêng và đáng trân trọng. Sống có ước mơ là sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình, xã hội. Chính vì vậy, hãy nỗ lực trau dồi, học tập, tích lũy kinh nghiệm, tri thức. Đồng thời, kiên định với những quyết định của bản thân mình, không chùn bước, e sợ trước khó khăn, thử thách. Bởi đúng như James Allen đã nói: "Chìa khóa dẫn đến hạnh phúc là có giấc mơ; chìa khóa dẫn đến thành công là biến giấc mơ thành hiện thực.".
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 11
Bạn sinh ra để làm gì? Để tan biến như những hạt cát vô danh hay sao? Hay mỗi cá thể chúng ta sinh ra là để lại dấu ấn cho cuộc đời? Chắc hẳn ai cũng muốn bản thân mình là một phần tử được trân trọng trong cuộc sống. Để làm được điều đó, trước hết chúng ta cần sống có ước mơ bởi lẽ ước mơ có vai trò vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Ước mơ là những khao khát, ý muốn của con người muốn đạt được một điều gì đó, được làm nghề gì đó hoặc trở thành người như nào đó. Khi mỗi người có ước mơ họ trở nên tốt đẹp hơn, đề cao tầm quan trọng của ước mơ trong cuộc sống con người. Có ước mơ, con người mới có động lực để học tập, làm việc, rèn luyện bản thân, lập cho mình một kế hoạch cụ thể để phát triển bản thân. Ước mơ làm con người sống tốt hơn, có ý chí phấn đấu hơn và cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn. Ước mơ là yếu tố tiền đề để đưa con người đi đến thành công, tạo ra những giá trị tốt đẹp giúp bản thân có cuộc sống thoải mái và góp phần làm cho đất nước phát triển văn minh, bền vững hơn. Nếu không có ước mơ, con người sẽ rơi vào trạng thái vô định, không có mục tiêu, không có động lực phấn đấu và lâu dần sẽ trở nên bi quan, thất bại. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có những người chưa nhận biết được tầm quan trọng của ước mơ, sống không có ước mơ, dựa dẫm, ỷ lại vào người khác. Cũng có những người chỉ mơ mộng viển vông mà không cố gắng vươn lên để thực hiện ước mơ của mình,… Những người này đáng bị chê trách và cần thay đổi bản thân để có được cuộc sống tốt đẹp hơn. Là người học sinh, chúng ta cần sống có ước mơ, có định hướng cho bản thân mình; đồng thời có ý thức vươn lên hoàn thiện bản thân để tạo ra những giá trị tốt đẹp nhất cống hiến cho đất nước ngày càng phát triển bền đẹp hơn. Qua đây chúng ta có thể khẳng định ước mơ có vai trò quan trọng và cần thiết đối với cuộc sống con người. Nếu ta sống không có ước mơ thì cuộc sống sẽ trở nên vô nghĩa. Hãy trân trọng từng giây phút của cuộc đời để tạo ra những giá trị có ý nghĩa lớn lao giúp đời, giúp người.
### Nghị luận về câu nói Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước mẫu 12
Mỗi con người chúng ta đều có những ước mơ, hoài bão riêng, không ai giống ai. Con người nếu sống mà không có đam mê và hoài bão cuộc sống sẽ trở nên vô vị, nhạt nhẽo. Khi đó chẳng ai còn động lực phấn đấu và ý chí vươn lên trong cuộc sống để đạt được mục tiêu mà mình mong muốn. Mỗi người trong chúng ta đều có ước muốn, dự định riêng có người mong muốn cuộc sống hạnh phúc, công việc ổn định, có người thích đi du lịch đây đó,.... Ước mơ và hoài bão là điều giúp cho cuộc sống ý nghĩa hơn, cuộc sống cần có niềm vui và cả những ước mơ, hai yếu tố luôn đi song hành với nhau. Một người có thể có nhiều ước mơ, có thể ước mơ trở thành sự thật và cả những ước mơ chỉ là mơ ước mà thôi. Nhưng chúng ta nên học cách cảm nhận và nuôi dưỡng nó, sau cùng là biến thành hiện thực. Muốn làm được điều đó mỗi chúng ta cần học hỏi thêm kiến thức và nền tảng giáo dục. Học cách kiên trì, nhẫn nại và nỗ lực để đi đến thành công. Tại sao phải kiên trì ? không thành công nào mà không trải qua thất bại, học cách kiên trì bạn sẽ đi đến thành công và ước mơ sẽ thành sự thật. Tất nhiên rằng cuộc sống không dễ để bạn để biến ước mơ thành hiện thực sẽ luôn có những vật cản trở ngại. Những ước mơ sẽ mãi chỉ là tên gọi nghĩa đen của nó nếu bạn không có ý chí và nỗ lực vượt qua. Không thành công nào mà chưa từng trải qua thất bại, từ các thất bại, vấp ngã sẽ hun đúc cho bạn ý chí, quyết tâm chinh phục đỉnh cao. Cuộc sống của bạn cho chính bạn quyết định, hãy tự mình viết nên một trang mới đầy tươi sáng bằng khả năng, động lực của bản thân. Cuộc sống có ước mơ, khát vọng thật thú vị, những ước mơ đó sẽ hiện diện trong tâm hồn mỗi người từng giờ và sẽ giúp cho mỗi chúng ta vững tin, mỗi người nếu làm được điều đó thì cuộc sống sẽ tràn ngập niềm vui, hạnh phúc. Sống có mục đích chắc chắn sẽ thú vị hơn những con người sống lay lắt qua ngày. Nếu bạn đang có trong mình những ấp ủ dự định riêng, hãy hành động ngay đừng để trôi hoài uổng phí theo năm tháng. Với các bạn học sinh đang còn ngồi ghế nhà trường hãy ra sức rèn luyện học tập tìm hiểu thêm kiến thức và tu dưỡng đạo đức để chuẩn bị hành trang chinh phục ước mơ trong tương lai không xa.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

