---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:28:24
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công là tài liệu do đội ngũ VnDoc biên tập gửi tặng các em học sinh giúp các em học sinh lớp 12 có thêm tài liệu nghị luận xã hội tham khảo cho bài làm của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Thất bại là mẹ của thành công,Nghị luận xã hội 200 chữ,bài văn mẫu nghị luận xã hội,Nghị luận xã hội về câu nói Thất bại là mẹ của thành công,Bài nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Thất bại là mẹ của thành công,Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Thất bại là mẹ của thành công,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói Thất bại là mẹ của thành công,viết đoạn văn 200 chữ,thất bại là mẹ thành công,suy nghĩ về câu nói thất bại là mẹ thành công
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công
 _Bài văn mẫu nghị luận về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công_
## Đoạn văn về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công
[Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-that-bai-la-me-cua-thanh-cong-194051>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo và có thêm tài liệu học [Ngữ văn 12](<https://vndoc.com/ngu-van-lop12>) nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Thất bại là mẹ của thành công
### Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Thất bại là mẹ của thành công mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: Thất bại là mẹ của thành công.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Thất bại: cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công.
Thành công: là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình.
Trên con đường của mình sẽ có lúc chúng ta gặp thất bại, nhưng hãy biết đứng lên để vượt qua thất bại đó, hướng đến mục tiêu và ta sẽ có được thành công.
b. Phân tích
Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn.
Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc chứ không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng.
Có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người gặp thất bại nhưng cố gắng vươn lên và có được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Liên hệ bản thân
Mỗi người học sinh cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: thất bại là mẹ thành công; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
### Dàn ý Nghị luận xã hội về câu nói Thất bại là mẹ của thành công mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: Câu nói “Thất bại là mẹ của thành công”.
Lưu ý: học sinh tự lựa chọn cách dẫn mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp phù hợp với năng lực của bản thân.
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Thất bại: cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra.
Thành công: là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.
→ Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
_b. Phân tích_
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội.
Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp.
Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
_c. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người gặp thất bại nhưng cố gắng vươn lên và có được thành công để minh họa cho bài làm văn của mình.
Lưu ý: dẫn chứng phải thật tiêu biểu, nổi bật được nhiều người biết đến.
_d. Phản biện_
Có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phá.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: câu nói “Thất bại là mẹ thành công”; đồng thời rút ra bài học cho bản thân mình.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 1
Có bao giờ bạn từng nghĩ: đoạn đường tương lai phía trước của mình sẽ như thế nào không? Mình sẽ là ai? Thành công hay thất bại? Nhưng bạn ơi, bạn hãy nhớ rằng, ở đời có thành có bại, bởi lẽ: Thất bại là mẹ của thành công. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Còn thành công là khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước, có được những thứ bản thân mình đề ra, phát triển con người như mình mong đợi. Đó là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện, tự hào về những thứ mình gây dựng được từ mồ hôi công sức của mình. Trên con đường của mình sẽ có lúc chúng ta gặp thất bại, nhưng hãy biết đứng lên để vượt qua thất bại đó, hướng đến mục tiêu và ta sẽ có được thành công. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng, cũng như không phải ta cứ cố gắng thì sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là điều sẽ luôn xảy ra với mọi người, thất bại chỉ nói lên rằng mình chưa đủ kinh nghiệm để hoàn thành tốt công việc, thất bại không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém, không có khả năng. Có thất bại mới rút ra được bài học, hoàn thiện bản thân và cẩn thận hơn rồi từng bước tiến đến thành công, chính vì thế, mỗi người hãy đối diện với thất bại một cách vững tâm nhất. Mỗi chúng ta cần có ý thức rèn luyện bản thân mình, không nên nản chí sau mỗi lần thất bại, hãy tự rút ra bài học cho mình, phấn đấu vươn lên và hướng về phía trước, hướng đến những điều tích cực, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Mỗi người hãy rèn luyện cho bản thân lối suy nghĩ tích cực, biết đứng dậy sau vấp ngã nỗ lực đạt đến thành công để có thể tạo ra nhiều giá trị tốt đẹp hơn cho cuộc đời.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 2
Con người không ai là không gặp thất bại trong cuộc sống, trên con đường mà ta đã chọn. Nhưng những thất bại đó sẽ làm cho chúng ta trưởng thành hơn, mạnh mẽ hơn và con đường đi đến thành công sẽ gần hơi, bởi lẽ: “Thất bại là mẹ của thành công”. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người sống phải có nghị lực, ý chí, biết vươn lên phía trước thì sẽ sớm có được thành công. Tất cả mọi việc trên đời này không phải dễ dàng mà thành công được, để đạt được thành công, chúng ta phải cần có ý chí theo đuổi mục tiêu. Có thể nói, ý chí, nghị lực chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của con người. Nếu trong xã hội con người ai khi gặp khó khăn cũng bỏ cuộc thì xã hội sẽ không phát triển được như hiện nay, con người sẽ rơi vào bế tắc. Bên cạnh đó, người có ý chí, nghị lực luôn là tấm gương sáng để chúng ta học tập và noi theo, giúp xã hội này tiến bộ hơn. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có nhiều người nóng vội, muốn đạt được thành quả nhanh chóng, lại có người dễ nản chí, bỏ cuộc khi gặp khó khăn,… những người này đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta ai cũng hiểu được vai trò, tầm quan trọng của ý chí đối với cuộc sống, chính vì thế, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân mình một ý chí bền bỉ, sẵn sàng đối mặt với mọi khó khăn, thử thách.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 3
Trong cuộc sống, chúng ta sẽ không tránh khỏi những lần thất bại, vấp ngã. Nhưng lựa chọn bỏ cuộc hay đứng lên đi tiếp lại là ý chí của mỗi người. Nếu không có thất bại sẽ không có thành công, bởi lẽ: “Thất bại là mẹ thành công”. Thất bại chính là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Không có thất bại chúng ta sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải. Mỗi chúng ta chỉ được sống một lần duy nhất trên đời, không có ai là hoàn hảo cũng như không gặp thất bại, nhưng nếu ta biết vươn lên phía trước để hoàn thiện bản thân, ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 4
Thành công vốn là thứ con người chúng ta ai rồi cũng sẽ đạt được tùy vào mức độ và sự cố gắng của từng người. Chúng ta ai rồi cũng sẽ trải qua những lần vấp ngã, thất bại, và rồi nếu cố gắng, chúng ta cũng sẽ có được thành công, bởi lẽ: “Thất bại là mẹ thành công”. Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi ta đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Đó còn là việc mỗi chúng ta chán nản, muốn bỏ cuộc, không muốn bước tiếp trên con đường mình đã chọn. Còn thành công là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi chúng ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu.ai rồi cũng sẽ gặp thất bại, thất bại sẽ mang đến cho chúng ta nhiều bài học quý giá và khi ta vươn lên, ta sẽ có được thành công, quả ngọt. Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình. Có rất nhiều tấm gương về thành công mà chúng ta cần học tập trong đó không thể không nhắc đến Bác Hồ, người đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ để mang lại thành công to lớn là dành được độc lập cho nước nhà. Tuy nhiên, tỏng cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình hoặc khi vấp ngã thì nản chí,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán. Mỗi chúng ta cần có suy nghĩ và hành động đúng đắn để cuộc sống của mình thêm tốt đẹp hơn và sớm đạt được thành công như chúng ta mong muốn.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 5
Mỗi người trẻ chúng ta được sống trong nền hòa bình và tự do như hiện nay là một điều vô cùng may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta bàng quang với xã hội mà ngay cả trong thời bình, chúng ta cũng cần có trách nhiệm với quê hương đất nước. Trong cuộc sống, sẽ có lúc chúng ta vấp ngã và gặp phải nhiều khó khăn, thất bại nhưng là thanh niên, chúng ta cần phải cố gắng tiến về phía trước bởi lẽ: “Thất bại là mẹ của thành công”.
Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau khổ khi đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân mình đề ra. Còn thành công lại là cảm giác vui sướng, hạnh phúc, viên mãn khi ta đạt được những mục tiêu, những lí tưởng mà chúng ta phấn đấu, mong muốn có được nó sau một quá trình nỗ lực, phấn đấu. Không có thất bại sẽ không rút ra được bài học kinh nghiệm và không có được thành công. Câu nói khuyên nhủ con người nỗ lực, cố gắng, luôn hướng đến mục tiêu của mình và hoàn thiện bản thân theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không cố gắng vươn lên, nỗ lực, cố gắng sẽ bị thụt lùi về sau và sớm muộn cũng bị đào thải khỏi vòng xoay của xã hội. Mỗi con người cần phải có ước mơ thì mới có ý chí vươn lên, sống tốt hơn thì mới trở thành công dân có ích giúp đất nước giàu đẹp. Trên con đường chinh phục ước mơ, thành công chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn và những vấp ngã, sau khi đứng lên sau vấp ngã, khó khăn đó chúng ta sẽ rút ra nhiều bài học quý giá cho bản thân, từ đó tích lũy được kinh nghiệm sống, hoàn thiện mình.
Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống không có ước mơ, không biết phấn đấu vươn lên, chỉ ỷ lại, dựa dẫm vào người khác, không biết tự làm chủ cuộc sống của mình. Lại có những người khi vấp ngã đã vội nản chí bỏ cuộc,… những người này sẽ không có được thành công, sẽ sớm bị xã hội đào thải; đáng bị xã hội chỉ trích, phê phán.
Mỗi người có một ước mơ, hoài bão khác nhau, tuy nhiên nếu tất cả cùng cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng được một đất nước vững mạnh. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân và vươn lên phía trước, chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 6
Nhà thơ Tố Hữu từng viết: “Ai chiến thắng mà chưa hề chiến bại/ Ai nên khôn mà chưa dại đôi lần”. Thật vậy, chẳng có chiến thắng nào lại tự dưng đến, nó chính là kết quả tổng hợp của những thất bại mà bạn đã trải qua. Đúng như câu nói “Thất bại là mẹ của thành công”. Thất bại là kết quả mà bạn không đạt được như điều mình mong muốn. Và “thất bại là mẹ của thành công” là nhấn mạnh đến những thứ bạn không đạt được ấy chính là kinh nghiệm, bài học quý báu để giúp bạn chinh phục được điều mình mong muốn. Xét về mặt khao khát của con người thì chẳng ai mong muốn mình thất bại cả. Vì thất bại thật đau đớn, bao nhiêu sự nỗ lực, công sức, tiền của, thậm chí cả sự giúp đỡ của gia đình và bè bạn nữa đều đổ sông đổ biển. Nhưng xét đường dài trong cuộc đời mỗi người, thất bại lại trở thành những điều thực sự quý báu. Bạn có thể chán nản, tuyệt vọng, cho phép mình khóc thật to khi thất bại… nhưng chắc chắn điều đó chỉ diễn ra trong chốc lát thôi. Nhìn nhận lại, bạn phải phát hiện ra bạn thất bại từ đâu, điều gì khiến bạn không đạt được thành công như mình mong ước. Trong đó quan trọng nhất là năng lực, ý chí của bản thân đã đủ chưa để làm được điều đó. Thất bại lúc ấy không phải điều nhục nhã như bạn tưởng, nó lại trở thành ánh sáng soi đường để bạn đứng dậy đi tiếp. Thiết nghĩ Walt Disney mà sớm bỏ cuộc vì sự gạt bỏ của chủ đầu tư thì ông sẽ không tạo ra những nhân vật hoạt hình để đời cho trẻ em trên toàn thế giới. Thomas Edison không dám chắc mình sẽ tạo ra bóng đèn nếu không lấy bài học từ 10.000 lần thử nghiệm thất bại. Chân dung những “con cá mập” trong chương trình Shark Tank \(Thương vụ bạc tỷ\) chẳng dễ dàng gì ngồi vào ghế nóng để cho những bạn trẻ lập nghiệp kêu gọi vốn đầu tư. Có người trong số họ phải trả giá bằng máu và nước mắt. Ấy vậy mà ngoài kia, nhất là những bạn trẻ thất bại dù trong một chuyện cỏn con cũng cảm thấy yếu đuối, oán trách hết người này người nọ. Hay có những người vấp ngã một lần đã vội thu mình lại, sợ hãi chẳng dám dũng cảm đứng lên và bước tiếp. Thất bại là một phần của cuộc sống, nó chính là thứ sẽ xảy ra trong cuộc đời của các bạn dù ít hay nhiều. Nó có nhiều ý nghĩa tích cực hơn là những đau khổ mà chúng ta nghĩ. Vấn đề của bạn là sẽ đón nhận thất bại như thế nào? Có tỉnh táo và vững vàng để nhận ra nó là thử thách của bản thân mà mình phải cố gắng học tập và rèn luyện để vượt qua. Ai rồi cũng sẽ đi qua thất bại, tôi tin là thế\!
### Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 7
“Thất bại là mẹ thành công” – bạn có đồng ý không? Mới nghe qua có vẻ vô lí vì thất bại là sự đối lập của thành công vậy tại sao lại là “mẹ” của thành công được? Thành công là trạng thái mà con người đạt được mục đích mà họ mong muốn. Còn thất bại thì ngược lại đó là khi chúng ta không đạt được điều mình muốn. Trong câu nói này ý chỉ rằng thất bại chính là tiền đề để tạo nên sự thành công. Khi bạn thất bại bạn sẽ có kinh nghiệm hơn về việc đó để rồi sau này có thể hạn chế được mặt tiêu cực và đạt được thành công. Sau thất bại bạn sẽ có động lực để vực dậy, sửa đổi mặt yếu kém. Cứ như thế thành công sẽ chào đón bạn. Các nhà khoa học đã phải thất bại rất nhiều trước khi có những phát minh có thể làm thay đổi cả thế giới. Nhưng nếu khi bạn thất bại mà chán nản, bỏ cuộc để rồi bạn sẽ không bao giờ đạt được thành công mà bạn mong muốn. Chúng ta cần có ý thức, nghị lực để khắc phục thất bại và biến nó thành thành công. Thất bại chưa là dấu chấm hết, nó thực sự kết thúc là khi bạn không có nghị lực sống để giải quyết thất bại. Cánh cửa thành công luôn chào đón bạn, vậy tại sao bạn không tự đứng lên để Bắt Đầu.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 8
Để có được thành công thì ta cần phải vượt qua và đứng vững trước những thất bại. Chưa có ai không trải qua thất bại mà thành công cả. Nếu có trải qua thất bại thì ta sẽ có thêm nhiều kinh nghiệm dẫn đến sự thành công. Nếu muốn có thành công thì phải trải qua thất bại và sự kiên trì, cực khổ và nỗ lực của bạn thân. Thất bại dạy cho chúng ta lớn khôn, thất bại giúp chúng ta vấp ngã rồi tự cố gắng đứng dậy. Thất bại cho chúng ta biết, không ai trên đời này là hoàn hảo cả, chỉ có vượt qua thất bại không nhiều thì cũng ít mới có thành công. Mỗi lần thất bại, chúng ta sẽ biết được những sai sót mà ta đã làm để lần sau chúng ta rút kinh nghiệm và dần dàn nó sẽ dẫn tới thành công cho chúng ta. Nhưng thất bại chỉ có những người nghị lực, ý chí thì mới có thể vượt qua. Còn những kẻ lười biếng, dễ nản chí thì không bao giờ họ có thể vượt qua được. Nó dạy cho chúng ta những bài học quý giá mà ta chưa từng được trải nghiệm, giúp chúng ta có thêm kinh nghiệm về nhiều mặt trên con đường đời còn nhiều gian nan. Chúng ta sẽ thành công nếu không ngại gian nan, hiểm trở. Mỗi lần thất bại ta sẽ học được một bài học quý giá từ nó. Vì vậy, khi thất bại hãy đừng nản lòng mà hãy cố gắng tiếp tục, thành công sẽ đợi chúng ta khi chúng ta đã vượt qua những gian nan, hiểm trở.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 9
Cuộc sống của mỗi con người luôn là một chuỗi xoay vần. Có những lúc chúng ta chiến thắng, có những lúc chúng ta thất bại. Cũng có những lúc chúng ta vui, những lúc buồn... Tất cả đều có những quy luật của nó. Đến cuối cùng, cái đích mà mỗi người hướng tới đều là sự thành công nhất định trong cuộc sống. Thành công ấy đôi khi phải trả giá bằng những thất bại đi kèm. Người khôn ngoan là người biết lấy những thất bại ấy thành bài học để làm hành trang cho mình. Câu tục ngữ "Thất bại là mẹ thành công" đã nói lên điều ấy. Trước hết, thành công và thất bại được hiểu là những kết quả mà con người đạt được trong cuộc sống. Đó cũng được coi như một liều thuốc đánh giá con người trưởng thành trong cuộc sống. Thành công chính là lúc bạn đạt được kết quả như mong muốn, bạn thực hiện được mục tiêu đề ra, còn thất bại là trạng thái ngược lại, khi bạn không hoàn thành được mục tiêu mà mình đặt ra, khi bạn không có được kết quả như mong đợi. Thế nhưng, thử hỏi trong cuộc sống, có mấy ai thành công mà không ít nhất một lần thất bại. Điều quan trọng là từ những thất bại ấy, bạn rút ra được điều gì trong hành trang tích lũy của mình để rút kinh nghiệm, để có những định hướng tốt hơn trong tương lai. Cuộc sống muôn hình vạn trạng, trên con đường chinh phục những mục tiêu, con đường đi đến vinh quang không khi nào trải đầy những hoa hồng, những thảm đỏ. Tất cả đều phải vượt qua những khó khăn, thử thách, gian lao để đến được hạnh phúc, vinh quang. Trên con đường ấy có chông gai, có vất vả, có những vật chướng ngại. Đó là những thất bại mà ta gặp phải khi đi trên con đường ấy. Điều khác biệt giữa những người thành công và kẻ thất bại mãi mãi chính là bản lĩnh vượt qua. Người có bản lĩnh sẽ luôn có niềm tin mãnh liệt vào sức mạnh của bản thân để tiếp tục đứng lên và tiếp bước. Còn đối với những kẻ thất bại sẽ là sự suy sụp và không đứng lên để bước tiếp nữa. Thất bại vẫn mãi là thất bại nếu không có ý chí đi lên. Thất bại một lần, ta sẽ rút kinh nghiệm được ở lần thứ hai. Lần thứ hai sẽ là kinh nghiệm của lần thứ ba... Dần dần, những kinh nghiệm được tích lũy sẽ giúp ta trưởng thành hơn trong cuộc sống. Trong học tập, người thành công được biết đến như người có kết quả học tập tốt, có thành tích cao. Nhưng tự hỏi, để đạt được những thành tích ấy, biết bao nhiêu người phải trải qua những lần thất bại như một bài học xương máu. Từ những lần thất bại ấy, họ tự rút ra những kinh nghiệm cho chính bản thân mình. Một bài tập lần một có thể sai đáp án nhưng lần hai, lần ba... sẽ không còn lặp lại nữa. Một bài văn có thể lần một viết chưa hay, thiếu ý nhưng những lần sau chắc chắn sẽ hay hơn và dần hoàn chỉnh. Trong bất cứ lĩnh vực nào cũng vậy, chỉ cần bạn không nản chí và có quyết tâm, những lần thất bại chỉ là những hạt cát nhỏ bé trên đường đi của bạn mà thôi. Câu tục ngữ "Thất bại là mẹ thành công" từ xưa đến nay luôn đúng. Đúng bởi hoàn cảnh, đúng bởi thực tế. Chính vì vậy, trong cuộc sống, đôi khi có những va vấp, có những lúc chúng ta nản chí hay thất bại. Hãy nghĩ về những điều tươi sáng hơn và có niềm tin, động lực vào cuộc sống. Hãy nghĩ tới những lí do mà bạn đã bắt đầu, hãy nghĩ về những động lực và những thành quả trong tương lai mà bạn sẽ đạt được, chắc chắn, bạn sẽ thành công.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 10
Trong thế giới mà ở đó, có sóng yên biển lặng nhưng cũng có bão tố hoành hành, khi gặp thất bại, chúng ta cần biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên. Thất bại là những điều khó khăn, thử thách mà ta sẽ gặp và phải gặp trên hành trình tìm kiếm bản thân. Biết suy nghĩ, rút kinh nghiệm, tìm con đường khác để tiến lên là những yếu tố cần thiết để vượt qua thất bại, lúc ấy, ta sẽ có đủ lí trí, bình tĩnh, nhìn nhận lại bản thân và vấn đề, tìm ra được ánh sáng trong đường cùng tăm tối. Khi cánh cửa này đóng lại, một cánh cửa khác sẽ mở ra, việc của ta là tìm ra cánh cửa ấy, tìm ra cơ hội mới, vượt qua thất bại. Có những người khi gặp thất bại, họ chọn cách từ bỏ, chọn cách lùi bước, họ sợ, không dám đối mặt, không dám giải quyết, trên đường đời của họ sẽ toàn là dấu chân của việc đi lùi, chẳng có tiến lên, để rồi cuộc đời của họ luôn bị động, bị người khác kéo sang nhiều ngã rẽ. Nhưng lại có người họ chọn cách đối mặt, bình tĩnh, giữ vững lí trí của bản thân để suy xét mọi chuyện. Họ biết đây là đường cùng, họ quay đầu, nhưng mà không phải để lùi bước hay từ bỏ, mà là quay đầu để tìm con đường mới, tìm một cơ hội mới. Rowling đã từng nói: “Sống mà không thất bại là điều bất khả thi, trừ khi bạn sống một cách quá thận trọng như thể bản thân chưa từng sống – nếu như thế bạn đã thất bại sẵn rồi”. Thất bại tất nhiên sẽ rất đau đớn, nhưng nó là được nhiều hơn mất, nó giúp ta trưởng thành, trau dồi bản thân, cứng cáp hơn, có nền tảng vững chắc trên hành trình bước lên đỉnh vinh quang. Chính vì thế, mỗi người chúng ta cần học cách chấp nhận, đối mặt với mỗi một thử thách trong cuộc sống, giữ vững lí trí bản thân, tìm ra con đường phù hợp, bởi bạn không phải là không thành công, chỉ là thành công bằng một con đường khác mà thôi. Lưng chừng tuổi trẻ, tuổi đầy nhiệt huyết và chênh vênh, em cần phải phấn đấu, trau dồi bản thân, tạo cho mình căn cơ vững chắc để đối mặt những thử thách trong cuộc đời còn rất dài sau này. Dù cuộc đời có tạo cho ta nhiều áp lực, khó khăn, thử thách như thế nào thì hãy luôn tin vào sức mạnh của nội tại chính bản thân để đương đầu, vượt qua, thể hiện bản thân và trưởng thành.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 11
Mỗi đứa trẻ chúng tôi được sống trong hòa bình và tự do như ngày hôm nay là một điều rất may mắn. Nhưng không vì thế mà chúng ta thờ ơ với xã hội mà ngay cả trong thời bình chúng ta cũng phải có trách nhiệm với quê hương đất nước. Trong cuộc sống sẽ có lúc chúng ta vấp ngã và gặp nhiều khó khăn, thất bại nhưng là tuổi trẻ chúng ta phải cố gắng tiến lên vì: “Thất bại là mẹ của thành công”.
Thành công có thể được hiểu là trạng thái mà con người đạt được những mục tiêu và mục tiêu đã đề ra trong cuộc sống cũng như trong công việc. Thành công mang lại sự viên mãn cho chính người mơ mộng. Nó rất quan trọng trong cuộc sống. Nó trở thành thước đo giá trị của một con người trưởng thành. Thất bại thì sao? Thất bại là trạng thái không thể làm những gì bạn đặt ra để làm. Đó là cảm giác buồn bã và chán nản khi những gì chúng ta đặt ra không thể đạt được. Nó hoàn toàn trái ngược với thành công, nhưng nó lại là nguồn gốc của thành công.
Xã hội luôn phát triển, nếu con người không nỗ lực, cố gắng thì sự cố gắng, nỗ lực của họ sẽ trở nên vô ích, sớm muộn gì họ cũng bị xã hội đào thải. Mỗi người cần có ước mơ, có ý chí vươn lên, sống tốt đẹp hơn, trở thành công dân có ích, đóng góp cho sự phồn vinh, giàu đẹp của đất nước. Trên con đường chinh phục ước mơ và thành công, chúng ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn, vấp ngã và khi đứng dậy sau vấp ngã, chúng ta sẽ rút ra được nhiều bài học quý giá cho bản thân, để tích lũy kinh nghiệm sống và hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, trong cuộc sống vẫn còn rất nhiều người sống thiếu ước mơ, không biết nỗ lực, chỉ biết dựa dẫm vào người khác, không biết làm chủ cuộc sống của chính mình. Có người vấp ngã rồi vội bỏ cuộc... Những người này sẽ không thành công và sẽ sớm bị xã hội đào thải, họ đáng bị xã hội phê phán.
Nếu bạn muốn đánh đổi thất bại để thành công, bạn phải lấy thất bại làm bài học cho bản thân và rút kinh nghiệm. Tuy nhiên, để làm được điều này, bạn phải thực sự cố gắng học hỏi và tích lũy kinh nghiệm cho bản thân. Chỉ khi đó chúng ta mới không vấp ngã lần sau. Vậy tại sao chúng ta phải kiên trì khi đối mặt với khó khăn và thất bại? Là bởi vì cuộc sống khó tránh khỏi khó khăn. Con đường học tập là con đường nhiều chông gai và gian nan, khó tránh khỏi những thất bại: không giải được bài, không làm được bài văn, không đạt điểm cao, không đạt danh hiệu học sinh giỏi… mà hãy lấy đó làm động lực và nỗ lực vượt qua những trở ngại tạm thời để đạt được những thành công rực rỡ sắp tới.
Câu tục ngữ đã tiếp thêm niềm tin cho mỗi người rằng đừng bao giờ nản lòng trước thất bại, coi đó là động lực để tiếp tục cố gắng. Chỉ cần quyết tâm và không bao giờ bỏ cuộc, thì chắc chắn rằng thành công sẽ chờ bạn ở cuối con đường.
Qua đây ta thấy lời ông cha ta nói không bao giờ sai. Những người này không phải là triết gia nghiên cứu gì cả, nhưng chỉ bằng kinh nghiệm, họ mới có thể nói ra quy luật thành bại. Chính vì vậy trong cuộc sống, khi gặp khó khăn, thất bại, đừng đánh mất ý chí. Nếu thất bại thì bạn phải cố gắng gấp mười lần như vậy, thời gian sẽ chứng minh sức mạnh và sự kiên trì để bạn nắm lấy ước mơ, không phải một lần thất bại là từ bỏ tất cả.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 12
Trong cuộc sống chúng ta luôn mong muốn đạt được những thành công rực rỡ, trong bất kỳ lĩnh vực nào chúng ta cũng đều mong muốn một mục tiêu tốt đẹp đó là thành công. Vậy đâu là thành công mà mọi người mong đợi nó sẽ như thế nào?. Vì sao có câu “thất bại là mẹ thành công”? Thất bại là đối nghịch của thành công vậy tại sao lại là mẹ của thành công. Hãy cùng nhau khám phá và phân tích.
Thất bại là cảm giác buồn bã, thất vọng, đau đớn khi bạn đã cố gắng nhưng không đạt được mục tiêu đã đặt ra cho mình. Còn thành công chính là cảm giác vui sướng, hạnh phúc và viên mãn khi đạt được mục tiêu, lý tưởng mà mình phấn đấu, mong muốn có được sau một quá trình cố gắng, nỗ lực. Không có thất bại sẽ không có bài học kinh nghiệm và không có thành công. Câu nói khuyên mọi người hãy phấn đấu, cố gắng, luôn hướng tới mục tiêu của mình và hoàn thiện theo hướng tốt nhất, tích cực nhất.
Đầu tiên chúng ta sẽ chứng minh nhận định này bằng cách học. Thành công trong học tập là đạt điểm cao và điểm tốt, kiến ​​thức tốt. Nhưng trước kết quả tốt đẹp đó, chúng ta cũng phải nếm trải thất bại vì không hiểu, không làm đúng và cho kết quả đáng thất vọng. Ví dụ, khi mới bắt đầu làm một bài toán chúng ta không chắc lắm, rất dễ mắc lỗi, nhưng sau nhiều lần được cô giáo sửa, chúng ta có thể chắc chắn về bài tập của mình. Có thể thấy rằng có những thành công và thất bại trong học tập. Hay đơn giản hơn, khi cô kiểm tra bài cũ, chúng em chưa hiểu bài và bị điểm kém, sau đó mới biết các em đã chăm chỉ hơn và lời cô dạy khiến chúng em nhớ bài tập đó. Có hai loại dễ nhớ nhất, một là làm sai thì điểm kém, làm đúng thì điểm cao. Cũng giống như học trò đối với thầy, thầy được nhớ nhất bởi học trò hư và học trò ngoan. Như vậy có thể thấy rất rõ cả thất bại và thành công, chỉ có thất bại mới là thành công hay nói cách khác thất bại là mẹ thành công.
Trong công việc, thành công là khi bạn cố gắng để được tăng lương dựa trên. Nhưng để làm được điều này, chúng tôi phải trải qua rất nhiều khó khăn, đó là sự cạnh tranh, đó là sự cố gắng rất lớn. Nhưng đôi khi chúng ta yếu kém so với những người khác hoặc vì một số lý do khác. Rồi chúng ta sẽ rất thất vọng và chán đời. Điều này cũng dễ hiểu vì không ai muốn có kết quả xấu khi đã nỗ lực hết mình. Nhưng qua nhiều lần như vậy, chúng ta trở nên giàu kinh nghiệm và tài năng hơn, nên sự trưởng thành lúc đó sẽ thành công trọn vẹn.
Không chỉ vậy, mà còn trong trận chiến của tổ tiên chúng ta. Câu chuyện hào hùng ấy không chỉ lập được những chiến công hiển hách năm châu, mà còn để lại bao tổn thất to lớn về người và của cho đất nước. Tuy nhiên, chính qua những tổn thất đó, quân và dân ta đã rút ra được những kinh nghiệm đấu tranh. Chẳng hạn, qua các phong trào yêu nước của Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu bị thất bại, Bác Hồ đã tìm ra con đường đấu tranh khác hơn là con đường cách mạng vô sản đưa dân tộc đến độc lập, tự do. Ở đây, thành công không còn là của cá nhân mà là của dân tộc. Bác đã biết nhìn vào những thất bại của người khác để tìm ra con đường thành công cho dân tộc mình. Đánh nhau nào cũng vậy, quân ta mấy lần bị tổn thất nặng nề, nhưng qua thất bại, quân và dân ta đã rút ra sức mạnh đấu tranh giành độc lập từ kinh nghiệm và đại hội Đảng từ đó rút ra bài học để ghi nhớ và dẫn đến thành công vẻ vang trong lịch sử.
Câu nói “Thất bại là mẹ thành công” luôn đúng. Chỉ bởi hoàn cảnh, chỉ bởi thực tế. Vì vậy, trong cuộc sống đôi khi có những gập ghềnh, có những lúc chúng ta nản lòng hay thất bại. Hãy nghĩ đến những điều tươi sáng hơn và có niềm tin, động lực vào cuộc sống. Hãy nghĩ về lý do bạn bắt đầu, nghĩ về những động lực và những thành quả trong tương lai mà bạn sẽ đạt được, chắc chắn bạn sẽ thành công.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 13
Có bao giờ bạn từng tự hỏi và suy nghĩ về đoạn đường tương lai phía trước của mình sẽ như thế nào không? Bạn sẽ trở thành ai trong tương lai? Thành công hay thất bại? Nhưng hãy nhớ rằng, cuộc sống không chỉ toàn là những thành công mà còn có cả những thất bại. Thực tế, thất bại có thể được coi như “mẹ của thành công”. Đó là cảm giác buồn bã, thất vọng và đau khổ khi chúng ta đã cố gắng nhưng chưa đạt được mục tiêu mà bản thân đã đề ra. Tuy nhiên, không có thất bại thì không thể có được sự trưởng thành và cải thiện bản thân. Thành công, một khi chúng ta đạt được mục tiêu, mơ ước và những điều mà bản thân đã đề ra, là cảm giác hạnh phúc, hãnh diện và tự hào về những thành tựu mà chúng ta đã đạt được từ những nỗ lực và sự cống hiến của bản thân.
Trên con đường phía trước, chắc chắn chúng ta sẽ gặp phải những thất bại và khó khăn. Tuy nhiên, quan trọng là chúng ta biết đứng lên sau mỗi lần thất bại, hướng đến mục tiêu và không bao giờ từ bỏ. Cuộc sống không phải lúc nào cũng màu hồng và không phải chỉ cần chúng ta cố gắng là sẽ đạt được thành quả như mong muốn. Thất bại là một phần không thể thiếu trong hành trình của mỗi người, và nó chỉ đơn giản là cho thấy chúng ta còn thiếu kinh nghiệm, kiến thức và kỹ năng để hoàn thành công việc một cách xuất sắc. Thất bại không có nghĩa là bản thân chúng ta yếu kém hoặc không có khả năng. Ngược lại, những thất bại này là cơ hội để chúng ta học hỏi, trau dồi kỹ năng và hoàn thiện bản thân.
Đối mặt với thất bại không phải là điều dễ dàng. Tuy nhiên, nếu chúng ta có ý thức rèn luyện bản thân, không nản chí sau mỗi lần thất bại, và tự rút ra những bài học từ những trải nghiệm đó, chúng ta sẽ dần trở nên mạnh mẽ hơn và có khả năng đối mặt với mọi thử thách và khó khăn. Mỗi lần vấp ngã là cơ hội để chúng ta đứng dậy và tiến lên. Hãy nhớ rằng, mọi sự cố gắng đều sẽ được đền đáp xứng đáng. Hãy rèn luyện cho bản thân lối suy nghĩ tích cực, biết đứng dậy sau mỗi lần vấp ngã và nỗ lực để đạt được thành công.
Với tư duy tích cực và bản lĩnh, chúng ta có thể tạo ra nhiều giá trị tốt đẹp hơn cho cuộc sống của chính mình và cả những người xung quanh. Hãy nhớ rằng mọi thất bại là một bước tiến gần hơn đến thành công. Hãy tin tưởng vào khả năng của bản thân và luôn đặt mục tiêu cao, không ngừng phấn đấu và hướng về phía trước. Đó là cách chúng ta có thể xây dựng một tương lai tươi sáng và đạt được những điều mà chúng ta mong muốn.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 14
Hành trình đến với thành công luôn có khó khăn và lời khuyên “Thất bại là mẹ thành công” đã để lại giá trị to lớn. Có rất nhiều định nghĩa về thành công, nhưng hiểu đơn giản, “thành công” là khi con người đạt được những mong muốn của bản thân, đạt được mục tiêu đã đề ra. Còn “thất bại” là không đạt được những mong muốn, mục tiêu mà chúng ta mong muốn. Còn “mẹ” là người đã sinh ra mỗi người, nuôi dưỡng và dạy dỗ chúng ta. “Thành công” và “thất bại” được đặt trong một mối quan hệ gắn bó nhờ từ “mẹ”. Qua đó câu tục ngữ khẳng định rằng, thất bại đã dạy cho con người những bài học quý giá. Sau khi trải qua thất bại con người sẽ rút kinh nghiệm từ đó, nỗ lực hơn trước để tiếp tục chinh phục đích đến của sự thành công. Thomas Edison được mệnh danh là nhà phát minh vĩ đại nhất mọi thời đại. Nhưng khi nghiên cứu để phát minh ra chiếc bóng đèn, ông đã phải nếm trải cảm giác thất bại hàng nghìn lần. Ông từng nói rằng: “Rất nhiều thất bại trong cuộc sống đều do người ta không nhận ra rằng họ đã gần với sự thành công tới chừng nào và họ chấp nhận từ bỏ công việc của mình”. Như vậy, mỗi người cần phải luôn cố gắng trau dồi, rèn luyện bản thân mới có thể chinh phục được thành công.
### Nghị luận xã hội về câu nói: Thất bại là mẹ của thành công - Bài làm 15
Thành công không phải là một điều dễ dàng. Trong cuộc sống để đạt được thành công, mỗi người đều phải tự mình trải qua những khó khăn thử thách và một trong những khó khăn thử thách đó chính là sự thất bại trong công việc. Nói về vấn đề này, ông cha ta có câu: "Thất bại là mẹ của thành công". Câu tục ngữ là sự đúc kết kinh nghiệm của nhân dân ta từ thực tế cuộc sống.
Có thể nói thất bại và thành công là kết quả trái ngược nhau khi thực hiện một công việc nào đó. Thành công là gì? Đó là điều mà chúng ta đạt được đối với những gì mà chúng ta đã đặt ra trước đó. Còn thất bại là một kết quả xấu khi thực hiện công việc, tức là ta không đạt được đúng như muc đích mình mong đợi.
Thành công và thất bại, chúng đối lập nhau sâu sắc, tưởng chừng giữa chúng không có mối quan hệ nào. Nhưng: Thất bại là mẹ thành công. Nghĩa là giữa hai yếu tố này có mối quan hệ hữu cơ, mật thiết. Nói theo cách khác: Thất bại là nhân tố tạo ra thành công. Vì thất bại giúp ta nhìn ra sai sót, nhìn ra chỗ yếu của mình để bổ sung cho ta hoàn thiện, để thêm cho ta sức mạnh. Thất bại nhiều lần, ta sẽ rút ra nhiều kinh nghiệm được nhiều lần để đi đến chiến thắng. Thất bại lớn hay nhỏ, ít hay nhiều, nếu ta không lòng ngã chí, tất sẽ thành công. Trong cuộc sống con người không phải lúc nào cũng luôn gặp điều tốt đẹp, làm cái gì cũng thành công. Song điều quan trọng là phải có nghị lực nhìn vào thất bại ấy, mà rút kinh nghiệm, mà học hỏi, bổ sung hoàn thiện vốn hiểu biết của mình thì chắc chắn thành công sẽ đến.
Thật vậy\! Trong thực tế, để có được thành công, ai đã không từng một lần trải qua những thất bai. Như những bậc vĩ nhân: A. Nô-ben từng làm nổ phòng thí nghiệm vài lần trước khi chế tạo ra được loại thuốc nổ hoàn hảo của mình. Lu-I Patx-tơ cũng đã vài lần thất bại trước khi tìm ra loại vắc xin phòng bệnh dại. Hay như A. Anh-xtanh, bộ óc vĩ đại nhất của thế kỉ XX, thở nhỏ ông lại bị coi là chậm phát triển do thành tích học tập quá... "bê bết\!"... Nhưng điều quan trọng là sau những thất bại, họ đã nhìn thẳng vào đó để tìm nguyên nhân và rút ra những bài học quý giá. Những kinh nghiệm ấy vô cùng quý báu, nó là tri thức cho những lần thực hành sau giúp họ thực hành thành công.
Trong quá trình làm việc, học tập mỗi ta có thể gặp thất bại bởi bất cứ một công việc nào. Có thể do nhiều nguyên nhân mà dẫn tới sự thất bại đó. Chẳng hạn có những bạn học rất chăm chỉ học và mong muốn rằng cuối năm sẽ đạt được danh hiệu học sinh giỏi, song điểm cuối năm lại không cao. Vậy đó chính là sự thất bại. Tuy nhiên, đối với người học sinh, khi mình thật sự học tập chăm chỉ mà không đạt được kết quả thì không nên nản lòng, không nên cho rằng mình dốt có cố gắng mấy cũng không đạt được kết quả tốt. Nếu mặc kệ và buông xuôi, bạn đó sẽ học ngày càng dốt hơn. Ngược lại với lòng kiên trì, coi sự thất bại đã qua như một bài học rút ra cho bản thân mình thì chắc chắn những bạn học sinh đó sẽ đạt được đến những thành công của chính mình. Từ những vấp ngã ban đầu, ta cần phải biết rút ra cho mình những bài học cần thiết để tránh những sai lầm có thể lặp lại. Từ đó, chúng ta sẽ có những thành công và đạt được những kết quả tốt đẹp.
Muốn đổi thất bại lấy thành công thì phải lấy sự thất bại làm bài học cho mình, rút kinh nghiệm cho mình. Tuy nhiên để làm được điều đó người ta phải thật sự nỗ lực học hỏi, tích luỹ kinh nghiệm cho bản thân. Có như vậy chúng ta mới không vấp ngã những lần tiếp theo. Vậy tại sao ta phải kiên trì bền bỉ trước những khó khăn thất bại? Đó là vì cuộc sống khó tránh khỏi những khó khăn. Con đường học tập là con đường nhiều chông gai vất vả, rất khó tránh khỏi những thất bại: Không giải được bài toán, không viết được bài văn, không được điểm cao trong bài kiểm tra, không đạt danh hiệu học sinh giỏi…nhưng hãy coi đó là động lực và nổ lực để vượt qua những thất bại tạm thời vì những thành công lớn ở phía trước.
Câu tục ngữ đã tiếp thêm niềm tin cho mỗi người rằng đừng bao giờ nản lòng khi gặp thất bại, hãy coi đó như một động lực để ta tiếp tục kiên trì cố gắng. Chỉ cần quyết tâm và không bao giờ bỏ cuộc thì tin chắc rằng thành công sẽ đợi bạn ở cuối con đường.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội về chủ đề thuyền và biển](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chu-de-thuyen-va-bien-194788>)
  * [Nghị luận xã hội về ước mơ](</nghi-luan-xa-hoi-ve-uoc-mo-194621>)
  * [Nghị luận xã hội về vai trò của lời khen](</nghi-luan-xa-hoi-ve-vai-tro-cua-loi-khen-194789>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về khiêm tốn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khiem-ton-194180>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói hạnh phúc là một sự lựa chọn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-hanh-phuc-la-mot-su-lua-chon-194791>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Khi chết bạn để lại gì cho đời?](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-chet-ban-de-lai-gi-cho-doi-194622>)
  * [Nghị luận xã hội về ký ức tuổi thơ đối với mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-ky-uc-tuoi-tho-doi-voi-moi-nguoi-194795>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm cuộc sống là một đường chạy vượt rào, nếu ta không cố gắng ta sẽ không vượt qua bất kỳ rào cản nào](</nghi-luan-cuoc-song-la-mot-duong-chay-vuot-rao-neu-ta-khong-co-gang-ta-se-khong-vuot-qua-193910>)
  * [Nghị luận xã hội về ý nghĩa việc khám phá giá trị bên trong của mỗi người](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-viec-kham-pha-gia-tri-ben-trong-cua-moi-nguoi-194796>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Chúng ta hiểu biết chân lý không những do lý trí mà còn do trái tim](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-chung-ta-hieu-biet-chan-ly-khong-nhung-do-ly-tri-ma-con-do-trai-tim-194624>)
  * [Nghị luận xã hội về những cách thức giúp con người có được sự tự tin trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-nhung-cach-thuc-giup-con-nguoi-co-duoc-su-tu-tin-trong-cuoc-song-194799>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình cảm gia đình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cam-gia-dinh-194183>)
  * [Nghị luận xã hội về tình yêu tiếng Việt](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tinh-yeu-tieng-viet-194800>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ nêu suy nghĩ của em về sự thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-neu-suy-nghi-cua-em-ve-su-thanh-cong-194054>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói thời gian là vàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-thoi-gian-la-vang-194801>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cuộc đời là những chuyến đi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cuoc-doi-la-nhung-chuyen-di-194186>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói phải chăng sự phán xét giam hãm bạn](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-phai-chang-su-phan-xet-giam-ham-ban-194802>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan niệm: Trước hết là phải sống cho mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-niem-truoc-het-la-phai-song-cho-minh-193963>)
  * [Nghị luận xã hội về biểu hiện tinh thần yêu nước của thanh niên ngày nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-bieu-hien-tinh-than-yeu-nuoc-cua-thanh-nien-ngay-nay-194803>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng trông chờ vào người khác](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-trong-cho-vao-nguoi-khac-194189>)
  * [Nghị luận xã hội về việc trồng và bảo vệ cây xanh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-viec-trong-va-bao-ve-cay-xanh-194814>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Đầu hàng cám dỗ là hành động của thú tính, chiến thắng nó mới là con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-dau-hang-cam-do-la-hanh-dong-cua-thu-tinh-194057>)
  * [Nghị luận xã hội về tác hại của việc “ném đá tập thể” trên mạng xã hội hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tac-hai-cua-viec-nem-da-tap-the-tren-mang-xa-hoi-hien-nay-194816>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói tôn sư trọng đạo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ton-su-trong-dao-194191>)
  * [Nghị luận xã hội về lắng nghe với lòng thấu cảm là chìa khóa của thành công](</nghi-luan-xa-hoi-ve-lang-nghe-voi-long-thau-cam-la-chia-khoa-cua-thanh-cong-194820>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng yêu nước](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-yeu-nuoc-193631>)
  * [Nghị luận xã hội về giá trị ý nghĩa của ngày Tết cổ truyền dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-ve-gia-tri-y-nghia-cua-ngay-tet-co-truyen-dan-toc-194822>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói cho đi là còn mãi](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-cho-di-la-con-mai-194199>)
  * [Nghị luận xã hội về chiến tranh và hậu quả của chiến tranh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-chien-tranh-va-hau-qua-cua-chien-tranh-194823>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Tình cảm cao thượng không chỉ giúp con người sống thanh thản](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-tinh-cam-cao-thuong-khong-chi-giup-con-nguoi-song-thanh-than-194059>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính cẩu thả](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-cau-tha-201082>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình phụ tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-phu-tu-194202>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ suy nghĩ về lỗi lầm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-loi-lam-200201>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự sành điệu](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-sanh-dieu-193965>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Suy nghĩ về người anh hùng giữa đời thường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-suy-nghi-ve-nguoi-anh-hung-giua-doi-thuong-290915>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về giá trị của sách](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-gia-tri-cua-sach-194203>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Ý nghĩa của việc trân trọng những giá trị lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-y-nghia-cua-viec-tran-trong-nhung-gia-tri-lich-su-291000>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình thầy trò trong nhà trường hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-thay-tro-trong-nha-truong-hien-nay-194063>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ: Niềm tin vào chính mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-niem-tin-vao-chinh-minh-291869>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vai trò của bình yên trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vai-tro-cua-binh-yen-trong-cuoc-song-194205>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ trình bày mối quan hệ giữa cá nhân và cộng đồng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-trinh-bay-moi-quan-he-giua-ca-nhan-va-cong-dong-200248>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hậu quả của lối sống ăn bám](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hau-qua-cua-loi-song-an-bam-193633>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tôn trọng lẽ phải](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-ton-trong-le-phai-200268>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Mất mát lớn nhất của đời người là đánh mất niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-mat-mat-lon-nhat-cua-doi-nguoi-la-danh-mat-niem-tin-194206>)
  * [Viết một đoạn văn trình bày suy nghĩ về câu nói: Những người làm nên nghiệp lớn trên thế giới đều là những người biết mơ ước](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-cau-noi-nhung-nguoi-lam-nen-nghiep-lon-tren-the-gioi-deu-la-nhung-nguoi-biet-mo-uoc-261385>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về thanh niên trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-thanh-nien-truoc-cuoc-cach-mang-cong-nghiep-4-0-194068>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-ve-suc-manh-y-chi-cua-con-nguoi-trong-cuoc-song-231051>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng can đảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-can-dam-194208>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính kiêu căng và tự mãn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-luan-ve-tinh-kieu-cang-va-tu-man-200212>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu của tuổi trẻ hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-cua-tuoi-tre-hien-nay-193968>)
  * [Nghị luận xã hội về tri thức là sức mạnh](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tri-thuc-la-suc-manh-194644>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tự phụ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-tu-phu-194211>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

