---
url: https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272
title: Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha - Bài văn mẫu nghị luận xã hội - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 15:31:00
description: Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh lớp 12 giúp các em có thêm tài liệu nghị luận xã hội phục vụ cho quá trình học tập môn Ngữ văn của mình.
keywords: Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha,nghị luận xã hội,đoạn văn ngắn 200 chữ,đoạn văn ngắn nghị luận xã hội,Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha,Văn mẫu Nghị luận xã hội về lòng vị tha,Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha,đoạn văn 200 chữ về lòng vị tha,viết đoạn văn 200 chữ,viết đoạn văn về lòng vị tha,đoạn văn về lòng vị tha,viết đoạn văn 200 chữ về lòng vị tha,nghị luận về lòng vị tha,viết đoạn văn 200 chữ về sự tha thứ
---

# Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha
 _Bài văn mẫu nghị luận xã hội_
## Đoạn văn ngắn 200 chữ về lòng vị tha
  * I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha
    * Dàn ý Nghị luận xã hội về lòng vị tha mẫu 1
    * Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha mẫu 2
  * II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về lòng vị tha
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 1
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 2
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 3
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 4
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 5
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 6
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 7
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 8
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 9
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 10
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 11
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 12
    * Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 13

Xem thêm
[Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha](<https://vndoc.com/nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-vi-tha-200272>) vừa được VnDoc.com sưu tập và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo để có thêm tài liệu ôn tập cho kì [thi THPT Quốc gia](<https://vndoc.com/thi-thpt-quoc-gia>) sắp tới nhé. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết và tải về tại đây.
## I. Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha
### Dàn ý Nghị luận xã hội về lòng vị tha mẫu 1
**1\. Mở bài**
Giới thiệu và dẫn dắt vào vấn đề cần nghị luận: lòng vị tha.
**2\. Thân bài**
a. Giải thích
Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Vị tha là một đức tính tốt đẹp mà mỗi chúng ta cần có.
b. Phân tích
\- Biểu hiện của người có lòng vị tha:
Người có lòng vị tha thường không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu.
Người có lòng vị tha là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ hiện tại.
\- Ý nghĩa của lòng vị tha trong cuộc sống:
Việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được.
Vị tha với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn.
Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau.
c. Chứng minh
Học sinh tự lấy dẫn chứng về những con người sống có lòng vị tha, bao dung để minh họa cho bài làm văn của mình.
d. Phản đề
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận: lòng vị tha, đồng thời rút ra bài học cho bản thân.
### Dàn ý Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng vị tha mẫu 2
**1\. Mở bài**
Giới thiệu vấn đề cần nghị luận: đức tính vị tha. \(Lưu ý: học sinh tự chọn cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp cho bài văn của mình\).
**2\. Thân bài**
 _a. Giải thích_
Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người.
_b. Phân tích_
Trong cuộc sống, chúng ta hoặc người khác sẽ không tránh khỏi việc mắc sai lầm, việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được.
Vị tha với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn.
Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau.
_c. Bàn luận_
Người có lòng vị tha thường không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu.
Người có lòng vị tha là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ.
_d. Chứng minh_
Học sinh tự lấy dẫn chứng cho bài làm văn của mình. \(Lưu ý: dẫn chứng phải nổi bật được nhiều người biết đến\).
_e. Phản biện_
Trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác → những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
**3\. Kết bài**
Khái quát lại vấn đề nghị luận \(lòng vị tha\) và rút ra bài học cho bản thân.
## II. Văn mẫu Nghị luận xã hội về lòng vị tha
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 1
Ai trong cuộc sống cũng đều sẽ mắc phải những sai lầm. Và trong những sai lầm đó cần lắm lòng vị tha từ những người xung quanh để có thể sửa đổi bản thân và sống tiếp. Chính vì thế, chúng ta có thể khẳng định: lòng vị tha có vai trò và ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với cuộc sống con người. Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; để người đó có cơ hội sửa đổi; hoàn thiện bản thân. Vị tha là bao dung, rộng lượng, đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, không ai dám khẳng định rằng mình sẽ không mắc lỗi, rằng mình hoàn hảo cả. Chúng ta dù vô tình hay cô ý thì cũng sẽ gặp phải những lỗi khó tránh khỏi. Những lỗi lầm cần lắm sự bao dung, vị tha từ người khác để bản thân có thể sửa đổi, hoàn thiện mình hơn và rút ra cho bản thân những bài học quý giá. Mỗi chúng ta ngoài việc mưu cầu lòng vị tha từ người khác thì cũng cần rèn luyện cho mình sự bao dung với những người xung quanh. Xã hội có lòng vị tha, bao dung là một xã hội tốt đẹp, nhân văn, con người biết vì nhau. Tuy nhiên, hiện nay trong cuộc sống vẫn còn có nhiều người sống với tính ích kỉ, thấy người khác mắc lỗi đành vội vàng quay lưng. Lại có những người không biết rút ra bài học cho bản thân mình sau những lỗi lầm mà coi lòng vị tha của người khác dành cho mình là điều hiển nhiên,… Những người này cần xem xét và cải thiện thái độ sống của chính mình. Mỗi người sống vị tha một chút, bao dung một chút thì xã hội sẽ nhẹ nhàng hơn, tốt đẹp hơn rất nhiều. Hãy trân trọng những người vị tha và cố gắng hoàn thiện bản thân mình theo chiều hướng tốt nhất.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 2
Cuộc sống sẽ trở nên ấm áp nếu chúng ta sống có tấm lòng. Có thể thấy, lòng vị tha có vai trò vô cùng quan trọng và góp phần làm cho cuộc sống trở nên đẹp đẽ hơn. Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Mỗi người cần rèn luyện cho mình đức tính vị tha, vị tha để được sống trong tình yêu thương chân thành nhất. Người có lòng vị tha thường là những người không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu. Bên cạnh đó, người có lòng vị tha cũng là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ hiện tại. Vị tha đóng vai trò quan trọng, cốt yếu trong cuộc sống: Việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được. Vị tha với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau. Bên cạnh đó, trong xã hội vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác. Mỗi người cần có lòng vị tha, sống rộng lượng, tha thứ cho người khác nếu bản thân cảm thấy người ta xứng đáng. Chan hòa với mọi người xung quanh, sẵn sàng cho đi yêu thương, san sẻ với người khác để thấy bản thân mình tốt đẹp hơn. Mỗi người suy nghĩ tích cực một chút, biết san sẻ, vị tha một chút thì cuộc sống này sẽ trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 3
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã từng viết: “Sống trong đời sống, cần có một tấm lòng, để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi…” Đúng vậy, mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy sống, yêu thương mọi người và có lòng vị tha để cuộc đời này ý nghĩa trọn vẹn hơn. Vị tha là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Từ đó, chúng ta có thể khẳng định lòng vị tha vô cùng quan trọng và là một đức tính tốt đẹp trong cuộc sống mà mỗi con người cần có. Chúng ta sẽ không tránh khỏi việc mắc sai lầm, khi được người khác vị tha, tha thứ, chúng ta sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn, thấy rằng việc nhận lỗi và sửa lỗi là điều vô cùng đúng đắn, tương tự như vậy, khi chúng ta vị tha với người khác tức là ta đang cho họ một cơ hội để sửa đổi, để tốt hơn. Thử tưởng tượng mà xem, nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh, lạnh nhạt với nhau, cuộc sống sẽ trở thành vô cảm. Cuộc sống rất cần biết tha thứ và nhường nhịn người khác. Nhờ biết tha thứ và độ lượng, độ lượng, cuộc sống và quan hệ giữa mọi người với nhau trở nên lành mạnh, thân ái, dễ chịu. Con người với con người hãy đối xử với nhau bằng sự dịu nhàng và yêu thương nhất có thể. Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, sẵn sàng quay lưng với người khác khi họ mắc lỗi mà không cho họ cơ hội để sửa đổi; chúng ta không nên sống ích kỉ như thế. Mỗi người chỉ được sống một lần, cuộc đời đôi lúc phải phạm sai lầm thì mới rút ra bài học và hoàn thiện được bản thân, vì vậy, hãy bao dung để thấy cuộc sống này tươi đẹp hơn.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 4
Mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất trong đời, chúng ta sẽ gặp phải nhiều câu chuyện không thể lường trước được. Sẽ có lúc chúng ta mắc sai lầm và cũng có lúc người khác phạm sai lầm với ta. Chúng ta cảm thấy nhẹ nhõm, thanh thản khi được người khác tha thứ cho lỗi lầm của mình cũng như chính chúng ta hãy luôn giữ cho mình lòng vị tha với người khác. Vị tha chính là tấm lòng rộng lượng, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác gây ra cho mình dù là vô tình hay cố ý; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, chúng ta hoặc người khác sẽ không tránh khỏi việc mắc sai lầm, việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được. Bên cạnh đó, vị tha với người khác sẽ làm chúng ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn. Nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh nhau. Người có lòng vị tha thường không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc tranh đấu. Họ cũng là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ. Tuy nhiên, trong xã hội vẫn còn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích. Mỗi con người được tự lựa chọn cho mình cách sống, cách cư xử. Không một ai là hoàn hảo, nhưng khi ta biết cố gắng hoàn thiện bản thân chúng ta sẽ đạt được những thành quả xứng đáng với công sức bỏ ra.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 5
Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã từng viết: “Sống trong đời sống, cần có một tấm lòng, để làm gì em biết không? Để gió cuốn đi…” Đúng vậy, mỗi con người chỉ được sống một lần duy nhất, chúng ta hãy sống, yêu thương mọi người và có lòng vị tha để cuộc đời này ý nghĩa trọn vẹn hơn.
Để hiểu được bản chất của lòng vị tha trước hết chúng ta cần hiểu thế nào là vị tha? Vị tha chính là tấm lòng rộng lượng, bao dung, sẵn sàng tha thứ, bỏ qua cho lỗi lầm của người khác; đồng thời người có lòng vị tha là người có tấm lòng nhân hậu với mọi người. Từ đó, chúng ta có thể khẳng định lòng vị tha vô cùng quan trọng và là một đức tính tốt đẹp trong cuộc sống mà mỗi con người cần có.
Trong cuộc sống, chúng ta hoặc người khác sẽ không tránh khỏi việc mắc sai lầm, việc vị tha, tha thứ cho lỗi lầm của người khác góp phần làm cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn, mối quan hệ sẽ vẫn có thể duy trì được. Hơn nữa, khi chúng ta vị tha với người khác sẽ làm ta cảm thấy thanh thản, thoải mái hơn, không có gì phải hối tiếc đồng thời chúng ta cũng được người khác yêu thương, tôn trọng hơn. Thử tưởng tượng nếu tất cả con người trong xã hội không có lòng vị tha thì xã hội sẽ thiếu đi tình thương của con người, con người sẽ trở nên xa lánh, lạnh nhạt với nhau, cuộc sống sẽ trở thành địa ngục.
Vậy làm thế nào để nhận biết người có lòng vị tha? Người có lòng vị tha thường không tính toán thiệt hơn, hơn thua với người khác, sẵn sàng nhường nhịn trong một cuộc thảo luận, tranh đấu. Bên cạnh đó, người có lòng vị tha là người sẵn sàng tha thứ với lỗi lầm của người khác với mình để tiếp tục duy trì mối quan hệ. Họ cũng là những người biết trân trọng, nắm giữ, làm chủ cuộc sống của mình.
Tuy nhiên, trong xã hội hiện nay vẫn có không ít người có tính ích kỉ, nhỏ nhen, chỉ biết đến bản thân mình mà không cần suy nghĩ cho người khác, để đạt được mục tiêu của mình không ngại làm chuyện xấu; lại có những người quá vị tha không biết lựa chọn đúng sai mà tha thứ cho những lỗi lầm không xứng đáng để làm khổ bản thân mình hết lần này đến lần khác,… những người này cần bị phê phán, chỉ trích.
Cuộc sống của mỗi người là do chính bản thân lựa chọn cách sống, cách cư xử. Chúng ta hãy sống với tấm lòng, với chân tình, thành thật, vị tha nhất có thể để sau này không phải hối tiếc về bất cứ điều gì xảy ra.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 6
Không có gì quý hơn lòng vị tha. Cuộc sống trở nên gian nan khi ta chọn sống vì người khác. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng cuộc sống sẽ trở nên đẹp hơn và hạnh phúc hơn. Việc tha thứ là bước chiến thắng đầu tiên trước sự giận dữ và thù hận. Lòng vị tha là hành động vì lợi ích chung. Người xưa đã biết rõ rằng chúng ta là những sinh linh đồng lòng. Do đó, việc giúp đỡ đồng loại là điều tự nhiên. Lòng vị tha đơn giản là cho ai đó cơ hội sửa sai trong quá khứ. Có nghiên cứu chỉ ra rằng khi chúng ta cho đi, bộ não hoạt động giống như khi ăn chocolate, kích thích khu vực niềm vui và thưởng. Thậm chí, khi tha thứ, chúng ta thực hiện một hành động cao cả. Ở khắp nơi trên thế giới, lòng vị tha là sức mạnh tái tạo con người. Nó mạnh mẽ hơn chúng ta tưởng. Một tù nhân có thể trở thành người tốt sau khi ra tù, hoặc ngược lại, tù nhân có thể trở lại con đường tội lỗi. Tất cả đều phụ thuộc vào việc chúng ta để họ sống trong bóng tối lạnh lẽo hay cho họ thấy giá trị của mình.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 7
Sống vị tha là lối sống cần được phát huy trong cuộc sống hiện đại của con người. từ bấy lâu nay lòng vị tha như phương thuốc quý có thể chữa lành vết thương lòng và cứu rỗi một con người có ước muốn được làm lại và được sửa chữa những lỗi lầm của bản thân mình. Đó là một đức tính cao đẹp mà con người ngay từ bé cần được dạy dỗ bởi ông bà cha mẹ. Cuộc sống này không đơn giản chỉ là mình muốn sống tốt và tất cả mọi người cũng sẽ ủng hộ. không đơn giản là sống thì mọi người sẽ chung tay góp sức và không đơn giản sống tốt thì sẽ không va vấp phải những lỗi lầm. Dù lớn dù bé thì lỗi lầm đó cũng khiến cho bản thân con người chúng ta không cảm thấy thoải mái. Một khi chúng ta mắc lỗi, thì điều đầu tiên hãy biết tha thứ cho chính bản thân mình. Tha thứ cho bản thân mình chính là hiểu được tầm quan trọng của việc tha thứ lỗi lầm cho người khác. Bản thân mình có tĩnh tâm có hiểu thấu được cảm giác tội lỗi hay áy náy tới mức nào thì mới hiểu được giá trị của lòng vị tha bao dung. Cuộc sống vốn dĩ rất phức tạp cho nên những dòng đời đã vô tình đẩy con người tới những lỗi lầm khiến cho bản thân của mỗi người đôi khi không tự chủ được hành vi của chính bản thân mình. Con người muốn sống tốt trước hết phải biết tha thứ cho người khác. Một mối quan hệ không thể tốt đẹp hơn khi hai người sống trong mối quan hệ đó luôn luôn chăm chăm vào sự sai trái hay khiếm khuyết của nhau. Cũng như trong tình bạn tình yêu, tha thứ chính là chất keo mà khiến cho con người cảm thấy gắn chặt với nhau hơn bao giờ hết. Sống vị tha luôn được đề cao kể cả trong thuyết phật giáo, con người không chỉ nên sống với bản thân mình và cái tôi của mình quá cao mà còn phải biết dung hòa và tha thứ cho lỗi lầm của người khác. Chỉ khi người bên cạnh mình cảm thấy vui vẻ thì bản thân mình được vui vẻ gấp bội.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 8
Trong cuộc sống luôn có những điều mà ta chẳng bao giờ hài lòng, có những lời nói khiến ta bị tổn thương, có những cách đối xử làm ta buồn rười rượi…Nhưng điều quan trọng là sau tất cả những điều đó,ta vẫn có lòng vị tha. Ngạn ngữ có câu: “Hãy tha thứ và hãy quên\!”, nhưng phần lớn chúng ta thường cảm thấy quên dễ hơn nhiều so với việc tha thứ cho một người nào đó đã làm ta đau lòng,việc tha thứ đòi hỏi một người phải có tấm lòng nhân hậu sâu sắc,biết yêu thương mọi người và bỏ qua tất cả tội lỗi mà họ đã làm.Nhưng so với thực tế,chẳng mấy ai có thể làm được như vậy.Song nếu nhìn lại,việc tha thứ cho một người nào đó có thể khiến ta cảm thấy thật sự thanh thản,nhẹ nhõm. Nếu cứ gặm nhấm những nỗi đau và âm ỉ sự phục thù, ta sẽ bị hao mòn cả về thể xác lẫn tinh thần. Tha thứ sẽ là một liều thuốc giải độc mạnh mẽ. Tha thứ được thể hiện qua nhiều hành động trong cuộc sống hằng ngày,vui vẻ nở nụ cười khi có ai đó vô tình giẫm phải chân mình,hay chẳng chấp người bạn ngồi cùng bàn hay có tính mượn đồ của mình trong giờ học…Những việc làm đó sẽ khiến cho mình đáng yêu hơn trong mắt của mọi người.Vì vậy, hãy học cách sống mà có lòng vị tha vì nó là đức tính quý báu của mỗi con người chúng ta.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 9
Trong cuộc sống luôn có những điều mà ta chẳng bao giờ hài lòng, có những lời nói khiến ta bị tổn thương, có những cách đối xử làm ta buồn bã… Nhưng điều quan trọng là sau tất cả những điều đó, ta vẫn có lòng vị tha. Ngạn ngữ có câu: “Hãy tha thứ và hãy quên”. Nhưng phần lớn chúng ta thường cảm thấy quên dễ hơn nhiều so với việc tha thứ cho một người nào đó đã làm ta đau lòng, việc tha thứ đòi hỏi một người phải có tấm lòng nhân hậu sâu sắc,biết yêu thương mọi người và bỏ qua tất cả tội lỗi mà họ đã làm. Nhưng so với thực tế,chẳng mấy ai có thể làm được như vậy. Song nếu nhìn lại, việc tha thứ cho một người nào đó có thể khiến ta cảm thấy thật sự thanh thản,nhẹ nhõm. Nếu cứ gặm nhấm những nỗi đau và âm ỉ sự phục thù, ta sẽ bị hao mòn cả về thể xác lẫn tinh thần. Tha thứ sẽ là một liều thuốc giải độc mạnh mẽ. Tha thứ được thể hiện qua nhiều hành động trong cuộc sống hằng ngày, vui vẻ nở nụ cười khi có ai đó vô tình giẫm phải chân mình,hay chẳng chấp người bạn ngồi cùng bàn hay có tính mượn đồ của mình trong giờ học… Những việc làm đó sẽ khiến cho mình đáng yêu hơn trong mắt của mọi người. Vì vậy, hãy học cách sống mà có lòng vị tha vì nó là đức tính quý báu của mỗi con người chúng ta.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 10
Con người ta sống đều phải có một tấm lòng, đó là tấm lòng tha thứ. Thật vậy, tha thứ là tấm lòng bao dung là chúng ta biết thông cảm, biết sẻ chia với mọi người. Sự tha thứ không giống như vật chất, ta không thể mua được bằng tiền. Nó đến từ lương tâm mỗi người, nó là vô giá. Ví dụ như hôm qua bạn tôi đã hiểu lầm tôi bạn đã xin lỗi và tôi đã tha thứ. Tôi thấy rằng tâm hồn mình cảm thấy rất vui vì mình đã tha thứ được cho bạn. Hay như Thạch Sanh đã tha thứ cho Lí Thông tuy hắn đã nhiều lần tìm cách hãm hại. Lòng tha thứ đó thật đáng quý, nó xuất phát từ trái tim và không hề bị mua chuộc bởi bất cứ thứ gì. Song bên cạnh đó vẫn còn những con người không có lòng vị tha. Ví như bạn đã sai bạn đã nhận lỗi nhưng ta không hề tha thứ cho bạn. Đơn giản như vậy nhưng chúng ta đã không có lòng tha thứ. Tha thứ là một điều gì đó từ chính con tim ta thể hiện ra ngoài. Khi mỗi con người chúng ta biết tha thứ thì cuộc sống ắt rằng sẽ tươi đẹp hơn. Mỗi ngày chúng ta nên học cách tha thứ cho người khác bởi giá trị mà cuộc sống đem lại cho chúng ta vô cùng lớn và nó có thể ảnh hưởng rất sâu sắc đến niềm tin yêu mà con người dành cho mình, chúng ta nên biết trân trọng và quý giá với tình cảm đó. Có như vậy là chúng ta đã làm được rất nhiều những điều tốt đẹp và trao tặng cho người khác rất nhiều món quà có ý nghĩa hơn cả những thứ về mặt giá trị vật chất.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 11
Sai lầm trong cuộc sống là một điều không thể tránh khỏi trong cuộc đời của mỗi con người. Và trong những sai lầm đó rất cần lòng vị tha của những người xung quanh để ta có thể sửa sai và tiếp tục sống. Chính vì vậy, chúng ta có thể khẳng định rằng: lòng vị tha có vai trò cực kì quan trọng và ý nghĩa đối với cuộc sống con người. Vị tha là tấm lòng bao dung, độ lượng, những người có tấm lòng vị tha là người rất nhân hậu với mọi người. Trong cuộc sống, chẳng ai có thể dám khẳng định rằng mình sẽ không mắc lỗi, mình hoàn hảo cả. Những lỗi lầm cần lắm sự bao dung, vị tha từ người khác để bản thân có thể rút ra những bài học quý giá từ đó hoàn thiện bản thân mình. Mỗi chúng ta ngoài việc mưu cầu lòng vị tha từ người khác thì cũng cần phải rèn luyện cho mình sự bao dung với những người xung quanh. Xã hội mà con người với đầy ắp lòng vị tha sẽ là một xã hội vô cùng tốt đẹp, nhân văn, con người biết yêu thương, tôn trọng lẫn nhau. Tuy nhiên, hiện nay trong cuộc sống vẫn còn có rất nhiều người ích kỉ, thấy người khác mắc lỗi đành vội vàng quay lưng. Lại có những người không biết thay đổi bản thân, rút ra bài học cho mình sau những lỗi lầm mà lại coi rằng sự tha thứ của người khác đó là lẽ đương nhiên. Những người này cần xem xét và cải thiện thái độ sống của chính bản thân mình. Mỗi người hãy sống vị tha một chút, bao dung một chút thì xã hội sẽ tươi đẹp hơn nhiều. Hãy trân trọng những người có lòng vị tha và hãy cố gắng hoàn thiện bản thân mình theo chiều tích cực nhất nhé.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 12
Lòng vị tha chính là phẩm chất đáng quý mà con người có được. Không có gì cao thượng bằng lòng vị tha. Lòng vị tha là biểu hiện cao đẹp nhất của phẩm chất nhân hậu, rộng lòng bao dung, người có trái tim biết yêu thương chia sẻ, buồn vui với mọi người. Cuộc sống sẽ trở nên vô vị nếu chúng ta chỉ biết sống ích kỷ, chỉ biết lợi ích của riêng mình. Nhưng chắc chắn một điều cuộc sống sẽ tươi đẹp, vui vẻ, hạnh phúc hơn khi trong tiềm thức tâm hồn của mình có lòng vị tha, độ lượng. Thù hận làm cho con người ta luôn sống trong trạng thái khổ đau và oán giận muốn tìm cách để trả thù. Vì vậy, hóa giải thù hận là một điều nên làm để cho con người ta có một cuộc sống bình an và thanh thản. Do đó, lòng vị tha sẽ chiến thắng mọi hận thù, ân oán để cuộc sống trở nên hạnh phúc. Thực trạng xã hội hiện đại ngày nay, bắt gặp không ít những người có thái độ đi ngược lại với lòng vị tha thay vào đó là sự thờ ơ, vô cảm, sống ích kỷ. Khi đi đường bắt gặp người tai nạn, hoặc người bị cướp giật tài sản ở ngoài đường thì họ dưng dưng quay lưng đi vì sự phiền hà, sợ rước rắc rối vào mình, nếu như họ biết ra tay giúp đỡ người bị tai nạn cho đi cấp cứu kịp thời, hoặc ra tay kêu gọi những người xung quanh bắt cướp thì có lẽ đã giúp người gặp nạn lấy lại được tài sản hoặc bảo toàn tính mạng rồi. Mỗi chúng ta, biết yêu thương kịp thời, yêu thương chưa bao giờ là muộn, xuất phát từ sự chân thành, tự nguyện mới là yêu thương đẹp đẽ nhất. Đừng vì danh tiếng hay quyền lợi mới yêu thương bất cứ ai, như thế chúng ta cũng sẽ chỉ nhận lại giả dối và bất hạnh. Chung quy lại, mong ước con cháu mai sau biết sống vị tha, yêu thương đùm bọc, giúp đỡ lẫn nhau. Trong bất kì một xã hội nào, cộng đồng nào, thời kì nào, môi trường nào cũng cần có những tấm lòng bao dung để cuộc sống này trở nên nhân văn hướng đến giá trị của cái đẹp, cái thiện đẩy lùi cái ác, cái xấu.
### Nghị luận xã hội về lòng vị tha - Bài mẫu 13
Trong cuộc sống con người cần phải rèn luyện cho mình rất nhiều đức tính, một trong số đó là lòng vị tha. Vị tha có nghĩa là sống vì người khác, không ích kỷ, không vì riêng mình, không mưu lợi cá nhân. Lòng vị tha là sự hy sinh một điều gì cho ai đó không phải là bản thân mình.
Lòng vị tha chính là biểu hiện cao đẹp nhất phẩm chất nhân hậu của con người. Lòng vị tha có thể được bắt gặp khi luôn hết lòng vì người khác, sẵn sàng phần thiệt thòi về bản thân, sẵn lòng tha thứ cho những lầm lỗi của những người xung quanh.
Và lòng vị tha có ý nghĩa rất lớn trong cuộc sống của con người. Người có lòng vị tha sẽ chiến thắng được phần ích kỉ trong mình, để tự hoàn thiện bản thân. Bởi con người bao giờ cũng tồn tại những sự ích kỉ cho bản thân và chiến thắng bản thân bao giờ cũng là chiến thắng vẻ vang nhất. Lòng vị tha giúp ta sống bình an, thanh thản, ta không phải bận tâm về những lỗi lầm của người khác đã gây ra cho mình.
Đồng thời nó còn có sức mạnh cảm hóa những người xung quanh, giúp họ sống hướng thiện. Ví dụ tiêu biểu đó chính là luật pháp, luôn có những sự khoan hồng. Người có lòng vị tha được mọi người yêu mến, nể trọng. Bởi vậy, họ thường được giúp đỡ và dễ thành công trong cuộc sống. Vì vậy, những kẻ sống thờ ơ, ích kỷ thật đáng phê phán. Bản thân mỗi người hãy biết vị tha đúng lúc, đúng chỗ để khiến cuộc sống có ý nghĩa hơn.
_**Mời các bạn cùng tải về bản PDF để xem đầy đủ nội dung**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự khen và chê](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-khen-va-che-194069>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần đoàn kết](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-doan-ket-200198>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng tự trọng](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-tu-trong-194214>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của việc tìm ra niềm đam mê thực sự của chính mình trong cuộc sống](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-viec-tim-ra-niem-dam-me-thuc-su-cua-chinh-minh-trong-cuoc-song-261386>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về sự tử tế](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-su-tu-te-193636>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về văn hóa ứng xử của giới trẻ nơi cộng đồng](</viet-doan-van-trinh-ba-y-suy-nghi-ve-van-ho-a-ung-xu-cua-gioi-tre-noi-cong-dong-261451>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về câu nói: Thành công là những bậc thang](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cau-noi-thanh-cong-la-nhung-bac-thang-194299>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về tình mẫu tử](</nghi-luan-ve-tinh-mau-tu-thieng-lieng-trong-cuoc-doi-moi-con-nguoi-183010>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về khoảng lặng trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-khoang-lang-trong-cuoc-song-194075>)
  * [Nghị luận xã hội về trân trọng cuộc sống mỗi ngày](</nghi-luan-xa-hoi-ve-tran-trong-cuoc-song-moi-ngay-204772>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giá trị của lịch sử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gia-tri-cua-lich-su-194302>)
  * [Nghị luận xã hội về sự cần thiết phải đặt ra những mục tiêu trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-su-can-thiet-phai-dat-ra-nhung-muc-tieu-trong-cuoc-song-263029>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tinh thần trách nhiệm và thói vô trách nhiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-than-trach-nhiem-va-thoi-vo-trach-nhiem-193974>)
  * [Nghị luận xã hội về câu nói Không có mục tiêu nào quá lớn, không có ước mơ nào quá xa vời](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cau-noi-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-khong-co-uoc-mo-nao-qua-xa-voi-262939>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về vượt qua cám dỗ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-vuot-qua-cam-do-194305>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lối sống chan hòa với mọi người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-loi-song-chan-hoa-voi-moi-nguoi-200258>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về quan điểm: Cống hiến hết mình, hưởng thụ tối đa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-quan-diem-cong-hien-het-minh-huong-thu-toi-da-194083>)
  * [Viết đoạn văn về lối sống đẹp](</viet-doan-van-ve-loi-song-dep-263689>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng giấu dốt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-giau-dot-194307>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức tự hoàn thiện bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-tu-hoan-thien-ban-than-200270>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về cách nuôi dưỡng vẻ đẹp tâm hồn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cach-nuoi-duong-ve-dep-tam-hon-193637>)
  * [Viết đoạn văn ngắn về trách nhiệm của thanh niên đối với đất nước](</nghi-luan-ve-trach-nhiem-cua-thanh-nien-doi-voi-dat-nuoc-227461>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về cho và nhận](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-cho-va-nhan-194309>)
  * [Nghị luận xã hội về vấn đề suy nghĩ tích cực](</nghi-luan-xa-hoi-ve-van-de-suy-nghi-tich-cuc-198650>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vai trò của Internet trong cuộc sống hôm nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-vai-tro-cua-internet-trong-cuoc-song-hom-nay-193976>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận bàn về tinh thần lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-lac-quan-200250>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về giản dị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-gian-di-194322>)
  * [Nghị luận xã hội về hòa bình](</nghi-luan-xa-hoi-ve-hoa-binh-263018>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của sự thay đổi bản thân](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-su-thay-doi-ban-than-193640>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận về mục đích của việc học ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-muc-dich-trong-hoc-tap-cua-hoc-sinh-ngay-nay-200263>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lạc quan](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-lac-quan-194325>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến Đoàn kết giúp cho những nhiệm vụ khó khăn trở nên dễ dàng](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-doan-ket-giup-cho-nhung-nhiem-vu-kho-khan-tro-nen-de-dang-262941>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về vấn đề giao tiếp thời công nghệ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-van-de-giao-tiep-thoi-cong-nghe-193979>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hành trình theo đuổi khát vọng của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-trinh-theo-duoi-khat-vong-cua-con-nguoi-200274>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về lòng khoan dung](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-long-khoan-dung-194331>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tính tôn trọng kỉ luật](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ton-trong-ki-luat-200254>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-193644>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình yêu thiên nhiên của con người](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-yeu-thien-nhien-cua-con-nguoi-200257>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần tự học](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-tu-hoc-194362>)
  * [Viết đoạn văn về tinh thần lạc quan](</viet-doan-van-ve-tinh-than-lac-quan-249854>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Học hỏi là việc làm suốt đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-hoc-hoi-la-viec-lam-suot-doi-193981>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tinh thần dám vượt qua thất bại để thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-than-dam-vuot-qua-that-bai-de-thanh-cong-200253>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đức hi sinh](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duc-hi-sinh-194366>)
  * [Viết đoạn văn nghị luận xã hội 200 chữ về tính lịch sự và tế nhị](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-lich-su-va-te-nhi-200261>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về điều bản thân cần làm để tuổi trẻ có ý nghĩa](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-dieu-ban-than-can-lam-de-tuoi-tre-co-y-nghia-193646>)
  * [Hãy viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về ý kiến: Hạnh phúc là đem đến niềm vui cho người khác hay chính là sự hài lòng của riêng bản thân mình](</hay-viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-kien-hanh-phuc-la-dem-den-niem-vui-cho-nguoi-khac-hay-chinh-la-su-hai-long-cua-rieng-ban-than-minh-261450>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đừng sống như hòn đá](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-dung-song-nhu-hon-da-194373>)
  * [Viết đoạn văn trình bày suy nghĩ về quan điểm: Hãy thay đổi bản thân mình trước khi nghĩ đến việc thay đổi mọi thứ ngoài kia](</viet-doan-van-trinh-bay-suy-nghi-ve-quan-diem-hay-thay-doi-ban-than-minh-truoc-khi-nghi-den-viec-thay-doi-moi-thu-ngoai-kia-261452>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Không di sản nào quý giá bằng lòng trung thực](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-khong-di-san-nao-quy-gia-bang-long-trung-thuc-193986>)
  * [Viết đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của những việc tử tế trong cuộc sống](</viet-doan-van-200-chu-trinh-bay-suy-nghi-ve-y-nghia-cua-nhung-viec-tu-te-trong-cuoc-song-243647>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thành công chỉ đến khi chúng ta cố gắng hết sức](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thanh-cong-chi-den-khi-chung-ta-co-gang-het-suc-194375>)
  * [Nghị luận xã hội về công dân toàn cầu](</nghi-luan-xa-hoi-ve-cong-dan-toan-cau-194638>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lời khuyên: Đừng sống bằng thói quen, hãy sống bằng trải nghiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-loi-khuyen-dung-song-bang-thoi-quen-hay-song-bang-trai-nghiem-193953>)
  * [Viết đoạn văn ý nghĩa của sự trải nghiệm trong cuộc sống](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-nghia-cua-su-trai-nghiem-194636>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về đường đến thành công](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-duong-den-thanh-cong-194417>)
  * [Nghị luận xã hội về ý kiến: Khi cuộc đời cho bạn cả trăm lí do để khóc, hãy cho đời thấy bạn có cả ngàn lí do để cười](</nghi-luan-xa-hoi-ve-y-kien-khi-cuoc-doi-cho-ban-ca-tram-li-do-de-khoc-hay-cho-doi-thay-ban-co-ca-ngan-li-do-de-cuoi-261388>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng dũng cảm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-dung-cam-193648>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý thức làm việc có kế hoạch](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-y-thuc-lam-viec-co-ke-hoach-200266>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về không có mục tiêu nào quá lớn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-khong-co-muc-tieu-nao-qua-lon-194421>)
  * [Đoạn văn 200 chữ về sự cần thiết phải biết sống cống hiến](</doan-van-200-chu-ve-su-can-thiet-phai-biet-song-cong-hien-237458>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về trò chơi điện tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tro-choi-dien-tu-193720>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về nhìn vào thất bại để nâng mình lên](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-nhin-vao-that-bai-de-nang-minh-len-194422>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu danh ngôn: Tiền mua được tất cả trừ hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-danh-ngon-tien-mua-duoc-tat-ca-tru-hanh-phuc-193722>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về thông điệp hãy giữ cho mình niềm đam mê khác biệt](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-thong-diep-hay-giu-cho-minh-niem-dam-me-khac-biet-194425>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu Trời sinh voi trời sinh cỏ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-troi-sinh-voi-troi-sinh-co-193726>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự chân thành](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-chan-thanh-194428>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật trong trồng trọt hiện nay](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-su-dung-thuoc-bao-ve-thuc-vat-trong-trong-trot-hien-nay-193735>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh của lòng yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-cua-long-yeu-thuong-194430>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hạnh phúc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hanh-phuc-193736>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tình bạn](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tinh-ban-194432>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình mẫu tử](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-mau-tu-193738>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về tiết kiệm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-tiet-kiem-194436>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về bạo lực học đường](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-bao-luc-hoc-duong-193740>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sức mạnh niềm tin](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-suc-manh-niem-tin-194438>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tình yêu thương](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-yeu-thuong-193744>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ bàn về sự biến đổi khí hậu và những thiên tai](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ban-ve-su-bien-doi-khi-hau-va-nhung-thien-tai-194443>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về hình xăm](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-hinh-xam-193747>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về tính tự lập](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-tinh-tu-lap-193750>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về lòng hiếu thảo](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-long-hieu-thao-193754>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng cần phải chọn sách mà đọc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-chung-minh-rang-can-phai-chon-sach-ma-doc-193757>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh nhân dân Việt Nam sống theo đạo lý: Ăn quả nhớ kẻ trồng cây](</nghi-luan-200-chu-chung-minh-nhan-dan-viet-nam-song-theo-dao-ly-an-qua-nho-ke-trong-cay-193759>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ chứng minh rằng bảo vệ môi trường thiên nhiên là bảo vệ cuộc sống của chúng ta](</nghi-luan-chung-minh-rang-bao-ve-moi-truong-thien-nhien-la-bao-ve-cuoc-song-cua-chung-ta-193763>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Ai cũng biết tàn phá rừng là tự thắt cổ mình](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-cau-noi-ai-cung-biet-tan-pha-rung-la-tu-that-co-minh-193798>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hoá qua truyện ngắn Một người Hà Nội](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-qua-truyen-ngan-mot-nguoi-ha-noi-193804>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-viec-giu-gin-ban-sac-van-hoa-dan-toc-193867>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về câu nói: Có ba điều làm hỏng một con người: rượu, tính kiêu ngạo và sự giận dữ](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-co-ba-dieu-lam-hong-mot-con-nguoi-ruou-tinh-kieu-ngao-su-gian-du-193873>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về nơi dựa của mỗi con người trong cuộc đời](</nghi-luan-xa-hoi-200-chu-ve-noi-dua-cua-moi-con-nguoi-trong-cuoc-doi-193884>)
  * [Nghị luận xã hội 200 chữ về ý kiến: Những người thành đạt không phải là người có IQ cao nhất mà có EQ cao nhất](</nghi-luan-nhung-nguoi-thanh-dat-khong-phai-la-nguoi-co-iq-cao-nhat-ma-co-eq-cao-nhat-193888>)

