---
url: https://vndoc.com/doan-van-suy-nghi-ve-nhan-vat-ong-chu-con-ga-tho-325531
title: Đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 14:34:05
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ để bạn đọc cùng tham khảo nhé.
keywords: Văn mẫu lớp 12,Ngữ văn 12,Ngữ văn 12 Chân trời sáng tạo,Con gà thờ,Đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ,suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ,viết đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ,đoạn văn thể hiện suy nghĩ của bạn về nhân vật ông chủ con gà thờ,viết đoạn văn thể hiện suy nghĩ của bạn về nhân vật ông chủ con gà thờ,dàn ý suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ
---

# Đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ
## Viết đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 1
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 2
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 3
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 4
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 5
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 6
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 7
  * Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 8

[Đoạn văn suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ](<https://vndoc.com/doan-van-suy-nghi-ve-nhan-vat-ong-chu-con-ga-tho-325531>) được VnDoc.com tổng hợp và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu làm bài [văn mẫu lớp 12](<https://vndoc.com/van-mau-lop12>) nhé.
**Đề bài:** Vẽ một bức tranh về con gà thờ hoặc viết một đoạn văn \(độ dài 200 chữ\), thể hiện suy nghĩ của bạn về nhân vật ông chủ con gà thờ.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 1
Nhân vật ông chủ con gà thờ trong câu chuyện “Con gà thờ” của Ngô Tất Tố là người mê tín dị đoan, coi trọng việc cúng bái hơn là chăm sóc người mà đẻ ra chính bản thân mình. Ông ta mải chạy theo hủ tục, lệ làng lạc hậu, có thể thấy rõ qua việc ông ta đối xử với con gà và với bà mẹ của mình. Qua nhân vật và câu chuyện tác giả lên án những hủ tục lạc hậu đã ăn sâu vào tâm trí những nông dân cần cù, chất phác nơi đây, họ xem đó là điều hiển nhiên phải thực hiện. Nếu như người dân thực hiện tốt những hủ tục đó, người đó sẽ được ca tụng hết lời. Thiên phóng sự đã thể hiện đầy đủ ý nghĩa của câu tục ngữ “Phép vua còn thua lệ làng", tố cáo những hủ tục cổ hủ của chốn làng quê và gửi gắm những giá trị nhân sinh sâu sắc, quý giá.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 2
Con gà thờ là tác phẩm đặc tả những hủ tục xưa cũ. Trong đó, nhân vật ông chủ con gà thờ là nhân vật trung tâm. Những người dân có tư tưởng bị trói buộc như con trâu cọc sau lũy tre làng. Trăm năm bám rễ với những tư tưởng hủ lậu khiến họ chẳng dám dứt mình ra vì sợ bị coi khinh. Nếu như người ta không còn khổ sở vì bị lệ làng chèn ép thì lại tự làm khổ mình vì kèn cựa với những người xung quanh. Cỗ nhà anh to, cỗ nhà tôi sẽ phải to hơn. Ông chủ con gà thờ mải mê với việc phải nuôi đôi gà cúng nhà mình, chăm lo cho nó từng bữa ăn đến giấc ngủ đến nỗi quên mất người mẹ già đang ốm nặng. Ông ta mải mê chạy theo những cái danh phù phiếm mà quên mất nhìn vào những giá trị cốt lõi bên trong. Ngô Tất Tố dùng ngòi bút của mình để vạch ra những án nạn ở chốn cửa Khổng sân Trình, cụ phê phán tâm lý háo danh một cách tiêu cực của dân làng nhưng không vì thế mà lên án một cách phiến diện. Không chỉ là phê phán, cụ còn cảm thông với người dân, chỉ ra gốc rễ của những tư tưởng cổ hủ đó và vạch mặt những kẻ đã gây ra cảnh khổ cho họ.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 3
Trong “Con gà thờ” của Ngô Tất Tố, nhân vật ông chủ được khắc họa với những nét tính cách đặc trưng, phản ánh một bộ phận không nhỏ trong xã hội nông thôn Việt Nam thời bấy giờ. Ông chủ là người có điều kiện kinh tế khá giả, nhưng lại bị xiềng xích bởi những tục lệ lạc hậu, thể hiện qua việc chuẩn bị con gà thờ với nhiều cầu kỳ và tỉ mỉ đến mức quá mức cần thiết. Điều này không chỉ làm lộ rõ sự mâu thuẫn giữa việc giữ gìn truyền thống và cái tôi của bản thân, mà còn cho thấy sự chênh lệch giữa giá trị vật chất và tinh thần trong cách sống của ông. Nhân vật ông chủ cũng thể hiện sự đối lập giữa việc đối xử với con gà và với con người. Ông ta coi trọng con gà hơn cả mối quan hệ với những người xung quanh, phản ánh một thực trạng xã hội nơi hình thức và nghi lễ được đặt lên hàng đầu. Qua đó, Ngô Tất Tố đã phê phán một cách tinh tế những hủ tục và sự giả tạo, đồng thời bày tỏ sự đồng cảm với những người dân làng phải chịu đựng những áp lực từ những tục lệ không còn phù hợp với thời đại. Đoạn văn không chỉ là sự phản ánh về một nhân vật, mà còn là tiếng nói về một vấn đề xã hội sâu sắc, đáng để suy ngẫm.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 4
Thông qua văn bản “Con gà thờ”, tác giả Ngô Tất Tố đã tái hiện một cách chân thực những hủ tục xưa cũ của một làng quê Việt Nam trước cách mạng tháng Tám. Theo tục làng đó, đàn ông năm mươi sáu tuổi mới lên lão làng. Ở đây nhân vật trung tâm là ông chủ nhà trọ. Ông chủ con gà thờ mải mê với việc phải nuôi đôi gà cúng nhà mình, chăm lo cho nó từng bữa ăn đến giấc ngủ đến nỗi quên mất người mẹ già đang ốm nặng. Ông ta mải mê chạy theo những cái danh phù phiếm mà quên mất nhìn vào những giá trị cốt lõi bên trong. Ngô Tất Tố dùng ngòi bút của mình để vạch ra những án nạn ở chốn cửa Khổng sân Trình, cụ phê phán tâm lý háo danh một cách tiêu cực của dân làng nhưng không vì thế mà lên án một cách phiến diện. Không chỉ là phê phán, cụ còn cảm thông với người dân, chỉ ra gốc rễ của những tư tưởng cổ hủ đó và vạch mặt những kẻ đã gây ra cảnh khổ cho họ.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 5
Nhân vật ông chủ con gà thờ trong "Con gà thờ" không chỉ là một người nông dân mê tín mà còn là biểu tượng cho những người bị lệ thuộc vào hủ tục lạc hậu. Ông tin rằng việc thờ cúng con gà sẽ mang lại may mắn, nhưng lại bỏ qua việc chăm sóc mẹ mình, người đáng được ông hiếu thảo và quan tâm. Sự mù quáng và lệ thuộc này không chỉ khiến cuộc sống của ông trở nên vô nghĩa mà còn phản ánh một hiện thực đáng buồn về sự thống trị của hủ tục trong đời sống nông thôn. Ngô Tất Tố qua nhân vật này đã gửi gắm một thông điệp sâu sắc về việc cần phải nhìn nhận lại và loại bỏ những hủ tục lạc hậu để sống tốt đẹp hơn.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 6
Nhân vật ông chủ con gà thờ trong truyện "Con gà thờ" của Ngô Tất Tố thể hiện rõ sự mê tín dị đoan, khi ông ta đặt việc thờ cúng lên trên tất cả, thậm chí cả việc chăm sóc người mẹ ruột. Việc ông coi trọng con gà như một vật linh thiêng cần được tôn thờ cho thấy mức độ mù quáng và lệ thuộc vào hủ tục lạc hậu. Sự đối xử tàn nhẫn và vô cảm với mẹ mình, người đã sinh ra và nuôi dưỡng ông, phơi bày một thực trạng đau lòng về những giá trị nhân văn bị lu mờ bởi những quan niệm lỗi thời. Từ đó, Ngô Tất Tố lên án mạnh mẽ sự mê tín, cảnh tỉnh con người về tầm quan trọng của tình thân và lòng hiếu thảo trong xã hội.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 7
Câu chuyện về ông chủ con gà thờ trong "Con gà thờ" là một minh chứng cho sự tàn phá của hủ tục và lệ làng lạc hậu đối với đời sống người dân. Nhân vật ông chủ không chỉ bị cuốn vào việc thờ cúng mà còn xem đó là cách duy nhất để đạt được sự may mắn, bỏ qua những giá trị thiết yếu khác. Ông thờ ơ và vô trách nhiệm với mẹ mình, chỉ vì những quan niệm sai lầm về tâm linh và sự thành kính. Qua đó, Ngô Tất Tố đã vạch trần những sai lầm và tệ hại của mê tín dị đoan, đồng thời kêu gọi người dân thức tỉnh, vượt qua sự mù quáng để sống nhân ái và có trách nhiệm hơn.
## Suy nghĩ về nhân vật ông chủ con gà thờ mẫu 8
Ông chủ con gà thờ là người có tính keo kiệt, bủn xỉn và tham lam. Ông ta đã giết chết con gà để ăn thịt nhưng lại tiếc cái mào đỏ nên quyết định giữ lại đầu gà để làm đồ thờ. Điều này cho thấy sự ích kỷ và thiếu lòng biết ơn của ông ta đối với những gì mà con gà đã mang lại cho gia đình. Tuy nhiên, hành động của ông chủ con gà cũng phản ánh một phần thực tế xã hội thời bấy giờ. Trong bối cảnh khó khăn, nhiều người thường phải hy sinh lợi ích cá nhân để đảm bảo cuộc sống cho cả gia đình. Việc ông chủ con gà giết chết con gà để ăn thịt không chỉ là do tính cách của ông ta mà còn là do hoàn cảnh khó khăn buộc ông ta phải lựa chọn. Ngoài ra, việc ông chủ con gà giữ lại đầu gà để làm đồ thờ cũng cho thấy sự tôn trọng và kính trọng của ông ta đối với những giá trị truyền thống. Đầu gà được coi là biểu tượng của sự may mắn và tài lộc trong văn hóa dân gian Việt Nam. Vì vậy, việc giữ lại đầu gà để làm đồ thờ là một cách để ông chủ con gà bày tỏ lòng biết ơn và mong muốn được hưởng phúc lành từ tổ tiên. Tóm lại, nhân vật ông chủ con gà trong câu chuyện trên là một hình ảnh điển hình cho tính cách keo kiệt, bủn xỉn và tham lam của con người. Tuy nhiên, hành động của ông ta cũng phản ánh một phần thực tế xã hội thời bấy giờ và thể hiện sự tôn trọng đối với những giá trị truyền thống.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn trình bày ý kiến về nêu danh tính thật của người sử dụng Facebook](</doan-van-trinh-bay-y-kien-ve-neu-danh-tinh-that-cua-nguoi-su-dung-facebook-325598>)
  * [Viết thư trao đổi với bạn về một vấn đề mà học sinh lớp 12 quan tâm](</viet-thu-trao-doi-voi-ban-ve-mot-van-de-ma-hoc-sinh-lop-12-quan-tam-325604>)
  * [Viết thư trao đổi với cộng tác viên câu lạc bộ về việc thực hiện tập san chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam](</viet-thu-trao-doi-voi-cong-tac-vien-cau-lac-bo-ve-viec-thuc-hien-tap-san-chao-mung-ngay-nha-giao-viet-nam-325679>)

