---
url: https://vndoc.com/viet-mot-bai-van-ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-259945
title: TOP 10 Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn lớp 6 - Kể lại một trải nghiệm của bản thân lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:58:16
description: Viết một bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn lớp 6 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn,viết một bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn,bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn,viết một bài văn khoảng 400 chữ kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn,kể lại một trải nghiệm của bản thân,kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn ngắn gọn,kể lại một trải nghiệm của bản thân ngắn gọn
---

# TOP 10 Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn lớp 6
 _Kể lại một trải nghiệm của bản thân lớp 6_
## **Viết một bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn**
  * Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Ngắn gọn \(6 mẫu\)
  * Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 1
  * Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 3
  * Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 3
  * Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 4

**Viết một bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn lớp 6** với các đoạn văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 6.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Viết một bài văn \(khoảng 400 chữ\) kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn
## **Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Ngắn gọn \(6 mẫu\)**
Chủ nhật cuối tuần vừa rồi, trời đổ mưa to nên em không đi đá bóng cùng bạn được. Nhưng thay vào đó, em đã có một trải nghiệm vô cùng tuyệt vời cùng bố của mình.
Vào khoảng ba giờ chiều, trời bắt đầu mưa nhỏ dần lại. Bố quyết định sang vườn nhà bà để đào củ khoai lang. Thấy bố mặc áo mưa, em cũng chạy ra xin bố đi cùng. Sang đến vườn nhà bà, em thích thú nhìn vạt rau khoai xanh tốt rung rinh ngọn lá dưới màn mưa bay. Sau khi quan sát, bố ra hiệu em hái đọt lá khoai trước rồi mới đào củ sau. Bố cẩn thận chỉ em cách ngắt sao cho phần đọt lá ngon nhất và không bị dính nhựa vào tay. Rồi hai bố con chia nhau hành động. Sau khoảng mười phút, cả vạt rau đã được thu hoạch xong. Chờ em cất rau gọn vào túi, bố tranh thủ ra kiểm tra nền đất. Thấy đất đã được mưa xối cho mềm, bố không đi lấy cuốc nữa, mà dùng tay không nhổ dây khoai lên. Bố cứ như một lực sĩ kéo phăng cả cuộn dây khoai đầy ụ, nhấc lên cả từng chùm củ khoai lúc lỉu. Nhìn thấy thế, em thích lắm, vội chạy về phía phần đất trống mới nhô lên và trầm trồ trước những củ khoai béo mập. Bố cũng ngồi xuống, kéo thúng lại, chỉ em cách bẻ khoai khỏi dây và đào những củ khoai còn nằm lại trong đất. Vừa làm, bố vừa kể cho em nghe về chuyện ngày bố còn bé đã đi thu hoạch và mót khoai của nhà hàng xóm như thế nào. Cả hai bố con trò chuyện rôm rả, vui vẻ như hai người bạn. Đến khi trời sập tối, bố con em cũng thu hoạch xong khoai lang. Bố cẩn thận chia thành từng phần để mang sang nhà bà rồi mới cùng em mang củ về nhà.
Tối hôm ấy, cả nhà em đã có một bữa khoai lang luộc nóng hổi thơm ngon. Được tận hưởng món ăn tuyệt vời cạnh người thân khi ngoài hiên mưa rơi tí tách, em cảm thấy lòng mình hạnh phúc vô cùng.
>> Tham khảo 5 mẫu còn lại tại đây [**Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Ngắn Gọn lớp 6**](<https://vndoc.com/ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-ngan-gon-259946>)
## **Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 1**
Chiều hôm nay, em đã có một trải nghiệm vô cùng đặc biệt. Chính trải nghiệm đó đã giúp em có những suy nghĩ và cảm xúc mới rất ý nghĩa và tốt đẹp.
Lúc đó, em đang đi dạo dọc vỉa hè trên con đường dẫn về nhà mình. Đến khúc rẽ, em chợt nhìn thấy một ông cụ trông có vẻ rất già nua đang đi thu gom vỏ lon, chai nhựa. Dưới ánh nắng chiều, dáng người ông còng xuống, run run bước từng bước chậm chạp. Cái túi ông xách theo còn rất rộng, xẹp xuống, chắc là ông chưa nhặt được nhiều. Thế là, em đã tiến lại gần, chủ động ngỏ ý giúp ông. Bởi các gia đình trên con đường này đều là hàng xóm của gia đình em, nên đi đến mỗi cửa nhà, em lại nhắn ông đứng đó chờ em, để em chạy vào bên trong hỏi xin chai nhựa và vỏ lon mang ra cho ông. Cứ thế, em dẫn ông đi từng nhà, từng nhà đến cuối con đường.
Khi đến nhà em, túi của ông đã đầy ắp rồi. Bản thân em cũng rất mệt, mồ hôi nhễ nhại và cổ họng thì khô khốc đi vì nói nhiều. Thế là, em đã mời ông vào ngồi nghỉ trên bộ ghế gỗ trong vườn nhà em. Rồi đem nước và trái cây ra mời ông ăn để tiếp sức. Ông ăn rất chậm và từ tốn, vừa ăn ông vừa nhìn chăm chú vào những chậu hoa của bố em. Chắc hẳn, ông cũng rất đam mê cây cối, nhưng có lẽ hoàn cảnh đã khiến ông không thể theo đuổi được ước mơ của mình. Ăn xong, ông cảm ơn em và chào tạm biệt. Trước lúc rời đi, ông run run xoa đầu em, nhìn em bằng ánh mắt vô cùng trìu mến. Lúc đó, mọi mệt nhọc trong em như tan biến đi. Nhìn bóng ông dần khuất sau con ngõ, trong giây lát em như nhìn thấy ông là một ông bụt đang hóa thân thành ông lão nghèo khổ để thử lòng chúng sinh. Nếu không phải như vậy, thì tại sao chỉ một cái xoa đầu của ông lại khiến em vui vẻ, phấn khởi và không còn mệt mỏi được?
Những cung bậc cảm xúc đó cùng trải nghiệm thú vị với ông lão nhặt ve chai đã giúp em có một buổi chiều thật ý nghĩa. Từ trải nghiệm ấy, em thấu hiểu hơn những vất vả nhọc nhằn của người lao động và càng thêm thương cảm trước những số phận bất hạnh ngoài kia. Từ đó, em cũng thêm quyết tâm phấn đấu trở thành một công dân có ích cho xã hội. Em sẽ cố gắng phát triển bản thân để có thể giúp đỡ nhiều người hơn trong tương lai.
## **Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 3**
Năm nay, bố mẹ em có thời gian rảnh, nên đã quyết định sẽ tự mình gói bánh chưng để thờ cúng tổ tiên và ăn trong những ngày Tết.
Nghe quyết định ấy của bố, em phấn khích lắm. Bởi vì từ bé đến lớn, em đã được đọc, được nghe kể, được xem rất nhiều hình ảnh cả gia đình quây quần gói rồi nấu bánh chưng rất ấm áp, hạnh phúc. Nay cuối cùng cũng được thử, em sung sướng mãi không thôi. Hôm cùng mẹ đi mua nguyên liệu, em cẩn thận ôm bó lá dong trên tay vì sợ làm rách lá. Về nhà, em thích thú nhìn mẹ thái thịt, ướp gia vị rồi ngâm đỗ, ngâm nếp. Bố thì rửa sạch lá, rồi cắt thành các đoạn vừa đủ để sử dụng. Em thì ngồi tước và cắt các đoạn dây thành từng đoạn bằng nhau theo độ dài bố bảo. Loay hoay như thế, đế hết buổi trưa thì khâu chuẩn bị mới xong.
Tiếp theo, chính là công đoạn gói bánh. Nhìn bố gói, em cảm thấy khâm phục không thôi, bởi bố điệu nghệ quá. Bàn tay bố thoăn thoắt gấp lá, cho nhân vào rồi gói lại, thắt dây như một người thợ làm bánh vậy. Từng chiếc bánh qua tay bố đều vuông vức, to như cái đĩa. Em cũng đã được bố dạy và hướng dẫn gói bánh. Chính tay em đã gói hai cái bánh chưng đấy. Tuy không đẹp nhưng chắc chắn là nó rất ngon. Chỉ có lúc buộc dây là em chật vật mãi, phải nhờ đến sự can thiệp của bố thì mới xong được.
Khi bố mang bánh đi nấu ở sau vườn, em mong lắm. Ngồi cạnh bếp lửa, em vừa nhìn nồi bánh, vừa lắng nghe bố kể những câu chuyện về ngày Tết lúc bố còn bé. Nghe những điều vừa lạ vừa quen ấy, khiến em cảm thấy nôn nao vô cùng. Một lát sau, mẹ mang ra rất nhiều xiên thịt, rau củ để nướng. Cả nhà có một bữa tối no nê bên bếp lửa ấm nồng. Đến khuya, khi em gần ngủ quên thì bánh chín. Bố gắp từng cặp bánh ra để ở mâm cho nguội và ráo nước. Hai chiếc bánh mà em gói đã được đem ra để thưởng thức đầu tiên. Tuy hơi xấu xí, nhưng bên trong vẫn ngon và dẻo lắm. Được bố mẹ khen mà em đỏ hết cả mặt.
Trải nghiệm tự gói bánh chưng ngày hôm ấy là một trải nghiệm hết sức tuyệt vời. Em được cảm nhận rõ hơn bao giờ hết bầu không khí tấp nập, rộn ràng của ngày Tết. Có lẽ niềm vui và nôn nao ấy chỉ hiện hữu rõ nét khi ta chính tay chuẩn bị những món đồ cho ngày lễ quan trọng này.
## **Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 3**
Mùa hè vừa rồi, em đã được về quê ngoại và sống cùng ông bà hai tuần. Tuy đó không phải là một thời gian dài, nhưng nó thực sự đã đem đến cho em những trải nghiệm tuyệt vời không bao giờ có thể quên được.
Chiều hôm ấy, sau hơn năm tiếng háo hức trên xe khách, em đã có mặt tại nhà của ông bà với một chiếc vali lớn và cái bụng đói meo. Ngôi nhà của ông bà nhỏ hơn nhà của em ở thành phố, nhưng nó lại có một khu vườn rất lớn, và một cái ao cá xinh xắn. Chúng khiến em vô cùng thích thú và khát khao được khám phá đến mức quên ngay đi sự mệt nhọc của chuyến đi dài. Tuy nhiên, ông bà đã ngăn em lại bởi vòng tay ôm dịu dàng và ấm áp. Ông bà dẫn em vào nhà, chỉ chỗ cho em sắp xếp đồ đạc, sau đó cho em ăn một bữa cơm thật ngon lành.
Từ sau hôm ấy, em chính thức được trải nghiệm cuộc sống thú vị và khác lạ cùng ông bà của mình. Buổi sáng, em dậy sớm để cùng ông chạy bộ buổi sáng. Thay vì chạy bộ ở công viên như ở phố, em được theo ông chạy dọc theo cánh đồng lúa xanh tốt của làng. Mùi lúa thơm ngọt phảng phất trong cơn gió buổi sáng, tiếp thêm cho em sức mạnh để có thể chạy bền bỉ cả một quãng đường dài. Sau đó, em trở về nhà và cùng ông bà ăn sáng. Ăn xong, em xung phong giúp bà rửa bát ở cái giếng nhỏ sau nhà. Tuy mới đầu có chút khó khăn do lạ lẫm, nhưng chỉ loáng cái là em quen ngay. Sau đó, em lại được theo bà đi chợ quê để mua đồ. Đồ đạc ở đây cũng đa dạng lắm, và được bày bán rất thân thiện với môi trường. Em cứ xuýt xoa mãi các món bánh và đồ ăn vặt ở đây. Vừa thơm ngon lại còn to và nhiều nữa.
Vào các buổi chiều, em được theo ông đi câu cá ở hồ, ở sông. Đi thả diều ở chân đê, đi cắt cỏ cho bò ở sau đồi. Đi hái quả chín ở sau vườn, đi bắt ếch, mò cua mò ốc ở ruộng. Những trải nghiệm ấy khiến em vui lắm. Được hòa mình vào thiên nhiên và được tận hưởng các món ăn do chính mình kiếm được khiến em sung sướng vô cùng. Tối tối, em lại ra nằm trên chiếc chõng tre trước sân cùng ông bà. Nghe ông bà kể những chuyện ngày xưa, kể về lúc mẹ còn nhỏ. Câu chuyện nào cũng hay và thú vị. Em nằm nghe mà thiếp đi lúc nào không hay. Tuy là mùa hè, nhưng ở quê lúc nào cũng mát rượi nhờ bóng râm của các cây ăn quả cao lớn, và những cơn gió thổi từ ao lên. Vậy nên, dù không bật điều hòa, em vẫn luôn cảm thấy mát mẻ.
Sau hai tuần ở với ông bà, em học thêm được rất nhiều điều thú vị. Em cảm thấy bản thân khỏe mạnh hơn, dạn dĩ hơn và nhanh nhẹn hơn hẳn. Trở lại thành phố, em tiếc nuối lắm những ngày được sống cùng ông bà. Nhất định, em sẽ lại về thăm ông bà vào kì nghỉ gần nhất.
## **Kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn Mẫu 4**
Cuối tuần trước, em đã được đến xem một buổi biểu diễn chèo truyền thống. Buổi biểu diễn nghệ thuật này đã đem đến cho em những trải nghiệm tuyệt vời và giúp em có một cái nhìn khác đi về các loại hình nghệ thuật truyền thống.
Chiều hôm ấy, theo sự phân công của nhóm trưởng, em đã cùng hai người bạn nữa của mình đến nhà hát chèo để xem tiết mục chèo Quan Âm Thị Kính. Khi đến nơi, ấn tượng đầu tiên của em về sân khấu là ở đây trang trí có phần mộc mạc và giản dị. Trên cả một sân khấu rộng lớn, là một tấm màn nhung lớn với vài chiếc đạo cụ nhỏ ở trên sân. Tuy nhiên, khi vở kịch chính thức bắt đầu thì em đã có một cảm nhận hoàn toàn khác.
Tùy theo từng phân cảnh diễn ra, mà từng đạo cụ được mang ra sân khấu. Đoạn thì là một chiếc chõng tre, đoạn thì là một gốc cây giả, đoạn thì là một phiên chợ với vài gánh hàng rong. Điều đặc biệt là tuy các đạo cụ ít ỏi, lời thuyết minh cũng không có nhiều như các bộ phim, nhưng em vẫn nhập tâm và hiểu được bối cảnh đó có đặc điểm gì. Thật là thú vị. Khi các diễn viên bước ra sân khấu, em lại một lần nữa được trầm trồ. Bởi bộ trang phục mà các cô chú ấy khoác trên mình đều là các bộ trang phục truyền thống rất đẹp. Kiểu tóc cũng được tạo hình vô cùng đơn giản. Dù vậy vẫn làm bật lên vẻ đẹp của các cô chú diễn viên ở đó.
Khi tiết mục diễn ra, em đã xem say sưa và chăm chú vô cùng. Bởi vì các nghệ sĩ đều diễn rất tròn vai và cuốn hút. Các sự kiện được diễn ra tuần tự với tốc độ nhanh và hấp dẫn, khiến người xem không thể rời mắt. Điều này khác hẳn với vở chèo trong trí tưởng tượng của em. Trước giờ, em cứ cho rằng vở chèo sẽ diễn ra một cách chậm rãi và tẻ nhạt, các diễn viên thì cứ đứng chỉ hát và nói suông trên sân khấu mà thôi. Nhưng hôm nay, vở chèo Quan Âm Thị Kính đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của em. Vở chèo giúp em nhận ra cái hay của thể loại nghệ thuật truyền thống. Giúp em nhận được những bài học đạo đức ý nghĩa được gói ghém trong tác phẩm.
Kết thúc vở chèo, mà tâm trí em vẫn còn dừng lại ở trên sân khấu. Phải nói rằng đây thực sự là một buổi biểu diễn hay và ý nghĩa nhất em từng được xem. Chính vở diễn đã thay đổi cái nhìn tiêu cực của em về các loại hình nghệ thuật truyền thống. Và chắc chắn rằng, sau này em sẽ đi xem thêm nhiều vở chèo khác nữa vì chính sự yêu thích của mình chứ không vì một yêu cầu của ai cả.
\-------------------------------------------------
Ngoài bài [Viết một bài văn kể lại một trải nghiệm giúp tâm hồn em trở nên phong phú hơn](<https://vndoc.com/viet-mot-bai-van-ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-259945>) trên đây, chúng tôi còn hướng dẫn viết các [Bài văn mẫu lớp 6 CTST ](<https://vndoc.com/van-mau-lop-6-sach-ctst>)khác, cùng các bài Soạn văn chi tiết và Ngắn gọn môn [Ngữ văn lớp 6 Chân trời sáng tạo Tập 2 ](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-chan-troi-sang-tao-tap2>). Mời các bạn tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết bài văn kể lại một trải nghiệm của em Ngắn gọn](</ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-ngan-gon-259946>)
  * [Viết bài văn kể lại một trải nghiệm của em Hay Chọn Lọc](<https://vndoc.com/ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-273886>)
  * [Viết bài văn \(khoảng 400 chữ\) kể lại một trải nghiệm của bản thân](</viet-mot-bai-van-khoang-400-chu-ke-lai-mot-trai-nghiem-giup-tam-hon-em-tro-nen-phong-phu-hon-273888>)
  * [Kể lại một trải nghiệm của em với thầy cô giáo](</ke-lai-mot-trai-nghiem-cua-em-voi-thay-co-giao-ngan-gon-282595>)
  * [Kể về một kỉ niệm thời thơ ấu mà em nhớ mãi](</van-mau-lop-5-ke-mot-ky-niem-dang-nho-nhat-trong-thoi-tho-au-115514>)
  * [Kể lại kỉ niệm đáng nhớ với con mèo](</ke-lai-ki-niem-dang-nho-voi-con-meo-154303>)
  * [Kể về một kỉ niệm đáng nhớ Ngắn gọn](</bai-viet-so-3-lop-6-de-1-ke-ve-mot-ki-niem-dang-nho-duoc-khen-bi-che-gap-may-gap-rui-bi-hieu-lam-132608>)

