---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-mot-sinh-hoat-van-hoa-286453
title: Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa lớp 6 - Thuyết minh thuật lại một sự kiện văn hóa - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:53:35
description: Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa,thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa,bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa,thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa lớp 6,viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện,thuyết minh thuật lại một sự kiện,bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện,dàn ý thuyết minh thuật lại một sự kiện
---

# Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa lớp 6
 _Thuyết minh thuật lại một sự kiện văn hóa_
## **Bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa lớp 6**
  * Lập dàn ý bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện
  * Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa Ngắn gọn
  * Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 1
  * Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 1
  * Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 2
  * Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Lập dàn ý bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiệ** n
Học sinh tham khảo các dàn ý chi tiết tại đây **[Lập dàn ý Thuyết minh thuật lại một sự kiện \(một sinh hoạt văn hóa\)](<https://vndoc.com/dan-y-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-256410>)**
## **Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa Ngắn gọn**
Mỗi năm một lần, vào ngày 2/9 hằng năm, quê em lại rộn ràng với lễ hội đua thuyền chào mừng Tết Độc lập của dân tộc.
Từ trước đó một tháng, các đội đại diện cho các thôn đã bắt đầu tập luyện để chuẩn bị thi đấu. Cùng với đó, công tác sửa chữa, trang trí cho các chiếc thuyền cũng được đẩy mạnh hơn . Đúng 6h sáng tại bờ sông Kiến Giang, tất cả các đội thi cùng khán giả có mặt để làm lễ khai mạc hội thi. Sau đó, các đội thi đưa thuyền xuống mặt sông, xếp thành hàng ngang sẵn sàng xuất phát. Hai bên bờ sông, khán giả đứng xem đông vô cùng. Họ đứng tràn ra cả lòng đường, tràn xuống mép sông. Có người phải lội cả xuống nước. Trong bầu không khí rộn ràng ấy, tiếng còi lớn vang lên, ra hiệu cuộc đua chính thức bắt đầu. Các đội thi lần lượt lao vút về phía trước nhanh như tên bắn. Những thành viên trên các chiếc thuyền đều ra sức chèo thật mạnh, đẩy thuyền trôi về phía trước. Tiếng hô đều 1,2,1,2… vang lên liên tục, chìm trong tiếng hô hào rộn ràng của khán giả. Những đội thi đều đã tập luyện hăng say từ trước đó, nên hầu như bám nhau sát nút. Chỉ khi đến những khúc cua, cần kĩ thuật điêu luyện thì khoảng cách mới hiện ra rõ ràng. Có những đội không phanh kịp, lúc cua lật ngã ra sông. Nhưng cũng chẳng kịp nghĩ nhiều, họ lại vội vàng trèo lên thuyền để tiếp tục cuộc đua. Khán giả hai bên di chuyển theo các đội thi. Những con thuyền lao mạnh về phía trước, kéo theo dòng người nườm nượp. Sau khi vượt qua đoạn sông dài với nhiều khúc cua kịch tính thì thắng bại đã rõ. Phần trao thưởng cho các đội thi diễn ra ở ngay bờ sông được chọn làm đích đến của cuộc đua. Sau đó, ban tổ chức tuyên bố kết thúc giải đua và mời mọi người cùng về liên hoan tại nhà văn hóa.
Đối với em, lễ hội đua thuyền không chỉ là hoạt động thể thao giúp rèn luyện sức khỏe và gắn kết mọi người. Mà còn là sự kiện giúp tôn vinh, bảo tồn và phát huy một nét văn hóa truyền thống của dân tộc.
## **Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 1**
Vào ngày 20 tháng 12 âm lịch hằng năm, làng em sẽ tổ chức hội thi gói bánh chưng bánh tét. Đây là một sự kiện sinh hoạt văn hóa truyền thống được lưu giữ qua nhiều đời của người dân trong làng. Dù có tuổi đời lớn, nhưng sự kiện này vẫn luôn nhận được sự quan tâm, yêu thích của mọi người, đặc biệt là lớp trẻ.
Để chuẩn bị cho sự kiện này, từ ngày 15 tháng 12 âm lịch, các xóm trong làng sẽ đăng kí tham gia thi, với mô hình mỗi đội có bốn thành viên, không phân biệt độ tuổi, giới tính. Họ sẽ đăng kí tham gia thi, để ban tổ chức chuẩn bị chiếu thi và các nguyên liệu cần có. Sau đó, bày biện sẵn ở sân nhà văn hóa vào ngày hội thi diễn ra, cho các đội thi tha hồ trổ tài.
Sáng ngày hội thi diễn ra năm nay trời rét đậm, sương mù dăng kín các con ngõ, thế nhưng người dân trong làng vẫn đến xem rất đông. Trên sân nhà văn hóa, các đội thi đều đã có mặt đầy đủ, mặc trang phục gọn gàng lịch sự. Người tham gia thi có các cụ ông, cụ bà, có các cô các bác, cũng có cả các anh chị thiếu niên trẻ tuổi, thậm chí là học sinh cấp 2, cấp 3. Điều đó thể hiện sự đa dạng và truyền thừa của kĩ thuật gói bánh chưng, bánh tét ở quê em. Trong bầu không khí xốn xang, xao động, trưởng làng đọc bài diễn văn khai mạc hội thi, sau đó đánh ba hồi trống lớn, tuyên bố bắt đầu cuộc thi. Ngay lập tức, các thành viên của các đội liền bắt tay vào việc. Họ rửa lá, lau lá, chẻ lạt nhanh thoăn thoắt. Các bạn trẻ cũng nhanh nhẹn và khéo léo không kém các bậc bô lão. Ai cũng làm rất nhanh, thoăn thoắt như đã tập luyện mỗi ngày. Từng người có kĩ thuật gói bánh khác nhau. Có người cần khuôn, có người gói bằng tay không. Có người cắt lá thành hình vuông mới gói, có người để lá dong to dài rồi gói luôn, chẳng cần cắt bỏ. Ai cũng có cái mẹo hay của riêng mình, bởi họ học được kinh nghiệm gói bánh mà các bậc trưởng bối trong gia đình chỉ dạy. Xung quanh, khán giả hồ hởi quan sát. Họ đi vòng quanh các chiếu gói bánh, tỉ mỉ quan sát. Có người nhiệt tình quá, còn đòi vào hỗ trợ các đội thi, khiến ban giám khảo phải mời ra.
Thời gian càng về cuối, các đội thi càng thêm vội vã. Cánh phóng viên lâm thời tác nghiệp bằng điện thoại cũng càng thêm hăm hở quay chụp. Người vì muốn lưu giữ các kỉ niệm đẹp cho hội thi, người thì muốn quảng bá hội thi đến các bạn bè khác. Nhờ vậy mà không khí trên sân nhà văn hóa càng thêm nóng dần, sôi sục, khiến mọi người tạm quên đi cái giá lạnh cuối đông. Và rồi, thời gian cũng kết thúc, những chiếc bánh chưng, bánh tét được xếp ngay ngắn trên các tấm chiếu. Ban giám khảo và bà con cùng nhau chấm điểm bánh dựa trên bẻ ngoài, sự chắc chắn khi cầm lên và sự gọn gàng trên chiếu gói bánh. Sau đó, bánh sẽ được đem đi luộc, chia cho các gia đình trong làng đem về ăn Tết. Đó là tục lệ đã có từ rất lâu rồi. Bởi vậy, dù có giải hay không thì mọi người đều vẫn vui vẻ. Đặc biệt là các cụ già, bởi họ nhìn thấy sự tiếp nối truyền thống của các thế hệ thông qua sự kiện này.
Còn em, thì ngoài những niềm vui chung với mọi người khi được quan sát hội thi, em còn dấy lên trong mình khao khát được trực tiếp tham gia thi đấu. Em sẽ cố gắng học gói bánh và luyện tập ở nhà, để vài năm tới, được đăng kí trở thành một tuyển thủ chính thức trên sân.
## **Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 1**
Một nét sinh hoạt văn hóa quen thuộc của địa phương em, mà bao năm qua vẫn được gìn giữ, chính là chương trình biểu diễn nghệ thuật hát dân ca quan họ vào mỗi chủ nhật cuối tháng.
Thôn của em vốn là làng có truyền thống hát quan họ từ xưa. Ở đây, ai cũng yêu và biết hát quan họ cả, dù là người già hay trẻ nhỏ. Để giữ gìn nếp văn hóa ấy, cứ mỗi chủ nhật cuối tháng, mọi người lại cùng nhau về sân nhà văn hóa để giao lưu.
Chẳng cần sân khấu lung linh hay loa đài hoành tráng, chỉ cần sự hiện diện của mọi người, với những bộ trang phục quan họ truyền thống là đã đủ làm nên buổi biểu diễn hay rồi. Trước sân, trải sẵn những chiếc chiếc, mọi người sau khi chào nhau, ngồi thành vòng tròn lớn, tạo nên khoảng trống ở giữa làm sân khấu. Những chiếc trống nhỏ, sáo, đàn nhị cũng được bày ra, để chuẩn bị cho các tiết mục. Mở đầu là những ca khúc quen thuộc, truyền thống mà mọi người đều thuộc và hát cùng. Sau đó, mới đến phần hát đối, hát giao duyên. Đây mới là điều mà mọi người luôn mong đợi nhất. Chủ đề thì được thay đổi nhiều lần, tùy theo sự kiện sắp diễn ra mà hát cho đúng không khí. Nào là chủ đề cây cối, con vật, rồi chủ đề ngày tết cổ truyền… Các thanh thiếu niên được thỏa sức thể hiện cá tính của mình qua màn đối đáp giao lưu. Cũng nhờ những buổi sinh hoạt ca hát như thế, mà nhiều anh chị đã thành đôi thành cặp.
Suốt bao năm nay, các buổi sinh hoạt ca hát quan họ vẫn diễn ra đều đều, nhờ sự ủng hộ nhiệt tình của mọi người. Nó không chỉ là một sự kiện sinh hoạt bình thường, mà còn góp phần gìn giữ và phát triển văn hóa dân tộc.
## **Thuyết minh thuật lại một sự kiện một sinh hoạt văn hóa - Mẫu 2**
Tối hôm qua, tại nhà văn hóa thôn, em đã cùng mọi người tham gia sự kiện chào mừng ngày Quốc tế Thiếu nhi.
Đây là ngày hội cho các bạn nhỏ trong toàn thôn. Nó không chỉ là ngày vui chơi, phát quà bánh kẹo. Mà còn là dịp để trao tặng các phần thưởng cho những bạn học sinh trong thôn đã có một năm học tập chăm chỉ. Từ buổi chiều, các anh chị đoàn viên thanh niên đã có mặt để sửa soạn và trang trí hội trường. Các bác trưởng thôn và hội khuyến học cũng có mặt để sắp xếp các phần quà như giấy khen, sách vở, bánh kẹo, cặp sách, để tối nay trao cho từng bạn.
Đúng 7 giờ tối, không chỉ các bạn thiếu nhi như em trong thôn có mặt ở nhà văn hóa, mà còn có rất nhiều các phụ huynh cùng có mặt. Ngay sau lời giới thiệu trang trọng của bác trưởng thôn, sự kiện chào mừng ngày Quốc tế Thiếu nhi chính thức bắt đầu. Đầu tiên, là phần trao thưởng theo từng khối học, sau đó đến các giải thưởng, bằng khen cho những học sinh đạt giải cao trong kì thi cấp thành phố, cấp tỉnh. Xen kẽ các phần trao thưởng, là những tiết mục văn nghệ rất hay và sôi động do chính các bạn nhỏ trong thôn em tập luyện và biểu diễn. Mỗi khi kết thúc một tiết mục hay phần trao thưởng, mọi người ở dưới lại vỗ tay nhiệt liệt để chúc mừng các bạn trên sân khấu. Các phụ huynh thì nhìn con em mình bằng ánh mắt tự hào, yêu thương. Đến khoảng 8h30 tối, phần trao thưởng kết thúc để chuyển sang phần liên hoan. Lúc này, mọi người di chuyển ra sân trước của nhà văn hóa, nơi đang bày sẵn rất nhiều bàn với bánh kẹo, hoa quả, nước ngọt vừa hấp dẫn lại ngon lành. Các bạn nhỏ reo lên vui sướng, ùa về những chiếc bàn để tận hưởng bữa tiếc. Chúng em cũng không quên nói lời cảm ơn các bác trong ban tổ chức, các anh chị thanh niên đã giúp mình có một buổi tối tuyệt vời như thế. Vừa ăn, chúng em vừa trò chuyện phấn khởi, về những dự định và kế hoạch cho ba tháng nghỉ hè dài sắp tới. Trên gương mặt bạn nào cũng là niềm vui và sự hạnh phúc ngập tràn.
Tuy giản dị và không hào nhoáng như các chương trình mà em vẫn xem ở trên tivi, nhưng em vẫn rất yêu quý chương trình chào mừng ngày 1-6 của thôn mình. Bởi không khí ở đây quá tuyệt vời, những hoạt động cũng thật ý nghĩa. Sau khi chương trình kết thúc, ai cũng vui vẻ và phấn khởi thì nghĩa là sự kiện đã diễn ra thành công tốt đẹp rồi.
## **Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện**
>> Xem các bài văn mẫu hay tại đây **[Bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện \(một sinh hoạt văn hóa\)](<https://vndoc.com/thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-lop-6-256412>)**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Thuyết minh thuật lại một sự kiện văn hóa](</viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-van-hoa-286454>)
  * [Thuyết minh thuật lại một sự kiện ở địa phương](</viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-o-dia-phuong-em-286455>)
  * [Viết bài văn thuyết minh thuật lại một sự kiện chào cờ](</viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-chao-co-286457>)
  * [Thuyết minh thuật lại một sự kiện lễ hội](</viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-le-hoi-286541>)
  * [Thuyết minh thuật lại một sự kiện lễ hội đền Hùng](</viet-bai-van-thuyet-minh-thuat-lai-mot-su-kien-le-hoi-den-hung-286542>)

