---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044
title: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người - Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:01:14
description: Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người được VnDoc sưu tầm và giới thiệu tới các em học sinh cùng quý phụ huynh tham khảo chuẩn bị tốt cho bài giảng sắp tới đây.
keywords: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người,đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người,Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ chuyện cổ tích về loài người,ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người,Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6,Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về một bài thơ
---

# Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người
 _Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người_
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người**
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người Mẫu 1
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người Mẫu 2
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 3
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 4
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 5
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 6
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 7
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 8
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn gọn
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ siêu ngắn
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6

Xem thêm
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người Mẫu 1**
Nữ thi sĩ Xuân Quỳnh là một nhà thơ nổi tiếng với rất nhiều sáng tác hay dành cho thiếu nhi. Và “Chuyện cổ tích về loài người” là một trong số đó. Bà đã chọn thể thơ năm chữ, kết hợp với lối kể chuyện mộc mạc, đơn giản, hầu như không sử dụng biện pháp tu từ nào để truyền tải những tình cảm của mình dành cho con trẻ. Trong bài thơ, tác giả đã đưa ra một cách lý giải thú vị và ngộ nghĩnh về quá trình hình thành của trái đất. Theo đó, trẻ em xuất hiện đầu tiên trên hành tinh này. Rồi sau đó, vì trẻ em muốn nhìn rõ mà trời có ánh sáng, vì trẻ em cần được vui vẻ, khám phá mà có hoa cỏ, cây cối, núi rừng. Và cũng vì trẻ cần được yêu thương, quan tâm, chăm sóc mà bố mẹ, ông bà xuất hiện. Mọi vật trên trái đất đều được tạo ra vì trẻ em. Cách giải thích đó của Xuân Quỳnh ẩn chứa dụng ý nhắn nhủ tới mọi người hãy yêu thương, quan tâm tới trẻ em. Vì các em hãy còn bé bỏng, ngây thơ, trong sáng vô cùng, rất cần được vảo vệ, yêu thương, chăm sóc. Những tình cảm tha thiết đó của nhà thơ hiện hữu trong từng dòng, từng khổ thơ. Giúp lan tỏa tới người đọc tình yêu dành cho trẻ em.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người Mẫu 2**
Chuyện cổ tích về loài người là một tác phẩm thơ ấn tượng của nữ thi sĩ Xuân Quỳnh. Đây là một bài thơ tự sự rất giàu tính biểu cảm. Lời thơ mộc mạc, giản dị, không sử dụng các từ ngữ bác học hoa mĩ hay các biện pháp tu từ cầu kì. Nhờ vậy, Chuyện cổ tích về loài người đã có một giọng thơ trong sáng, gần gũi với người đọc. Bài thơ đã kể về nguồn gốc của loài người, của những sự vật xung quanh ta dưới một góc nhìn thú vị và mới mẻ. Nhà thơ đưa chúng ta về với Trái Đất thuở sơ khai, nơi có trẻ con xuất hiện đầu tiên và là trung tâm của tất cả. Dần dần, theo mong muốn của trẻ con, những người lớn, những sự vật khác mới xuất hiện. Vì trẻ cần nhìn thấy mọi vật nên trời cho ánh sáng. Vì trẻ thấy tẻ nhạt nên có núi sông, hoa cỏ. Vì trẻ cần được yêu thương, dạy dỗ nên mới có bố mẹ, ông bà và thầy cô. Thông qua cách lý giải về nguồn gốc loài người trong Chuyện cổ tích về loài người, nhà thơ Xuân Quỳnh đã gửi đến tất cả mọi người tình yêu thương dành cho con trẻ. Cùng với đó, cô nhấn mạnh những trách nhiệm của người lớn đối với trẻ em. Hãy yêu thương, chăm sóc và dạy dỗ các em nên người, chứ đừng lạnh nhạt hay trách mắng bằng bạo lực các em. Những tình cảm yêu quý trong sáng, ấm áp ấy khiến bài thơ Chuyện cổ tích về loài người trở thành một bài thơ ý nghĩa vô cùng.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 3**
Bài thơ Chuyện cổ tích về loài người là một áng thơ đậm chất tự sự. Nó như một bài đồng dao giải thích về nguồn gốc của mọi thứ trên mặt đất này từ góc nhìn của một đứa trẻ nhỏ. Theo bài thơ, trẻ nhỏ là người đầu tiên có trên thế giới này. Sau đó, để trẻ nhỏ được vui vẻ và lớn lên khỏe mạnh, mới có ánh sáng, biển trời, cây cối, cỏ hoa. Và để trẻ em được yêu thương, được dạy bảo, nên mới có bố mẹ, ông bà, thầy cô. Đây là một cách lý giải đầy thú vị nhưng không hề phi lí. Bởi trẻ em chính là mầm non tương lai của thế giới. Và trẻ em cũng mong manh và nhỏ bé lắm, tựa như những mầm cây. Các em cần được yêu thương, chăm sóc, bảo vệ để có thể trưởng thành. Vì vậy, nhà thơ Xuân Quỳnh đã gửi gắm những tình cảm ấy vào bài thơ Chuyện cổ tích về loài người để truyền đến độc giả.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 4**
Là một nhà thơ xuất sắc, Xuân Quỳnh đã có những tác phẩm vô cùng ấn tượng tiêu biểu phải kể đến là Chuyện cổ tích về loài người. Ngay từ tiêu đề, tác giả đã như muốn gợi dẫn về việc đưa chúng ta theo dòng thời gian đi từ khi được sinh ra ở những vùng đất sơ khai, dần dần trưởng thành cho tới khi cuộc sống phát triển văn minh từng ngày. Ở khổ thơ đầu tiên, khi ấy sự sống mới chỉ bắt đầu, trái đất còn hoang sơ “trụi trần”, chưa có màu xanh, “không dáng cây ngọn cỏ”. Thế nhưng trải qua năm tháng ở những khổ thơ tiếp theo, cuộc sống ngày một thay đổi khi mặt trời chiếu rọi ánh sáng khắp trái đất, đem lại sự sống cho muôn loài. Con người ngày càng trở nên đông đúc, cha mẹ, ông bà yêu thương và nuôi dưỡng trẻ em để chúng lớn lên trong những lời ru ngọt ngào. Gia đình ngày càng hoàn thiện, trí tuệ, sự hiểu viết của loài người, của thế giới “trẻ em” đi lên một bước tiến mới. Nhờ “bố bảo”, “bố dạy” mà trẻ em “biết ngoan”, “biết nghĩ”. Vạn vật xung quanh càng ngày càng trở nên rõ ràng và tươi sáng bởi chính những điều ấy, khi dần dần phát triển tiếng nói, chữ viết, có nền giáo dục. Đi theo đó là những trường lớp đào tạo và dạy dỗ trẻ em, rồi bàn, ghế, cái bảng, cục phấn, chữ viết, thầy giáo,.. Cuộc sống thay đổi diệu kì biết bao, loài người trên trái đất từng bước đạt được nền văn minh hoàn chỉnh. Bên cạnh việc khéo léo kể về sự phát triển của loài người, lòng yêu trẻ của tác giả được thể hiện trong bài thơ “Chuyện cổ tích về loài người” hết sức đằm thắm, nồng hậu. Trẻ em được mẹ sinh ra trong “tình yêu và lời ru”, được “bế bồng chăm sóc”. Trẻ em được “bố bảo cho biết ngoan – bố dạy cho biết nghĩ”. Trẻ em được đến trường học tập, và mọi điều tốt đẹp nhất đều dành cho trẻ em. Bằng giọng thơ nhẹ nhàng, êm dịu chúng ta được dẫn dắt tìm hiểu về khởi nguồn của loài người với những hình ảnh vô cùng đát giá. Hóa ra, mọi vật xuất hiện trên trái đất đều là để làm cho cuộc sống của trẻ em, của con người trở nên tốt đẹp hơn. Bên cạnh đó là lời khéo léo nhắn nhủ: hãy chăm sóc, thương yêu, dạy dỗ trẻ em và dành cho thế giới tuổi thơ mọi điều tốt đẹp nhất.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 5**
“Chuyện cổ tích về loài người” của Xuân Quỳnh đã đem đến cho người đọc những lí giải thú vị về nguồn gốc của loài người qua khổ thơ đầu tiên. Tác giả đã cho chúng ta hình dung được cuộc sống trên trái đất khi mới có loài người “chỉ toàn là trẻ con”. Trái đất vẫn còn hoang sơ “trụi trần”, chưa có màu xanh, “không dáng cây ngọn cỏ”. Đó là khi trái đất vẫn còn trần trụi, không có một dáng cây hay ngọn cỏ. Ánh sáng của mặt trời cũng chưa xuất hiện, chỉ toàn là bóng đêm. Trời đã sinh ra trẻ em đầu tiên - đây chính là cách lý giải nguồn gốc có phần trái ngược với thực tế. Sau đó, tác giả lại lí giải cho người đọc về sự ra đời của mọi vật. Tất cả bắt nguồn từ trẻ em. Đôi mắt của trẻ em rất sáng nhưng chưa thể nhìn thấy gì, vì vậy mặt trời xuất hiện cho trẻ con nhìn rõ. Để giúp trẻ con nhận biết màu sắc thì cây mới có màu xanh, hoa mới có màu đỏ. Không chỉ màu sắc mà còn có âm thanh được trẻ con cảm nhận khi loài chim được sinh ra với tiếng hót. Dòng sông, biển cả, đám mây, con đường ra đời cũng là để phục vụ cuộc sống của trẻ con. Qua việc lí giải này, người đọc thấy được tình yêu thương sâu sắc của nhà thơ dành cho trẻ em.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 6**
“Chuyện cổ tích về loài người” của Xuân Quỳnh là một bài thơ giàu ý nghĩa, đặc biệt là khổ thơ nói về sự thay đổi của trái đất khi trẻ con được sinh ra. Trước đó, trái đất thật là trần trụi: không một dáng cây ngọn cỏ, cũng như không có ánh sáng hay màu sắc. Thì sau khi trẻ con ra đời, trái đất đã hoàn toàn thay đổi. Đầu tiên là sự xuất hiện của mặt trời xuất hiện giúp trẻ con nhìn rõ. Màu xanh của cây cỏ, màu đỏ bông hoa giúp trẻ con nhận biết màu sắc. Và tiếng chim hót, tiếng gió thổi cho trẻ con cảm nhận âm thanh. Sông xuất hiện giúp trẻ con tắm rửa sạch sẽ. Biển lại giúp trẻ con suy nghĩ, cung cấp cá tôm và phương tiện là tàu thuyền để khám phá khắp nơi. Khi trời nắng, những đám mây đem bóng mát cho trẻ em. Và khi trẻ em bắt đầu tập đi thì con đường xuất hiện. Mọi sự việc xuất hiện đều xoay quanh trẻ em. Điều đó đã giúp người đọc hiểu hơn về tầm quan trọng của trẻ em trong cuộc sống.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 7**
Nhan đề “Chuyện cổ tích về loài người” của Xuân Quỳnh đã gợi nhắc cho người đọc nhớ về những câu chuyện cổ tích mà bà thường kể về một thời đại xa xưa ngày trước. Khi đọc tác phẩm, người đọc cảm thấy cách lý giải nguồn gốc loài người của tác giả thật thú vị. Dưới hình thức một bài thơ, nhưng tác phẩm lại giàu tính tự sự, giống như một câu chuyện được kể lại theo trình tự thời gian. Trước hết tác giả khẳng định trời sinh ra trước tiên là trẻ em. Sau đó, để trẻ em có được một môi trường sống thật tốt, mới có sự ra đời của những sự vật khác trên trái đất. Ở đây, nhà thơ đã sử dụng những hình ảnh miêu tả sinh động để giúp người đọc hiểu hơn về sự ra đời của thiên nhiên. Kế tiếp là sự ra đời của mẹ giúp trẻ em cần có tình yêu thương, sự chăm sóc. Bà được sinh ra để giáo dục trẻ em về những giá trị truyền thống, đạo đức tốt đẹp. Còn bố được sinh ra để dạy trẻ em thêm hiểu biết, trưởng thành. Cuối cùng trường lớp là nơi trẻ em đến để học tập, vui chơi còn thấy giáo là người dạy dỗ trẻ em ở đó. Có thể khẳng định, với bài thơ này, Xuân Quỳnh muốn gửi gắm tình yêu thương của Xuân Quỳnh dành cho trẻ em.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người mẫu 8**
Khi đọc “Chuyện cổ tích của loài người”, tôi cảm thấy ấn tượng nhất với đoạn thơ nói về sự ra đời của mẹ. Tình mẫu tử vốn là thứ tình cảm thiêng liêng nhất trong cuộc sống. Người mẹ đã dành cho trẻ con sự chăm sóc từ khi mới sinh ra, cho đến khi lớn lên, trưởng thành. Người mẹ nâng niu con trong bàn tay, chăm sóc con từ cái ăn đến giấc ngủ với lời ru, tiếng hát. Những lời ru đã mở ra cho trẻ con những hiểu biết về thế giới xung quanh. Tác giả đã liệt kê ra các hình ảnh, màu sắc, hương vị xuất hiện từ lời ru của mẹ. Chỉ bằng những câu thơ ngắn gọn, Xuân Quỳnh đã giúp cho người đọc hiểu được ý nghĩa của người mẹ đối với trẻ con thật là sâu sắc.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn gọn**
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây [Viết đoạn văn ngắn ghi lại cảm xúc về một bài thơ](<https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-ngan-gon-256575>)
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ siêu ngắn**
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn nhất](<https://vndoc.com/ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-sieu-ngan-256577>)
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6**
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây [Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-256574>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ](</van-mau-lop-6-cam-nhan-ve-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-cua-minh-hue-122621>)
  * [Viết biên bản về một cuộc họp, cuộc thảo luận hay một vụ việc](</viet-bien-ban-ve-mot-cuoc-hop-cuoc-thao-luan-hay-mot-vu-viec-286582>)

