---
url: https://vndoc.com/hay-viet-doan-van-trinh-bay-cam-nhan-ve-mot-nhan-vat-tre-em-ma-em-thay-thu-vi-trong-truyen-gio-lanh-dau-mua-245975
title: TOP 10 Cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:49:49
description: Cảm nhận về một nhân vật trẻ em mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa lớp 6 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa,Đoạn văn cảm nhận về một nhân vật trẻ em,đoạn văn cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa,cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong truyện Gió lạnh đầu mùa,viết đoạn văn cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa,viết đoạn văn khoảng 5-7 câu cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa,cảm nhận về một nhân vật trẻ em mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa,cảm nhận về một nhân vật trong Gió lạnh đầu mùa
---

# TOP 10 Cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa lớp 6
## **Cảm nhận về một nhân vật trẻ em trong Gió lạnh đầu mùa lớp 6**
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 1
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 2
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 3
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 4
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 5
  * Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 6
  * Viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhân vật Sơn trong bài Gió lạnh đầu mùa \(4 mẫu\)

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Có nhiều nhân vật trẻ em xuất hiện trong truyện Gió lạnh đầu mùa. Hãy viết đoạn văn \(khoảng 5 - 7 câu\) trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 1**
\(1\) Trong truyện ngắn Gió lạnh đầu mùa, em đặc biệt ấn tượng và yêu thích nhân vật Sơn. \(2\) Sơn là một cậu bé sinh ra và lớn lên trong gia đình giàu có, được chăm sóc bởi một bà vú. \(3\) Cậu được mọi người trong gia đình yêu thương, chiều chuộng và được hưởng đầy đủ về vật chất. \(4\) Nhưng dù thế, Sơn vẫn là một đứa trẻ hồn nhiên, trong sáng và có trái tim ấm áp. \(5\) Cậu bé vô tư chơi đùa với những đứa trẻ nhà nghèo ở xóm chợ, vô tư lấy áo bông ở nhà đem cho cái Hiên đang co ro vì rét. \(6\) Tuy sau này cậu có ý định tìm Hiên để lấy lại áo bông, nhưng đó cũng là hành động hiển nhiên của một đứa trẻ sợ bị mẹ mắng. \(7\) Những đặc điểm ấy đã giúp khắc họa nên một nhân vật Sơn thật sống động nhưng cũng gần gũi và chân thực vô cùng.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 2**
\(1\) Đọc truyện Gió lạnh đầu mùa, em rất ấn tượng về Hiên - một đứa trẻ có hoàn cảnh rất đặc biệt. \(2\) Cô bé sinh sống trong cái xóm chợ nghèo - nơi những gia đình khó khăn, thiếu thốn ngày ngày lo từng bữa cơm, manh áo. \(3\) Không giống như chị em Sơn, dù trời đã vô cùng rét mướt, cô bé Hiên vẫn chỉ mặc có manh áo rách tả tơi, hở cả lưng và tay. \(4\) Dáng vẻ nhỏ bé, queo quắp đứng co ro bên cột quán của Hiên khiến chị em Sơn và người đọc vô cùng thương cảm. \(5\) Thật may mắn, cô bé đã được chị em Sơn và cả mẹ của Sơn giúp đỡ từ cho mượn áo ấm, đến cho mượn tiền mua áo quần ấm. \(6\) Các chi tiết ấy khiến không chỉ Hiên, mà cả em cũng thấy ấm áp vô cùng, bởi xung quanh cô bé là những con người giàu tình yêu thương và sẻ chia. \(7\) Tình người ấm áp ấy chính là chiếc áo tuyệt vời nhất trong cuộc sống này.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 3**
\(1\) Đọc câu chuyện Gió lạnh đầu mùa, em rất yêu thích nhân vật cậu bé Sơn. \(2\) Sơn là một thiếu gia lớn lên trong nhung lụa, khi cậu có những chiếc áo len đắt tiền mua từ Hà Nội, và có bà vú chăm lo cho cuộc sống hằng ngày. \(3\) Dù thế, Sơn vẫn giữ cho mình một tâm hồn ấm áp và trái tim lương thiện, chứ không hề trở nên kiêu ngạo. \(4\) Cậu vẫn nhớ về người em Duyên xấu số đã qua đời, cậu kéo chăn đắp cho đứa em nhỏ đang nằm ngủ khi trời trở rét. \(5\) Đặc biệt, Sơn còn chơi đùa với những đứa trẻ nhà nghèo và thậm chí là lấy áo bông cũ ở nhà cho Hiên mặc khi thấy nó co ro trong giá rét. \(6\) Chính những chi tiết ấy, đã khắc họa rõ nét về hình tượng một con người có trái tim ấm áp, giàu tình yêu thương. \(7\) Sơn chính là ngọn đèn ấm áp nhất, sưởi ấm cho mọi người trong ngày gió mùa lạnh lẽo đầu tiên.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 4**
\(1\) Trong truyện ngắn Gió lạnh đầu mùa của nhà văn Thạch Lam, em rất ấn tượng với nhân vật cô bé Hiên. \(2\) Hiên là một cô bé nhà nghèo, thiếu thốn đủ đường. \(3\) Mẹ của em làm nghề mò cua bắt ốc, nên chẳng đủ tiền may áo mới cho em. \(4\) Vậy nê, dù trời đông rét buốt, em vẫn chỉ mặc có một manh áo tả tơi, hở cả lưng và tay. \(5\) Tuy vậy, nhờ tình thương, và sự quan tâm ấm áp của chị em Sơn cùng mẹ của Sơn, cuối cùng, Hiên đã có được chiếc áo ấm của mình. \(6\) Qua nhân vật Hiên, tác giả giúp em cảm nhận được tình ấm áp của con người với nhau trong xã hội. \(7\) Chỉ cần chúng ta cho đi, yêu thương, đùm bọc, san sẻ cho nhau, thì mùa đông sẽ không còn lạnh lẽo nữa.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 5**
\(1\) Trong câu chuyện Gió lạnh đầu mùa, đã xuất hiện nhiều nhân vật trẻ em, nhưng em ấn tượng nhất vẫn là cậu bé Sơn. \(2\) Là một thiếu gia trong gia đình khá giả, có vú em chăm sóc, Sơn nghiễm nhiên lớn lên trọng sự đủ đầy và yêu thương của mọi người. \(3\) Tuy nhiên không vì thế mà em trở nên hư hỏng hay kênh kiệu. \(4\) Đặc biệt, trong Sơn có một tâm hồn ấm áp, đầy tình yêu thương với mọi người. \(5\) Điều đó thể hiện rõ qua lần em nhớ đến em Duyên, hay khi em chú ý đến sự lạnh lẽo của cái Hiên, và quyết định lấy chiếc áo bông cũ cho cô bé mặc. \(6\) Hành động ấy đã giúp em cảm nhận được tình yêu thương to lớn trong thể xác nhỏ bé của Sơn. \(7\) Chính hình ảnh của cậu bé, đã giúp người đọc nhận được một bài học ý nghĩa về tình người.
## **Đoạn văn trình bày cảm nhận về một nhân vật mà em thấy thú vị trong truyện Gió lạnh đầu mùa - Mẫu 6**
\(1\) Đọc truyện Gió lạnh đầu mùa, em đặc biệt yêu thích nhân vật chị Lan. \(2\) Cũng như Sơn, Lan là một cô bé của gia đình khá giả, được mẹ và vú yêu thương, chăm sóc. \(3\) Ở em, người đọc cảm nhận được những đức tính tốt đẹp, đáng quý. \(4\) Dù là mùa đông rét mướt, Lan vẫn dậy sớm cùng mẹ, rồi đi lấy áo ấm mặc cho em. \(5\) Đặc biệt, trong Lan vẫn có cái hồn nhiên của trẻ thơ, khi em thoải mái vui chơi cùng những đứa trẻ xóm nghèo, không hề có sự kênh kiệu như con Sinh hay hỗn với bà vú. \(6\) Ngay cả khi Sơn nảy ra ý định cho cái Hiên chiếc áo bông, em cũng đồng ý ngay, không chút nghĩ suy. \(7\) Từ đó, người đọc nhận cảm nhận được tình cảm ấm áp, trái tim thiện lương của cô bé Lan nhỏ tuổi.
## **Viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhân vật Sơn trong bài Gió lạnh đầu mùa \(4 mẫu\)**
>> Học sinh tham khảo các đoạn văn mẫu tại đây [Đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhân vật Sơn trong bài Gió lạnh đầu mùa](<https://vndoc.com/cam-nhan-ve-nhan-vat-son-trong-bai-gio-lanh-dau-mua-279309>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm](</viet-doan-van-voi-nhan-de-gui-tac-gia-truyen-co-be-ban-diem-245883>)
  * [Cảm nghĩ về 1 danh lam thắng cảnh của quê hương đất nước](</cam-nghi-cua-em-ve-mot-danh-lam-thang-canh-cua-que-huong-dat-nuoc-248073>)
  * [Miêu tả một hình ảnh thiên nhiên tươi đẹp](</doan-van-mieu-ta-mot-hinh-anh-thien-nhien-tuoi-dep-246000>)

