---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-voi-nhan-de-gui-tac-gia-truyen-co-be-ban-diem-245883
title: Viết đoạn văn khoảng 5-7 câu với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:49:53
description: Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,Đoạn văn gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm lớp 6,Đoạn văn gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,viết đoạn văn khoảng 5-7 câu với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,viết đoạn văn khoảng 5-7 câu Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,viết đoạn văn Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm,viết đoạn văn ngắn Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm
---

# Viết đoạn văn khoảng 5-7 câu với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm
## **Đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm**
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 1
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 2
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 3
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 4
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 5
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 6
  * Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 7

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Viết đoạn văn \(khoảng 5 - 7 câu\) với nhan đề: Gửi tác giả truyện “Cô bé bán diêm”
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 1**
\(1\) Gửi ông An-đéc-xen đáng kính\! \(2\) Cháu là một độc giả đến từ đất nước Việt Nam xa xôi, muốn gửi đến bác đôi lời về cảm xúc của mình sau khi đọc câu chuyện “Cô bé bán diêm” của bác. \(3\) Ở lần đọc đầu tiên, thú thực, cháu đã rất thất vọng và buồn bã khi bác để cho cô gái bé nhỏ trong câu chuyện phải ra đi trong sự cô đơn và lạnh lẽo. \(4\) Nhưng rồi khi đọc lại lần thứ hai, thứ ba, cháu dường như đã hiểu hơn những mong cầu của bác về kết thúc ấy. \(5\) Đó là một kết thúc đau lòng với người đọc, nhưng sẽ là một hồi chuông cảnh tỉnh, đánh thức lương tri của tất cả mọi người, thôi thúc những con người ngoài trang  sách yêu thương, quan tâm và san sẻ với nhau hơn. \(6\) Từ đó, sẽ không còn một cô bé nào bên ngoài thế giới thực phải sống cuộc sống bất hạnh như cô bé bán diêm trong câu chuyện nữa. \(7\) Chính vì điều đó mà cháu viết bức thư này gửi tới bác lời cảm ơn sâu sắc về tấm lòng nhân đạo cao cả mà bác gửi gắm qua câu chuyện này.
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 2**
\(1\) Ông Andersen thân mến, cháu là một độc giả vô cùng hâm mộ ông đến từ Việt Nam. \(2\) Cháu đã được đọc tác phẩm Cô bé bán diêm của ông trong cuốn  Sách giáo khoa Ngữ văn và có rất nhiều tình cảm đặc biệt dành cho câu chuyện. \(3\) Lần đầu đọc truyện, cháu rất buồn và xót xa trước tình cảnh tội nghiệp và cách ra đi bi đát của cô bé bán diêm. \(4\) Cháu giận ông lắm, vì ông đã để bạn ấy rời khỏi thế giới này trong cô đơn và lạnh lẽo, chẳng có hậu một chút nào. \(5\) Nhưng rồi khi tìm hiểu kĩ hơn về hoàn cảnh và mục đích sáng tác câu chuyện của ông, cháu lại có những suy nghĩ khác. \(6\) Cháu hiểu được rằng, ông có lẽ cũng đau buồn giống như cháu, nhưng vẫn buộc phải viết ra kết cục ấy, để thức tỉnh tất cả những con người khác trong xã hội ngoài kia. \(7\) Giá trị nhân đạo từ kết thúc bi kịch ấy khiến cháu càng thêm yêu quý và ngưỡng mộ tấm lòng cao cả của ông.
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 3**
\(1\) Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm yêu quý\! \(2\) Sau khi được đọc câu chuyện Cô bé bán diêm do ông viết, cháu đã rất xúc động và cảm mến tấm lòng nhân hậu của ông. \(3\) Kết thúc của câu chuyện dành cho cô bé bán diêm tội nghiệp, đối với cháu thực sự là một cái két vô cùng nhân văn. \(4\) Ông đã để cho cô bé ấy được đến với thiên đường, cạnh người bà của mình và sống cuộc sống ấm áp, hạnh phúc. \(5\) Thật chẳng còn gì tuyệt vời hơn cho cô bé ấy, khi không phải chịu đựng cái đói rét và những lời mắng nhiếc từ người cha tàn bạo. \(6\) Và cái kết ấy, cũng là một hồi chuông cảnh tỉnh cho tất cả mọi người, rằng cần phải yêu thương và quan tâm hơn đến những số phận nhỏ bé ngoài kia. \(7\) Cháu rất cảm ơn bác, vì đã tạo ra một câu chuyện với kết thúc giàu ý nghĩa và giá trị sâu sắc đến như vậy.
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 4**
\(1\) Gửi tác giả truyện “Cô bé bán diêm”, câu chuyện của bác là truyện cổ tích ấn tượng nhất mà cháu từng được đọc. \(2\) Hình ảnh cô bé bán diêm tội nghiệp cô đơn, lầm lũi trong đêm giao thừa giá rét, khiến cháu vô cùng thương xót. \(3\) Mỗi lần cô bé quẹt diêm, được thỏa mãn những ước mơ nhỏ bé của mình trong ảo ảnh, cháu lại càng thương cô bé hơn. \(4\) Cuối cùng, ông để cho cô bé phải ra đi, nhưng cháu biết, đó cũng là một cách để cô bé được hạnh phúc. \(5\) Vì giờ đây, cô bé đã rời khỏi thế giới lạnh lẽo, vô cảm này, để đến với người bà dịu dàng của mình trên thiên đường. \(6\) Thật cảm ơn ông, vì đã viết nên một câu chuyện hay và giàu giá trị nhân văn như thế\!
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 5**
\(1\) Gửi tác giả truyện “Cô bé bán diêm”, ngày hôm nay, cháu đã được đọc câu chuyện cổ tích của ông, và rất thích nó. \(2\) Dưới ngòi bút của ông, cháu cảm nhận và tưởng tượng ra được khung cảnh lạnh lẽo, giá buốt của một đêm giao thừa có tuyết rơi trắng xóa. \(3\) Trong khung cảnh ấy, người người nhà nhà phấn khởi trong niềm vui đoàn tụ, nhưng cô bé bán diêm tội nghiệp lại phải cô đơn lẻ loi trong đêm. \(4\) Hình ảnh cô bé co mình trong góc tường lạnh buốt, mơ ước về chiếc lò sưởi, về một bữa cơm no và về một gia đình hạnh phúc, khiến cháu vô cùng thương xót. \(5\) Và cháu tin rằng ông cũng vậy. \(6\) Bởi ông đã để cho cô bé được rời xa chốn trần gian lạnh lẽo, để đoàn tụ với người bà yêu dấu của mình trên thiên đường. \(7\) Kết thúc đầy tính nhân văn ấy đã khiến cho cháu và rất nhiều người khác yêu quý câu chuyện của ông.
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 6**
\(1\) Gửi tác giả truyện “Cô bé bán diêm”, cháu là một độc giả vô cùng yêu thích câu chuyện của ông. \(2\) Cô bé bán diêm trong đó, thực sự là một cô bé tội nghiệp. \(3\) Cô phải cô đơn một mình trong đêm đông giá buốt, không được ai quan tâm, giúp đỡ cả. \(4\) Sự vô tâm, lạnh lùng của người cha, của những người đi đường khiến cháu thực sự phẫn nộ. \(5\) Chính vì vậy, cháu hiểu được lý do vì sao ông lại để cho cô bé ra đi. \(6\) Đó là một sự giải thoát, bởi giờ đây cô bé được đến với thiên đường, nơi có người bà yêu quý của mình đang đón đợi. \(7\) Và những người ở lại, như cháu và ông sẽ cảm nhận được rằng, mình sẽ phải hành động để không có đứa trẻ nào phải chịu cảnh bất hạnh như thế nữa\!
## **Viết đoạn văn với nhan đề Gửi tác giả truyện Cô bé bán diêm - Mẫu 7**
\(1\) Gửi tác giả truyện “Cô bé bán diêm”, người đã viết nên câu chuyện cổ tích cháu yêu thích nhất. \(2\) Trong đêm đông giá rét, và lòng người lạnh lẽo như những bông tuyết rơi, cô bé bán diêm cô đơn co ro trong góc tường thật tội nghiệp biết bao. \(3\) Lần lượt những hình ảnh tương phản mãnh liệt được ông đưa ra, khiến càng lúc cháu càng thêm thương xót cho số phận của cô bé. \(4\) Những điều tưởng chừng như hiển nhiên, là được sưởi ấm, được ăn no, được đoàn tụ cùng người thân nay lại trở nên xa vời với cô bé ấy đến như vậy. \(5\) Hình ảnh nụ cười trên môi của cô bé khi đã ra đi vĩnh viễn, khiến em thảng thốt tột cùng. \(6\) Vậy là sinh mệnh bé nhỏ ấy đã được đoàn tụ cùng người mà mình yêu thương, chờ mong nhất. \(7\) Nhưng có lẽ, đó là kết thúc hợp lí nhất và nhân đạo nhất, để trong thực tại này, sẽ ít đi và biến mất những đứa trẻ phải sống cuộc đời bất hạnh như thế.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Cảm nghĩ về 1 danh lam thắng cảnh của quê hương đất nước](</cam-nghi-cua-em-ve-mot-danh-lam-thang-canh-cua-que-huong-dat-nuoc-248073>)
  * [Miêu tả một hình ảnh thiên nhiên tươi đẹp](</doan-van-mieu-ta-mot-hinh-anh-thien-nhien-tuoi-dep-246000>)

