---
url: https://vndoc.com/ta-canh-cho-hoa-ngay-tet-que-em-119349
title: Tả cảnh chợ hoa ngày Tết lớp 6 - Tả cảnh sinh hoạt lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:00:16
description: Tả cảnh chợ hoa ngày tết quê em lớp 6 bao gồm những bài văn hay chọn lọc giúp các em học sinh có thêm tài liệu tham khảo để học tốt môn tập làm văn, chuẩn bị tốt cho các bài kiểm tra trong năm học.
keywords: Tả cảnh chợ hoa ngày tết,Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6 ngắn gọn,Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6,tả chợ hoa ngày tết lớp 6,tả chợ hoa ngày tết,văn mẫu tả cảnh chợ hoa ngày tết quê em,bài văn tả chợ hoa tết,chợ hoa ngày tết,tả cảnh chợ hoa ngày tết 6
---

# Tả cảnh chợ hoa ngày Tết lớp 6
 _Tả cảnh sinh hoạt lớp 6_
## **Tả cảnh chợ hoa ngày tết quê em lớp 6**
  * A. Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6 Ngắn gọn
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết Ngắn gọn - Mẫu 1
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết Ngắn gọn - Mẫu 2
  * B. Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6 Hay nhất
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 1
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 2
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 3
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 4
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 5
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 6
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 7
    * Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 8

Xem thêm
## **A. Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6 Ngắn gọn**
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết Ngắn gọn - Mẫu 1**
Sáng nay, khi đứng ở bến xe buýt để chờ xe, thì em đã phát hiện ra rằng, chợ hoa xuân đã được dựng rạp. Vì thế mà chiều đi học về, em vô cùng háo hức được chạy ra đây ngay.
Chợ hoa được dựng ngay trong phần sân chơi của công viên ở đầu làng. Thường ngày, đó là chỗ các bạn nhỏ chơi đuổi bắt, nhảy dây, trượt patin, nhưng cứ từ ngày 20 tháng Chạp \(âm lịch\) hàng năm, thì sẽ được đem là nơi tổ chức chợ hoa. Phần sân rộng được chia thành bốn dãy hàng song song với nhau. Mỗi dãy lại chia thành năm, bảy ô vuông để bày bán hoa. Người bán hàng dựng rạp, lắp kệ, rồi mới vận chuyển hoa đến. Chiều về, khi em tan học, rạp đã dựng xong, và hoa cũng về rất nhiều. Những loài cây quen thuộc như quất, đào được trồng trong chậu to, hoặc có nguyên cả chùm rễ bự, sẽ nằm ở chỗ vỉa hè, hoặc khu vực không có mái che. Còn vùng có mái che là các cây hoa nhỏ hơn như thược dược, đồng tiền, địa lan, cúc… Cùng những loại hoa cắt cành được bó thành từng chùm gọn ghẽ. Đi từ ngoài vào trong, em bị hút hồn bởi ngập tràn sắc hoa tươi mới. Trong chợ, đèn đuốc sáng trưng, người qua kẻ lại đông đúc, rộn rã, náo nhiệt vô cùng. Em cứ đi tới, rồi lại đi lui chỉ để ngắm nghía cho thật kĩ những bông hoa xinh xắn. Dẫu thế, các cô chú vẫn rất nhiệt tình gọi em vào xem. Em còn được nhiều cô chú cho kẹo, rồi cho vài cành hoa nhỏ cầm về nhà. Tình cảm ấy khiến em vô cùng xúc động và hạnh phúc. Chính tình người ấm áp còn đẹp hơn, ấm áp hơn bất cứ loài hoa của mùa xuân nào.
Rời khỏi chợ hoa, em về nhà mà lòng vui như tết đã đến. Vừa nhảy chân sáo, em vừa ngân nga vài ca khúc xuân dù nhớ lời nhưng chẳng nhớ tên. Niềm vui cứ thế lâng lâng, khiến con đường về nhà trở nên đẹp đến lạ.
### Tả cảnh chợ hoa ngày tết Ngắn gọn - Mẫu 2
Những ngày cận Tết, em thích nhất là được theo mẹ đến xem chợ hoa. Không phải là để mua hoa, mà chỉ đơn giản là được ngắm nhìn và tận hưởng bầu không khí tuyệt vời ở đó.
Chợ hoa Tết ở quê em được dựng trên một khu đất trống ở đầu làng. Độ từ ngày rằm tháng Chạp, người ta bắt đầu đến dọn dẹp và chia ra từng khu vực, để các thương lái đưa hoa về bán. Từ khắp các nẻo đường tổ quốc, có xa có gần, muôn loài hoa cỏ của mùa xuân đều được đưa về đây. Chỉ nhìn thôi cũng lóa hết cả mắt. Quen thuộc nhất thì vẫn là đào, là mai, là quất. Rồi cả cúc, hồng, thược dược, đồng tiền, cát cánh… Hoa gì cũng có, màu nào cũng nở, hương thơm nồng nàn. Mà không chỉ là hoa trồng trong chậu, người ta còn mang theo các cành, cụm hoa để cắm trong bình. Người đến chợ hoa ngây ngất trong vô vàn những bình, những chậu hoa đủ kích thước. Thương lái vẫn thường trêu rằng “Chỉ có người mua không nghĩ đến chứ chẳng có hoa gì mà chợ hoa không bán”. Đến với chợ hoa, không phải chỉ có người cần mua hoa và yêu ngắm hoa. Mà còn cả những người đến để tận hưởng không khí đông vui rộn ràng ở đây. Dòng người đi mua xuân đông đúc, tấp nập, chen chúc nhau. Tuy vậy, chẳng ai tỏ ra khó chịu hay vội vã cả. Vì chuẩn bị năm mới mà. Họ thủng thẳng chào hỏi nhau, chúc tụng nhau, vui quá là vui.
Thật tuyệt biết bao chợ hoa ngày Tết ở quê em.
## **B. Tả cảnh chợ hoa ngày tết lớp 6 Hay nhất**
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 1**
Vài cánh én nhỏ chao nghiêng trên bầu trời cao rộng. Nhìn ra cửa sổ, mưa bụi đang lất phất bay, em bỗng chợt nhận ra mùa xuân đã bất ngờ đến từ lúc nào. Không khí của mùa xuân, của ngày Tết tràn ngập khắp nơi nơi. Từ trong nhà ra ngoài phố, đâu đâu cũng thấy mọi người tất bật, hối hả sắm đồ để đón Tết. Mỗi khi Tết đến, ngoài việc được ngồi trông nồi bánh chưng đang sôi bên bếp lửa hồng ấm áp, em thích thú nhất là được cùng bà, cùng mẹ đi chợ hoa ngày Tết, chọn những bông hoa thật rực rỡ để làm đẹp cho ngôi nhà.
Em thường cùng mẹ đi chợ hoa vào ngày 28 Tết. Chợ hoa vô cùng đông vui, tấp nập, ai cũng bận rộn tìm kiếm và lựa mua những bông hoa tươi nhất, đẹp nhất. Chợ hoa như một xứ sở của các loài hoa với trăm ngàn màu sắc, hương thơm khác nhau. Những bông hoa hồng nào đỏ, nào vàng, nào cam kiêu hãnh khoe mình, trên cánh còn đọng lại vài giọt sương nhỏ li ti. Những đóa hoa ly trắng, ly hồng tỏa hương thơm thoang thoảng. Mọi người ai cũng ưa chuộng ly vì nó cắm ở lọ hay để chơi Tết cũng đều hợp. Những bông cúc đại đóa to bằng lòng bàn tay cũng thật đa dạng, phong phú với đủ màu sắc: vàng, trắng, xanh. Có cả những loại hoa cúc bông nhỏ xinh như chiếc cúc áo. Không thể thiếu những cành hoa lay ơn dài độ 1 mét, hoa nở dọc theo thân cây hình ống nhọn. Lá hoa lay ơn dài như lưỡi kiếm, vì thế nó còn có một tên gọi khác là hoa kiếm lan. Những bông hoa có màu trải dài từ đỏ, cam đến hồng, vàng, xanh nhạt và rất nhiều màu sắc nổi bật khác. Ở chợ còn có riêng một khu chuyên bán những cây đào, cây quất. Có cả đào bích lẫn đào phai, màu hồng của hoa đã trở thành một nét đặc trưng đại diện cho mùa xuân phương Bắc. Theo sự tích xưa, hoa đào là hiện thân của hai vị thần tên Trà và Uất Lũy, thường bảo vệ người dân khỏi sự quấy rầy, phiền nhiễu của bọn ma quỷ. Những cây quất lá xanh mướt, quả căng, mọng, sai lúc lỉu trĩu cả cây. Cây quất thường tượng trưng cho sự thu hoạch bội thu và cũng là khởi đầu cho một năm mới tốt đẹp. Trên tay người đi chợ cầm đầy những bông hoa rực rỡ, xinh đẹp, đủ mọi màu sắc. Có người cũng đã chọn được cho mình một cành đào hay cây quất ưng ý. Đi kèm với những loài hoa, người ta còn bán cả những chậu hoa với đủ kiểu dáng, kích cỡ. Không khí xuân đang tràn ngập khắp mọi ngóc ngách, những bông hoa như rực rỡ hơn và nụ cười trên môi người đi chợ dường như cũng ấm áp, tươi vui lạ thường.
Chợ hoa ngày Tết để lại trong em ấn tượng về một mùa xuân tươi trẻ thật rộn ràng và náo nức. Đi chợ hoa cũng trở thành một nét đẹp rất riêng trong truyền thống văn hóa của người Việt.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 2**
Thiên nhiên giàu có và hào phóng luôn là người bạn đồng hành của con người. thiên nhiên, là có xuân hạ thu đông, với những nét đẹp kiêu sa mà hiền lành khác nhau làm phong phú và sinh động cho sự sống nơi trần thế này. Và vì thế phải chăng, mùa xuân ghé xuống trần gian tuyệt diệu này để giúp ta xây lầu thơ trên đất của một tấm lòng trần với những vườn hoa xuân rạo rực hương sắc, ngào ngạt hương tình. Mùa xuân, là mùa hoa, với những phiên chợ hoa xuân.
Mùa xuân là mùa sinh, sinh sôi nảy nở, đâm chồi nảy lộc, chính vì thế hoa xuân lúc nào trông cũng căng tràn nhựa sống, sinh sắc, sinh hương làm rạo rực lòng người. đặc biệt, ngày tết, ngày hội xuân của muôn nơi, hẳn không thể thiếu những phiên chợ hoa xuân thơ mộng, quyến rũ làm say đắm lòng người. sáng sớm, khi sương trắng còn giỏ đầu cành như giọt sữa, núi uốn mình trong chiếc áo the xanh, đồi thoa son nằm dưới ánh bình minh đã thấy thấp thoáng bóng hình các bà, các mẹ, các chị duyên dáng gánh những đòn gánh chở hoa ra chợ bán. Dòng người đông như chảy hội, sắc hoa với sắc người như hòa nhập làm một, đều sáng lên một niềm rộn ràng, hân hoan vui tươi đến lạ kì. Sau khi gánh hoa, họ nhanh chóng tìm cho mình một vị trí thích hợp để kê gánh hàng xuống đất. những bàn tay khéo léo, nhẹ nhàng uyển chuyển d chuyển đặt hoa để mời khách. Những nụ hoa xinh xinh e ấp như nụ cười hồng âu yếm của những nàng thiếu nữ duyên dáng. Trên những cánh hoa còn lấm tấm những giọt sương nhìn trong trẻo như những giọt ngọc lấp lánh dưới ánh mai.
Cả một thế giới ngập tràn hương sắc. Hoa cúc đại đóa, hoa hồng, hoa đào, hoa mai, hoa ly, hoa thủy tiên, hoa dơn...mỗi loài một vẻ, mười phân vẹn mười đều làm say đắm lòng người. người bán hoa tươi cười rạng rõ, còn những vị khách xúng xính tung tăng thưởng ngoạn những chậu hoa và nhanh tay chọn những loại hoa mình thích. Mùa xuân là mùa trăm hoa đua nở, chính vì vậy ở những miền quê dân dã thì có thể nói chợ hoa xuân chính là dịp để mọi người được thưởng ngoạn, biết đến những loại hoa mới, hấp dẫn và mới lạ hơn. Trên gương mặt người bán người mau ai nấy đều tươi cười niềm nở, ánh lên nét tươi vui, dường như hoa đâu chỉ nở trên cây mà hoa đã nở trong lòng người rạo rực, trên khuôn mặt phấn khởi của mỗi người trong dịp tết đến xuân về.
Xuân về muôn hoa khoe sắc thắm, người người nô nức chảy hội du xuân, đã từ lâu làm nên một nét đẹp trong văn hóa của người Việt Nam. Yêu hoa, du xuân thưởng hoa chính là khát khao muốn được hướng tâm hồn mình trong lành hơn với cái đẹp, cái thiện. những bông hoa làm ta dịu mát tâm hồn, thêm yêu cuộc sống. Và những phiên chợ hao lại như một điểm đến thú vị gắn kết tâm hồn yêu cái đẹp của con người.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 3**
Mùa xuân là mùa của cây cối đâm chồi nảy lộc, muôn hoa khoe sắc thắm. Ở quê em như thường lệ, cứ mỗi khi Tết đến xuân về là lại có chợ hoa với biết bao loài hoa tập trung về đây để cùng nhau khoe sắc, làm rộn ràng thêm không khí ngày xuân.
Sau một mùa đông giá lạnh, muôn loài như bừng tỉnh khi mùa xuân đến. Mùa xuân cũng là thời điểm bắt đầu một năm mới, ai cũng tưng bừng chuẩn bị mọi thứ cho ngày Tết sắp tới. Nào dọn dẹp nhà cửa, nào mua sắm bánh kẹo, đồ ăn...nhưng dù bận rộn đến đâu, mọi người ở quê em vẫn dành dù chỉ là một chút thời gian ghé qua chợ hoa để có dịp chiêm ngưỡng sự lộng lẫy, sự rực rỡ của muôn loài các loài hoa.
Bước vào trong chợ, người ta có cảm giác như lạc vào một xứ sở thần tiên chỉ dành cho cái đẹp. Muôn loài hoa cùng tụ họp về đây và làm nên một chợ hoa tuyệt đẹp chỉ có trong những ngày Tết.
Có ai mà đếm được xem có biết bao nhiêu loài hoa. Nào là hoa hồng, nhưng hoa hồng còn có hoa hồng đỏ, hồng vàng, hồng trắng; hoa cúc cũng có hoa cúc vàng và cúc trắng, cúc loại to, cúc loại nhỏ, rồi hoa lưu li tím, hoa cẩm chướng, hoa huệ, hoa layơn...và tất nhiên không thể thiếu một loài hoa đặc trưng của ngày Tết ở miền Bắc, đó chính là hoa đào, có hẳn một chỗ rộng để dành cho các hàng hoa đào, chỗ dành cho loài hoa này cũng đa dạng lắm, có một chậu cây đào to, cũng chỉ có những chậu nhỏ tùy thuộc vào ý thích của mọi người mà sẽ chọn xem mua loại nào. Cành nào, cây nào cũng lắm hoa nhiều nụ rất đẹp. Vì là miền bắc nên chợ không có hoa mai – loài hoa đặc trưng của ngày Tết mà chỉ miền Nam mới phổ biến.
Không chỉ có hoa thật mà đây cũng là thế giới của các loại hoa giả: Hoa nhựa, hoa giấy, hoa lụa...Những cành tầm xuân được làm bằng lụa trông giống y như hoa thật vậy, rồi đến những bát hoa nhựa mà người ta hay mua về để trong tủ kính, và cả những bình hoa bằng giấy lụa màu được làm từ những người thợ khéo tay cũng về đây tề tựu đông đủ.
Gọi là chợ hoa nhưng chợ còn bán cả cây cảnh nữa điển hình là cây quất. Những cây quất sai trĩu trịt với những quả quất căng mọng vỏ màu vàng cam xen lẫn những quả màu xanh len lỏi trong lá trông thật thích mắt, không chỉ có thế còn có cây bồng bồng, cây tài lộc là những cây không thể thiếu trên bàn thờ.
Chợ hoa không chỉ bán hoa và còn bán cả lọ hoa, bình hoa với muôn dáng muôn hình, bình to, bình nhỏ.
Năm nay thay vì mẹ đi chợ mua hoa thì em với bố đi. Em thì đi chọn hoa tươi còn bố thì đi xem đào và quất. Em mua và chọn những bông hoa cúc vàng to nhất, đẹp nhất để mẹ để lên bàn thờ và chọn một bó các loại hoa tươi như hoa hồng, lưu ly, cúc loại nhỏ...để cắm thành một lọ để ở bàn uống nước và tiếp khách. Mua hoa xong em đi tìm bố thì cũng thấy bố đã chọn xong một cây đào và một cây quất nhỏ vì nhà em cũng không được rộng lắm. Bố và em còn mua một bình hoa lụa rất đẹp về để tủ và hai cái lọ hoa nữa. Vì quá nhiều nên em phải đợi bố để cho bố chở hai cây đào và quất về trước rồi mới quay lại đón em. Về nhà mà em vẫn còn tiếc nuối vì không được ngắm các loài hoa thêm chút nữa và phải đợi đến tận Tết năm sau mới có.
Chợ hoa thật đẹp, nó như lưu lại trong lòng người một cái gì đó gọi là dáng vẻ của ngày xuân, tràn ngập ấm áp và yêu thương.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 4**
Chắc ai cũng thích cảnh đẹp của phiên chợ Tết. Riêng em, em thích đi chợ hoa Tết của Hà Nội ở khuôn viên trước Văn Miếu.
Từ xa, em đã thấy một khoảng đất màu hồng rực rỡ, đến gần, bước vào chợ, đập vào mắt em đầu tiên là các cành hoa đào được bàn tay của người bán nâng niu. Các cô bán đào niềm nở mời chào khách. Các bông hoa đào nho nhỏ xinh xinh như đang cựa mình lay động trước ngọn gió xuân. Có cánh hoa đào hồng phớt còn đọng những giọt nước lấp lánh trên mình. Tuy trời ấm nhưng vẫn có những cánh hoa đào chỉ mới nở vài bông còn các nụ vẫn chúm chím như còn đợi xuân về. Thỉnh thoảng có người cầm một cành đào phai màu hồng nhạt làm cho khu bán hoa thêm màu, thêm sắc.
Bên cạnh khu bán đào là một khoảng riêng dành cho quất. Những cây quất nối đuôi nhau xếp thành một hàng thẳng tắp. Trên những tán lá xanh đậm là những chùm quất như ngắm người qua lại. Các bác bán quất với khuôn mặt rạng rỡ luôn luôn mời khách. Tiếng hỏi mua, tiếng mặc cả, cười nói tạo nên quang canh náo nhiệt của chợ hoa.
Ở một góc bên phải của chợ là nơi bán các loại hoa khác. Năm nay, người ta ưa cắm hồng Đà Lạt nên loại hoa này bán được rất nhiều. Những đóa hồng đủ màu sắc đỏ, hồng, vàng khoe sắc trước cặp mắt thích thứ của khách hàng. Những nụ hồng như nụ cười hé lộ nhan sắc của mình: Bông hồng nhung với chiếc áo vũ hội mịn màng, còn những bông hồng vàng thì khoác tấm áo màu óng ả như những bà chúa của loài hoa. Bởi vậy, các anh chị thanh niên thích thú đến nỗi không chú ý đến gì nữa. Trên tay họ ai cũng cầm một vài bông hồng Đà Lạt. Những bông hồng hãnh diện như đang thì thầm: "Chị thấy không, họ hàng nhà hồng chúng em rất vinh dự đã góp phần tô điểm thêm cho màu sắc của xuân". Những bông thược dược vàng óng ả, trắng nõn, rung rinh trên tay người bán hoa. Chúng cũng như những cô tiểu thư xinh đẹp với bộ áo xiêm lộng lẫy. Khách mua khó tính nhất cùng phải mỉm cười vừa ý với những bông hoa mà các cô bán hoa chọn cho họ. Lấp ló sau những đóa thược dược là màu tim tím cua violet dịu dàng, thanh lịch. Những họ hoa ngày tết có đủ thược dược, lay ơn... dù rực rỡ mấy mà thiếu một cành violet cũng không thế tôn được vẻ đẹp muôn màu sắc của hoa.
Gần nơi bán hoa, ở một góc chợ bên trái là nơi bán tranh tết. Người ta xúm quanh những bức tranh vẽ đàn lợn âm dương nổi tiếng của làng Hồ và những bức họa vẽ câu đôi tết đủ màu sắc sặc sỡ.
Ngày tết, thứ hấp dẫn trẻ con nhất vẫn là bóng bay. Những quả bóng bay đủ màu sắc xanh, đỏ, vàng, đang phấp phới trên không vẫy gọi các cô bé, cậu bé.
Thế là mùa đào nữa đưa xuân đến với phố phường Hà Nội.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 5**
Hàng năm, cứ mỗi dịp Tết đến, xuân về, mọi người lại tìm đến chợ hoa trên đại lộ Nguyễn Tất Thành, Tp Quy Nhơn để thưởng thức vẻ đẹp của thiên nhiên ban tặng cho con người.
Chợ hoa bắt đầu từ ngày 20 đến tối 30 tết âm lịch. Từ cuối đường Lý Thường Kiệt đến ngã năm Ngô Mây nổi lên một vùng trời đầy màu sắc với bao nhiêu loài hoa. Không khí đón Tết ngập tràn từng đoạn đường. Ta có thể thấy góc kia là những cành đào đỏ thắm rực rỡ, góc này là những chậu cây cảnh nhỏ nhỏ xinh xinh, rồi đến những quày bày bán đồ trang trí ngày Tết.
Đến với chợ hoa, ta như được lại gần với thiên nhiên, vừa tận hưởng cái lạnh của gió bấc, vừa tận hưởng vẻ đẹp của những loài hoa và nổi lên là những loài hoa đặc trưng của từng vùng, miền.. Kia có hoa violet, chân chim tím, lúc nào cũng rung rinh như vừa đọng thêm một giọt sương, như sẵn sàng chờ đợi một lời hò hẹn, mang đến cho ngôi nhà chúng ta một sắc màu mềm mại giữa không khí rực rỡ của ngày Tết. Kia là thược dược, những chiếc đĩa màu ngồn ngột, từ trắng nõn nà đến vàng chanh, cánh sen đỏ thắm hoặc màu pha... Một loài hoa lộng lẫy nhưng chỉ tiếc là chóng tàn, khiến người ta cảm thấy tiếc nuối. Rồi đây là lay ơn hoa đơn trắng muốt, đỏ tía, vàng rộm, tím ngát, vàng chanh... Loài hoa mang lại một sự lịch thiệp, nhẹ nhàng cho ngôi nhà, cánh hoa xòe ra như những tia lửa làm ấm cả gian phòng.
Đặc biệt hơn nữa là những bát thủy tiên, loài hoa nở sớm nhất vào lúc chớm xuân. Bộ rễ thì trắng muốt, mập mạp, nhẹ nhàng trôi trong nước. Những chiếc lá xanh mềm mỏng, cong cong cộng với bông hoa chúm chím trong trẻo, ở giữa điểm một màu vàng rực rỡ. Có hoa thủy tiên trong nhà, ta không chỉ được thưởng thức sự thanh nhã của hoa, mà còn đâu đó thoang thoảng hương thơm mát dịu, không loài hoa nào có được.
Ngoài hoa ra, ta còn phải nhắc đến những con người ở đó. Những cụ già ngồi bán cây cảnh, thảnh thơi vừa ngắm nhìn cây vừa trò chuyện với những người cùng chung sở thích. Những người bán đào vừa khoe nét đẹp của cành đào mình có, vừa chia sẻ với người mua những khó khăn để có một cành đào đẹp.
Những cô gái ở quầy bán hoa vừa vui vẻ chào mời các loài hoa tươi thắm, vừa đưa ra những lời khuyên hữu ích để cắm hoa. Nhiều khi ta đến không chỉ để mua hoa mà còn để kết bạn, để tâm tình những gì mà thiên nhiên đem lại. Mà đâu chỉ có người bán, những người đến thăm chợ hoa, mỗi người mỗi vẻ. Trai thanh gái lịch xúng xính trong các bộ trang phục đủ màu sắc, làm tăng thêm sự sinh động cho trời đông lạnh giá.
Thấp thoáng đâu đó, có những anh bộ đội, người lính hải quân được dịp nghỉ phép trở về. Cũng còn có thể gặp ở đây những người khách nước ngoài, những Việt kiều xa quê. Cứ mỗi bước đi, ánh mắt họ lại như bật ra câu hỏi: Đẹp đến thế này ư? Làm sao rời Việt Nam mà không nhớ tiếc?...
Năm hết Tết đến, chợ hoa vẫn họp thường niên, đem lại bảy ngày đầy màu sắc, nhộn nhịp giữa những bộn bề lo toan để chuẩn bị gia đình một cái Tết đầy đủ, no ấm. Tuy rằng năm nào cũng có chợ hoa, nhưng mỗi năm, ta lại tìm ra cái mới, không có năm nào là giống năm nào. Chính vì thế, nên chợ hoa vẫn luôn đông đúc những người mua kẻ bán, những người thưởng hoa, thưởng không khí Tết đến.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 6**
Trong mưa bụi và rét ngọt của mùa xuân, cả một góc phố gồm mấy dãy phố dọc, phô ngang xung quanh bờ hồ như một vườn hoa, rực rỡ muôn hồng ngàn tía. Tôi đứng từ xa mải mê ngắm cái vườn hoa nhân tạo ấy, rồi không dừng được liền gởi xe hòa vào dòng người đi chợ hoa. Chợ hoa theo truyền thông quê tôi chia thành nhiều khu vực riêng. Chỗ này bán hoa hồng, hoa huệ, hoa lay ơn, đồng tiền… để cắm lọ, cắm lục bình. Chỗ kia bán hoa trồng trong chậu: thược dược, cúc… Có cả chợ nhỏ bán cành đào và một chợ cây cảnh. Chợ họp từ trước Tết cho đốn 9, 10 giờ đêm trước giao thừa, nhưng đông nhất là vào các ngày 28, 29, 30 \(nếu năm nào có ngày 30 tết\).
Đầu tiên cứ theo dọc phố tôi tiến thẳng vào nơi bán đào. Những cành đào Nhật Tân mang từ Hà Nội về mà vẫn thắm đỏ. Hoa phần lớn co chúm chím nhưng hứa hẹn khi nở sẽ xòe ra to như những đồng xu. Nhiều nhất là giống đào phai ở quê tôi, màu phơn phớt hồng, hoa đỏ, cánh mỏng, không dày hoa quá cũng không rực rỡ quá… e lệ mà khiêm nhường. Năm nay đã thấy có một số cành đào lạ. Hoa to, đỏ rực, ít lá. Thoạt trông rất thích, ai cũng trầm trồ, nhưng ngắm lâu thì trông như tranh vẽ, ít sinh khí, sống động. Tôi nghe một bác già sành chơi hoa nói là đào “Tàu”\(đào Trung Quốc\) và bình luận thế. Tôi đứng ngắm một vài cành và hình như thế thật\! Trong chợ đào lác đác vài cành mận trắng. Hoa mận màu sắc không rực rỡ bằng đào nhưng hoa màu trắng, cành to và gân guốc, lẫn vào trong cả một rừng đào nên rất có duyên. Tôi nghĩ những cành mận này chắc được đem từ những huyện miền núi xuống. Chúng đã làm duyên cho các chợ đào lúc nào cũng rực rỡ, làm mát mắt người ta khi đi giữa một rừng hoa đỏ.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 7**
Mùa đông se lạnh đã có hơi ấm của tháng Giêng. Trời bắt đầu lập xuân với một hai cơn gió nồm hây hẩy. Phố chợ nhộn nhịp bán hàng Tết. Áo quần, bánh mứt bày la liệt. Đến hai mươi lăm tháng Chạp, chợ hoa Tết rực rỡ sắc màu được bày ở vành đai công viên chào gọi mọi người.
Trên khoảng vỉa hè rộng của công viên, các chậu hoa đủ loại được xếp ngay ngắn đang phô sắc thắm. Hoa nối hoa, hoa bé làm nền cho hoa đoá to, đan dày như tấm thảm hoa. Chói lọi nhất có lẽ là hoa cúc. Màu vàng của hoa cúc chiếm một nửa thảm hoa. Nhưng đẹp, đắt giá và được nhiều người đến mua là hoa mai. Từng cây mai vàng lớn bé đủ loại được mặc cả giá bán. Khách mua và chủ hàng hoa trao đổi rộn ràng, sôi nổi. Cuối cùng thì hoa cúc được mua nhiều nhất. Từng chậu hoa cúc các loại: cúc pha lê, cúc đại đoá, cúc đồng tiền… xoè vô số cánh hoa vàng rực, đơm bông tròn chậu, lôi cuốn người mua hàng trả giá. Giá bán của hoa cúc vẫn rẻ hơn hoa mai nhiều nên các chậu cúc vơi đi rất nhanh. Những cành mai, cây mai đơm nụ, nở e ấp hàm tiếu với nụ hoa ngời xanh màu ngọc bích ngậm màu vàng mơ. Hoa mai đẹp lắm nhưng giá cũng khá đắt nên chỉ có số ít người mua. Bên cạnh những chậu hoa mai, hoa thược dược, quả quất, hoa chuỗi ngọc ngời sắc đỏ, vàng, tím níu chân khách xem hoa phải dừng lại ngắm nghía, lựa chọn. Những chậu chuỗi ngọc có quả bé bé màu cam kết dài như xâu chuỗi, hoa màu tím rũ đuôi dài như đuôi phụng thật diễm lệ. Những chậu quất thấp cao đủ loại, quả đơm chi chít từng chùm nom thật thích mắt. Hoa mã đình hồng, hoa tướng quân, hoa trạng nguyên, hoa phong lan… xếp thành hàng ngang khoe nụ, khoe sắc thật lộng lẫy. Chỉ mới bày bán nhưng số hoa ở đây đã vơi đi khá nhiều. Ngày hôm sau, hoa lay ơn, hoa ly, hoa tuy-lip, hoa hồng… từng bó, từng chậu hoa của xứ cao nguyên sương mù Đà Lạt kiêu hãnh khoe sắc, toả hương, lôi cuốn tất cả mọi người. Chợ hoa vào ngày cận Tết lại càng đông vui, náo nức. Không chỉ có những loại hoa danh tiếng mới được ưa chuộng, chợ hoa còn bày bán rất nhiều hoa mào gà, hoa vạn thọ, cây trường sinh… các loại hoa mộc mạc, giản dị ấy được bày bán nhiều ở hai lối đi vào chợ hoa. Tiếng chào hỏi, mặc cả, kêu gọi í ới của khách và chủ hoa, tiếng còi, tiếng xe chạy hoà lẫn tạo nên một thứ âm thanh ầm ĩ, ồn ào suốt buổi chợ. Đến buổi tối, đèn màu bật lên, chợ hoa đẹp lung linh, quyến rũ người mua, người ngắm đông vui, chen chúc. Chợ hoa tấp nập kẻ đến, người đi đến tận nửa đêm mới vãn khách. Hoa cũng vơi đi khá nhiều. Chợ hoa vẫn đẹp, vẫn xinh, thoảng trong gió hương thơm ngọt dịu, mơn man chào gọi khách dạo chơi ngày Tết. Từng ngày, từng giờ, chợ hoa kéo ngày Tết lại gần, tưởng như các cánh hoa phô mọi nét đẹp lộng lẫy, sắc sảo của mình, thúc giục ngày mau hết để muôn hoa mừng đón Chúa Xuân.
Em rất yêu hoa, yêu cây cảnh và yêu thiên nhiên. Chợ hoa ngày Tết bao giờ cũng có mãnh lực hấp dẫn em dạo chơi, ngắm nghía. Đâu phải chờ đợi đến ngày mùng một mới được thưởng thức Xuân. Với em, Xuân đã ngập tràn trong tâm hồn, trong từng buổi chợ, trong chợ hoa ngày Tết. Xuân bát ngát hương hoa, Xuân âu yếm chan hoà khắp nẻo, choáng ngợp, ngây ngất trong từng cánh hoa.
### **Tả cảnh chợ hoa ngày tết - Mẫu 8**
Dù ở bất cứ nơi đâu trên mảnh đất hình chữ S vào mỗi dịp tết đến xuân về, mọi người, nhà nhà lại cùng nhau đi chợ hoa để trang trí cho ngôi nhà của mình. Nó trở thành một thói quen của người Việt mọi người cùng xuống phố để chuẩn bị hương sắc cho một năm mới bằng những chậu quất, cây đào hay những đóa hoa đủ màu sắc.
Tết đến mang hương vị của những chiếc bánh chưng xanh mướt, mang một chút se lạnh của mùa đông cùng với những tia nắng nhẹ. Không khí chuẩn bị đón một mùa xuân nữa lại về rộn ràng, vui tươi biết bao. Trang hoàng lại nhà cửa, gói và luộc bánh chưng, sắm sửa đón Tết…là những công việc không thể thiếu mỗi dịp cận kề năm mới. Nhưng việc dạo quanh chợ hoa và chọn lựa một cành đào, một chậu quất hay một bó hoa đã thành công việc quen thuộc của mọi người trong những ngày cuối năm.
Màu xanh thẫm của những chậu quất cùng với trái quất vàng mọng làm phủ xanh cả một góc chợ hoa. Dòng người đổ về chợ những ngày giáp tết đông đúc và nhộn nhịp hơn. Mọi người đủ lứa tuổi: người trẻ, người trung tuổi, người già, cả trẻ con cũng háo hức đi chợ hoa với người lớn. Lẫn trong màu xanh của quất và dòng người là những chậu đào với những bông hoa màu hồng phấn phất phơ trong gió, những chiếc nụ li ti vẫn còn e ấp chờ nắng xuân để bừng nở. Hoa đào là một loại hoa được mọi người lựa chọn nhiều nhất, Tết đến mà không có cành đào hoặc chậu đào trong nhà coi như không có tết. Vì thế dù là một cành đào nhỏ hay lớn cũng mang đến không khí tết rộn ràng và ấm cúng hơn.
Chợ hoa ngày cuối năm nhộn nhịp và náo nhiệt không kém chợ tết là mấy. Người mua, người bán cười nói rôm rả, người trả giá, người mặc cả trong niềm vui về một mùa xuân nữa lại về. Những chiếc xe chở phía sau những chậu quất, cành đào ra vào tấp nập, gương mặt ai cũng cười tươi rói, hớn hở vì đã chọn cho mình những chậu đào, chậu quất cho ngày tết thêm ý nghĩa.
Bên cạnh những gian hàng bán đào và quất là các gian bán hoa tươi. Bước chân đến đây ta không thể không cảm nhận được hương sắc của tết đến thật gần qua hương thơm ngào ngạt của mọi loại hoa và màu sắc sặc sỡ của chúng. Hoa hồng với đủ màu sắc, hoa cúc, hoa violet, hoa lan, hoa dơn…tất cả tạo nên một bức tranh nhiều màu sắc cho chợ hoa. Những quầy bán hoa thu hút rất đông người mua, ai cũng muốn chọn cho mình những bông hoa tươi nhất, đẹp nhất để về đặt lên bàn thờ tổ tiên trong ngày tết. Người bán hồ hởi mời chào khách mua hoa, người mua vừa chiêm ngưỡng những đóa hoa đẹp nhất vừa đắn đo lựa chọn những bó hoa đủ mọi sắc màu. Người ta đi chợ hoa như đi trẩy hội để dành cho mình những sắc hương đẹp nhất mang về trang hoàng và mang không khí tết về với gia đình.
Gia vị của những ngày giáp tết không phải là những phiên chợ đông nghẹn người, không phải màu xanh của lá dong, mà đó là không khí của chợ hoa ngày giáp tết. Mỗi người hòa vào đó để tìm hương vị tết cho gia đình mình bằng những sắc hương rực rỡ.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Tả cảnh sinh hoạt trên sân trường giờ ra chơi](</ta-quang-canh-san-truong-em-trong-gio-ra-choi-138065>)
  * [Tả cảnh sinh hoạt gói bánh chưng ngày Tết](</ta-canh-sinh-hoat-goi-banh-chung-ngay-tet-286270>)
  * [Tả cảnh sân trường giờ ra chơi Ngắn gọn](</ta-quang-canh-san-truong-gio-ra-choi-ngan-nhat-199822>)
  * [Tả cảnh sinh hoạt ngày Tết của gia đình em Ngắn gọn](</ta-canh-sinh-hoat-ngay-tet-cua-gia-dinh-em-ngan-gon-332687>)
  * [Tả cảnh mùa gặt ở quê em](</van-mau-lop-6-ta-canh-mua-gat-o-que-em-152961>)

