---
url: https://vndoc.com/ke-lai-mot-truyen-co-tich-bang-loi-van-cua-em-ngan-gon-256016
title: Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn lớp 6 - Kể lại một truyện cổ tích Ngắn nhất - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:58:49
description: Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn được VnDoc biên soạn nhằm giúp các em hoàn thiện cách làm bài văn kể chuyện, miêu tả chuẩn bị cho các bài thi học kì đạt kết quả cao.
keywords: Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn,Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất,Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Siêu ngắn,kể lại một truyện cổ tích ngắn gọn,kể lại một truyện cổ tích ngắn nhất,kể lại một truyện cổ tích siêu ngắn,Kể lại một câu chuyện cổ tích bằng lời văn của em lớp 6 ngắn,Viết một bài văn khoảng 400 chữ kể lại một truyện cổ tích,kể lại một truyện cổ tích,viết bài văn kể lại một truyện cổ tích,kể lại một truyện cổ tích lớp 6
---

# Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn lớp 6
 _Kể lại một truyện cổ tích Ngắn nhất_
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn**
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 1
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 2
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 3
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 4
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 5
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 6
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Siêu Ngắn - Mẫu 7
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn nhất - Mẫu 8
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Siêu ngắn - Mẫu 9
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 10
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn - Mẫu 11
  * Kể lại một truyện cổ tích Ngắn gọn - Mẫu 12
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em lớp 6 Ngắn nhất - Mẫu 13
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em lớp 6 Siêu ngắn - Mẫu 14
  * Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Hay Chọn Lọc

Xem thêm
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm các hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 1**
Trong kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, “Cây khế” là câu chuyện đầu tiên em đọc được và cũng là câu chuyện em yêu thích nhất.
Câu chuyện kể về hai anh em trai sinh ra trong một gia đình khá giả. Người em có những phẩm chất tốt đẹp như chăm chỉ, trung thực, tốt bụng. Ngược lại, người anh lại có tính cách xấu xa, lười biếng. Sau khi kết hôn, cả hai vẫn sống cùng người cha trong một ngôi nhà khang trang. Nhưng khi cha bất ngờ qua đời, người anh đã chiếm lấy toàn bộ gia sản, đuổi hai vợ chồng em trai ra ngoài. Sợ xóm làng dị nghị, anh ta giả vờ cho em trông coi cây khế già của cha, rồi tặng thêm một túp lều tranh cũ kĩ. Từ ngày đó, anh trai xấu xa sung sướng hưởng thụ của cải người cha để lại. Còn người em và vợ thì vất vả đi làm thuê suốt ngày để kiếm sống. Dẫu vậy, họ vẫn vui vẻ yêu đời, siêng năng giúp đỡ bà con. Năm đó, cây khế già ra rất nhiều trái ngọt, thu hút một con chim thần đến ăn. Chim thần đã chở người em ra đảo lấy vàng để trao đổi với những quả khế chín ngọt. Nhờ thế, người em trở nên giàu có. Biết chuyện gia đình em đổi đời, người anh liền mặt dày đến lân la hỏi chuyện. Hiểu rõ nguồn cơn, anh ta liền xin đổi nhà cửa của mình lấy cây khế già của em. Sau đó, ngày ngày chờ mong chim thần đến ăn khế để xin chim chở ra đảo vàng. Ngày ra đảo, anh ta mang theo chiếc túi lớn gấp bốn lần lời chim dặn, nhồi nhét thật nhiều vàng bạc. Điều đó khiến chim thần cố gắng mãi mới bay lên cao được. Trên đường về, ông trời tức giận trước hành động của người anh đã cho một cơn bão lớn quét qua mặt biển. Cả chim và người anh đều rơi xuống nước. May sao, chim thần vùng vẫy bay lên được, còn người anh thì bị số vàng kéo chìm xuống đáy biển.
Hai anh em với tính cách và cách hành xử khác nhau đã nhận lại kết cục hoàn toàn khác nhau. Từ đó, câu chuyện khuyên chúng ta phải sống hiền lành, lương thiện, chớ có tham lam, dối lừa người khác.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 2**
“Cây tre trăm đốt” là câu chuyện cổ tích không chỉ hấp dẫn, thú vị, mà còn chứa đựng bài học ý nghĩa về phẩm chất con người trong cuộc sống.
Câu chuyện kể về anh Khoai - một chàng trai khỏe mạnh, thông minh và chăm chỉ. Biết được điều đó, phú ông đã chủ động gọi anh đến trò chuyện, rồi hứa rằng nếu anh làm việc không công cho nhà ông ba năm, thì sẽ gả con gái cho anh. Vốn phải lòng con gái phú ông từ trước, anh Khoai hăm hở đồng ý ngay. Suốt ba năm, anh làm việc chăm chỉ từ sáng sớm đến tối muộn, không nghỉ một ngày nào. Nhờ vậy mà nhà phú ông có thêm rất nhiều của cải. Nhưng khi đến ngày thực hiện lời hứa, ông ta lại tìm cách đẻ lật lọng. Ông lừa anh Khoai đi tìm một cây tre trăm đốt làm sính lẽ, rồi ở nhà tổ chức đám cưới cho con gái mình với con trai phú ông làng bên. Nhưng ông ta không ngờ được rằng, anh Khoai thực sự đã mang về được một cây tre trăm đốt. Đó là nhờ ông Bụt dạy cho anh câu thần chú ghép một trăm đốt tre lại với nhau. Kết quả, khi đám cưới đang diễn ra, thì anh Khoai đã về đến cửa nhà phú ông. Thấy tình hình trên sân, anh tức giận vô cùng, liền đọc câu thần chú để ghép một trăm đốt tre lại, rồi dính cả phú ông vào. Ông ta vừa xấu hổ vừa đau đớn, bèn la lên tìm người cứu giúp. Phú ông làng bên thấy thế, toan nhảy vào cứu, nhưng cũng bị dính chặt vào thân tre. Cuối cùng, phú ông bèn xin anh Khoai thả mình ra, rồi sẽ thực hiện lời hứa gả con gái cho anh ngay. Đến lúc này, anh mới đọc thần chú cho các khúc tre rời nhau ra. Sau đó, anh Khoai như ý nguyện được làm đám cưới với con gái phú ông. Từ đó, hai vợ chồng họ chung sống hạnh phúc bên nhau.
Câu chuyện đã đem đến tiếng cười giải trí cho người đọc qua tình huống của phú ông gian xảo. Đó còn là bài học ý nghĩa cho người đọc, rằng phải sống trung thực, chớ có lọc lừa, thất hứa với người khác.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 3**
“Sự tích hoa mào gà” là câu chuyện cổ tích rất hay và ý nghĩa mà em đọc được gần đây.
Câu chuyện xảy ra từ cách đây rất lâu rồi, nên không rõ về mốc thời gian. Nhân vật chính trong câu chuyện là một cô gà mái mơ xinh đẹp và tốt bụng. Cô có một chiếc mào màu đỏ tươi xinh xắn như chiếc vương miện ở trên đỉnh đầu, không hề kém cạnh các anh gà trống. Mỗi ngày khi bước đi trên đường, cô luôn hãnh diện vươn cao cổ lên để khoe với mọi người chiếc mào của mình. Một ngày nọ, khi cô gà mái mơ đang uống nước ở cạnh giếng thì bất ngờ nghe thấy tiếng khóc nức nở vang lên từ phía sau. Lần theo tiếng khóc, cô nhìn thấy một cây cỏ xanh đang thu mình và khóc rất buồn bã. Sau khi hỏi chuyện, mái mơ biết rằng bạn cỏ đã rất buồn và tự ti vì bản thân không có hoa như các bạn, nên chẳng ai chơi cùng. Nghe xón, mái mơ rất thương bạn, nên cũng buồn theo. Sau vài phút suy nghĩ, mái mơ đã hái chiếc mào đỏ trên đầu của mình xuống, đội cho cây cỏ. Thế là cây cỏ xanh đã có một bông hoa màu đỏ tươi ở trên đầu. Cây cỏ bất ngờ, ngước lên nhìn mái mơ bằng ánh mắt ngỡ ngãng. Thấy vậy, mái mơ liền bảo rằng sẽ tặng mào của mình cho cây, để cây cũng có hoa đẹp giống bạn bè, không cần phải buồn nữa. Nghe thế, cây cỏ mừng lắm, rối rít cảm ơn mái mơ rồi chạy đi khắp nơi khoe với mọi người. Từ ngày hôm đó, cây cỏ được mọi người biết đến với cái tên hoa mào gà. Còn mái mơ tốt bụng, thì tuy không còn chiếc mào đỏ tươi kia nữa, nhưng đã mọc lại một chiếc mào đỏ nhỏ xinh hơn. Chiếc mào đó tượng trưng cho lòng tốt của mái mơ, nên cô rất yêu thích và tự hào về nó.
Câu chuyện “Sự tích hoa mào gà” không chỉ lý giải một cách thú vị về nguồn gốc của hoa mào gà. Mà còn gửi đến người đọc bài học ý nghĩa về tinh thần tương thân tương ái, san sẻ, giúp đỡ nhau trong cuộc sống.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 4**
“Sự tích ngày và đêm” là một câu chuyện cổ tích thú vị và giàu ý nghĩa về tình bạn mà em vừa được đọc.
Câu chuyện xoay quanh ba nhân vật, gồm Mặt Trời, Mặt Trăng và Gà Trống. Theo chuyện kể, năm xưa, cả ba người bạn này rất yêu thương nhau, cùng sống hạnh phúc và vui vẻ trên bầu trời cao. Một ngày nọ, Mặt Trăng xin đổi chiếc áo trắng của mình để lấy cái mũ đỏ của Gà Trống. Nhưng do không thích áo trắng nên Gà Trống không đồng ý đổi. Ngờ đâu, Mặt Trăng vậy mà bất chấp tất cả, muốn cướp lấy mũ của bạn. Cả hai tranh dành, xô đẩy nhau khiến mũ của Gà Trống rơi xuống mặt đất. Ngay lập tức, Gà Trống bay theo để tìm lại mũ. Nhưng dưới mặt đất tối quá, chú chẳng nhìn thấy gì để tìm cả. Thế là Gà Trống cất tiếng gọi Mặt Trời dậy, chiếu sáng khắp trần gian giúp mình. Nhờ ánh sáng của Mặt Trời, Gà Trống tìm thấy mũ đang mắc lại trên ngọn cây. Tuy nhiên, sau khi đội mũ, Gà Trống nhận ra mình không thể nào bay lên trời được cả. Mặt Trời muốn giúp bạn nhưng lại không biết phải làm gì. Sau một hồi vật lộn, Gà Trống đành bỏ cuộc, chấp nhận việc ở lại mãi trên mặt đất. Mặt Trời thương bạn lắm, nên hứa rằng, mỗi ngày đều sẽ đến chơi với Gà Trống. Hai bạn lấy tín hiệu là tiếng gáy ò ó o. Hễ nghe tiếng gáy, dù đang làm gì, Mặt Trời cũng sẽ xuất hiện ngay. Còn Mặt Trăng, do quá ân hận về hành động của mình, không dám nói chuyện với hai bạn, nên đành chờ khi Mặt Trời và Gà Trống đi ngủ mới dám xuất hiện trên bầu trời. Và Gà Trống vừa ngủ dậy, cất tiếng gáy là Mặt Trăng lại trốn đi ngay.
Câu chuyện “Sự tích ngày và đêm”, không chỉ đưa ra cách giải thích thú vị về hiện tượng mặt trời mọc thì mặt trăng lặn. Mà còn dạy cho người đọc bài học ý nghĩa về tình bạn.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn nhất - Mẫu 5**
“Ba lưỡi rìu” là một câu chuyện cổ tích không chỉ thú vị, hấp dẫn, mà còn chứa đựng bài học ý nghĩa về lòng trung thực trong cuộc sống.
Câu chuyện kể về một anh tiều phu có cuộc sống vô cùng khó khăn, vất vả. Hằng ngày, anh lên rừng đốn củi kiếm sống qua ngày. Cả gia tài của anh, đáng giá nhất chỉ có chiếc lưỡi rìu bằng sắt mà cha anh để lại. Một ngày nọ, khi anh đang hăng say đốn củi cạnh bờ sông, thì lưỡi rìu đột ngột rơi ra và lăn xuống nước. Nước sông rất sâu lại chảy xiết, mà anh thì không biết bơi nên loay hoay mãi vẫn chưa có cách nào tìm lại chiếc rìu được. Bỗng, một ông cụ đột ngột xuất hiện trước mặt anh với nụ cười hiền hậu. Ông bảo anh hãy bình tĩnh, để ông lặn xuống tìm lưỡi rìu cho. Nói là làm, trong sự ngỡ ngàng của anh tiều phu, ông lão đột ngột lặn xuống nước. Một lát sau, ông xuất hiện với một lưỡi rìu bằng vàng và đưa cho anh tiều phu. Nhưng anh lắc đầu từ chối, nói rằng đó không phải là lưỡi rìu của mình. Thế là ông lão lại lặn xuống nước. Lần thứ hai xuất hiện, ông lão cầm đến một lưỡi rìu bằng bạc sắc bén, nhưng anh tiều phu vẫn tiếp tục từ chối. Phải đến lần thứ ba, khi ông lão đưa cho anh một lưỡi rìu bằng sắt đã cũ, thì anh mới vui mừng nhận lấy. Khi anh đang rối rít cảm ơn ông lão, thì trên tay ông bỗng xuất hiện lại lưỡi rìu bằng vàng và bạc lúc nãy, rồi đưa cho anh. Ông nói rằng đó là phần thưởng vì anh đã vượt qua thử thách về lòng trung thực của ông. Nói rồi, ông biến mất giữa làn khói trắng mờ.
Kết thúc của câu chuyện “Ba lưỡi rìu” khiến em rất thích thú và ấn tượng. Kết thúc đó là bài học nhắc nhở chúng ta chớ có tham lam, dối trá, phải luôn trung thực và thành thật với mọi người.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 6**
Trong những câu chuyện cổ tích về tình cảm gia đình đã được đọc, em thích nhất là câu chuyện Sự tích hoa cúc trắng.
Câu chuyện kể về một bé gái rất thông minh và hiếu thảo. Khi mẹ mắc bệnh nặng, cô đã ngày đêm túc trực, chăm sóc cho mẹ chu đáo. Cô cũng vay mượn, hỏi thăm khắp nơi để tìm cách chữa bệnh cho mẹ. Khi được một ông cụ kì lạ ngồi ở đầu làng chỉ cho phương thuốc thần làm từ bông hoa trắng ở ngọn đồi phía xa, cô đã không ngần ngại đi tìm. Cô bé nhờ người hàng xóm trông mẹ giúp mình, rồi khăn gói lên ngọn đồi, tìm đến gốc cây như lời tả của ông cụ. Khi tìm thấy bông hoa trắng kì diệu, cô bé chưa kịp vui mừng, thì có một giọng nói vang lên: “Bông hoa này có bao nhiêu cánh thì mẹ con sẽ sống thêm được bấy nhiêu ngày”. Nghe vậy, cô bé sững sờ, vì bông hoa thực sự chỉ có vài cánh mà thôi. Sau vài giây ngơ ngác, cô bé lập tức suy nghĩ, tìm cách để mẹ có thể sống bên cạnh mình lâu hơn. Cuối cùng, cô đã mạnh dạn xé nhỏ cánh hoa ra. Thần kì thay, các mảnh nhỏ của cánh hoa nhanh chóng biến thành một cánh hoa mới, như đang ứng với mong mỏi của cô. Như được tiếp thêm sức mạnh, cô bé lại càng xé nhanh hơn để có thêm càng nhiều cánh hoa. Lúc cô bé mang theo bông hoa trở về nhà, người mẹ đã khỏi bệnh từ bao giờ, đứng chờ cô ở cổng. Bông hoa trắng trong tay cô cũng tan thành ánh sáng, bay khắp ngôi làng. Từ ngày đó, trong làng bỗng xuất hiện một loài hoa lạ màu trắng có rất nhiều cánh nhỏ, tỏa hương thơm phức. Loài hoa ấy chính là hoa cúc trắng mà chúng ta vẫn biết đến ngày nay.
Đọc câu chuyện Sự tích hoa cúc trắng, em không chỉ được xúc động trước tình mẫu tử thiêng liêng, cao cả của bạn nhỏ dành cho mẹ. Mà còn thán phục và bất ngờ trước sự thông minh, dũng cảm và kiên trì của bạn nhỏ trong câu chuyện. Bạn ấy chính là tấm gương sáng cho em học tập theo.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Siêu Ngắn - Mẫu 7**
Truyện cổ tích là nơi ông cha ta gửi gắm những bài học ý nghĩa. Câu chuyện Ba lưỡi rìu là câu chuyện cổ tích mà bà em đã kể cho em nghe, để dạy cho em bài học về lòng trung thực.
Câu chuyện kể về một chàng tiều phu có hoàn cảnh khó khăn, với tài sản duy nhất là chiếc rìu sắt cũ kĩ mà cha để lại. Một ngày nọ, khi đang chặt củi bên bờ sông, lưỡi rìu vô tình rơi xuống nước. Khi anh đang lo lắng, thì bất ngờ một vị thần sông xuất hiện. Ông lão có bộ râu trắng như cước, gương mặt hiền từ, trông thật dễ mến. Khi chàng tiều phu đang phân vân, ông đã bảo rằng sẽ giúp anh tìm lại lưỡi rìu. Lần đầu tiên ông tìm được một lưỡi rìu bằng vàng sáng chói, nhưng anh lắc đầu bảo không phải. Lần thứ hai, ông lại đưa ra một chiếc lưỡi rìu bằng bạc, nhưng lần nữa anh vẫn từ chối. Rõ ràng, hai lưỡi rìu ấy đều rất có giá trị, có thể giúp cuộc sống của anh trở nên đầy đủ hơn. Nhưng anh vẫn quyết không bị vàng bạc làm mờ mắt. Nhất định giữ vững lòng trung thực của bản thân. Điều đó làm thần sông rất hài lòng. Để khen thưởng cho anh, ông không chỉ giúp anh tìm lại lưỡi rìu sắt cũ, mà còn tặng cho anh cả hai lưỡi rìu bằng vàng và bạc.
Từ câu chuyện đó, em rút ra bài học rằng lòng trung thực sẽ giúp chúng ta có một nhân cách tốt, được mọi người yêu quý và giúp đỡ. Câu chuyện cổ tích Ba lưỡi rìu vừa hay lại ý nghĩa vô cùng.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn nhất - Mẫu 8**
Câu chuyện cổ tích Hàn Quốc đầu tiên mà em được đọc là truyện Non-bu và Heng-bu.
Câu chuyện kể về hai anh em có tính cách đối lập. Người anh Non-bu độc ác, tham lam còn người em Heng-bu thì hiền lành, lương thiện. Một ngày nọ, Heng-bu tốt bụng cứu giúp chú én nhỏ bị gãy cánh. Nên được chú én đền ơn bằng một hạt giống thần. Hạt giống mọc lên, cho ra những quả bầu lớn chứa đầy vàng bạc. Nhờ thế mà người em trở nên giàu sang. Người anh thấy vậy liền nảy long tham. Tìm bắt chim én để bẻ gãy cánh, đòi hạt giống thần. Nhưng khi cây cho ra quả, thì lại toàn là rắn rết, kẻ cướp… khiến hắn ta bị trừng phạt mất hết tất cả.
Kết cục của câu chuyện là bài học vô cùng ý nghĩa mà người xưa gửi gắm cho con cháu. Đó là bài học “ở hiền gặp lành”, “gieo gió gặt bão”.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Siêu ngắn - Mẫu 9**
Non-bu và Heng-bu là một câu chuyện cổ tích nước ngoài thú vị mà em vừa đọc gần đây.
Câu chuyện kể về hai anh em có tính cách trái ngược nhau. Người anh Non-bu tham lam, độc ác, còn em trai Heng-bu thì hiền lành, chăm chỉ. Ngày nọ, Heng-bu tình cờ cứu giúp cho một chú chim nhỏ bị gãy cánh. Thế là được chim đền ơn bằng hạt bầu thần kì. Hạt mọc lên cây bầu cao lớn, cho những trái chín bên trong chứa đầy vàng bạc châu báu.
Non-bu thấy vậy liền cố bắt chước theo em. Nhưng sự độc ác khiến hắn tự bẻ gãy chân chim để chăm sóc và đòi hạt bầu thần. Tuy nhiên, cây bầu của hắn lại cho ra toàn những trái có kẻ cướp, ăn trộm, lưu manh… Khiến Non-bu vừa bị đánh bầm dập, lại mất hết của cải, trở thành ăn mày.
Câu chuyện đã cho em hiểu được bài học về đạo lí ở hiền gặp lành, ở ác gặp dữ mà ông bà ta vẫn thường hay răn dạy.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn gọn - Mẫu 10**
Trong kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, em thích nhất là câu chuyện Cây khế.
Câu chuyện kể về hai anh em trai cùng chung sống trong một gia đình, nhưng có tính cách trái ngược nhau hoàn toàn. Người anh tham lam, xảo trá, người em hiền lành, lương thiện lại chăm chỉ. Sau khi người cha qua đời, người anh xấu xa đã cướp hết toàn bộ gia sản, đuổi vợ chồng người em ra ngoài, chỉ để cho họ một cây khế già và một túp lều nhỏ. Thế là hai vợ chồng người em đành bắt đầu cuộc sống mưu sinh vất vả.
Năm nọ, cây khế ra nhiều trái ngon, hai vợ chồng định bụng đem bán kiếm thêm thu nhập. Ngờ đâu, có một con chim lớn từ nơi khác bay đến, ăn rất nhiều trái. Người em than thở với chim, mong chim đừng ăn nữa. Ngờ đâu, chim hiểu tiếng người, đã chở người em ra một hòn đảo để lấy vàng đổi cho số khế mình đã ăn. Nhờ vậy, gia đình người em trở nên giàu có, sung túc. Biết được, người anh tham lam nằng nặc xin đổi gia sản để lấy cây khế của người em. Hắn bắt chước em mình than thở để được chim chở ra đảo vàng, nhưng vì tham lam, lấy quá nhiều nên chim không chở nổi, rớt xuống biển và mất tích.
Kết thúc câu chuyện, người em hiền lành được hưởng cuộc sống hạnh phúc, còn người anh xấu xa thì nhận cái kết thích đáng. Bài học ở hiền gặp lành trong câu chuyện ấy đến nay vẫn còn vẹn nguyên giá trị.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Ngắn - Mẫu 11**
Cây tre trăm đốt là câu chuyện cổ tích mà em yêu thích nhất.
Câu chuyện kể về một anh chàng nông dân hiền lành, tốt bụng, thật thà lại chăm chỉ, chịu khó. Để mưu sinh, anh đến làm việc cho nhà phú ông. Phú ông thấy anh khỏe mạnh, chịu khó làm việc nên nghĩ mưu lừa tiền anh. Hắn nói rằng nếu anh làm việc chăm chỉ cho hắn, không lấy tiền công, thì sau ba năm sẽ gả con gái cho anh. Thế là, suốt ba năm, anh nông dân ra sức cày cuốc, làm việc cả ngày lẫn đêm, giúp cho lão phú ông có thêm rất nhiều của cải.
Đến hẹn, lão phú ông tìm cách lừa gạt anh nông dân. Đòi sính lễ là cây tre có một trăm đốt. Trong lúc anh nông dân vất vả tìm kiếm trong bất lực, ở nhà, lão phú ông đã làm đám cưới gả con mình cho con trai của một phú hộ khác. Ngờ đâu, anh nông dân được ông bụt hiện lên giúp đỡ. Dạy cho câu thần chú “khắc nhập, khắc nhập” để ghép một trăm đốt tre thành cây tre trăm đốt. Trở về nhà, nhìn thấy đám cưới linh đình, biết mình bị lừa, anh nông dân tức giận lắm. Anh đọc câu thần chú, dính cả phú ông vào cây tre, bắt ông ta phải thực hiện lời hứa mới thả ra.
Cuối truyện, anh nông dân khổ tận cam lai, cưới được vợ như mong ước. Qua đó, câu chuyện dạy cho em bài học “ở hiền gặp lành” mà ông cha ta luôn tin tưởng.
## **Kể lại một truyện cổ tích Ngắn gọn - Mẫu 12**
Sáng nay, lúc ở thư viện em đã được đọc câu chuyện cổ tích Em bé thông minh rất hay và thú vị.
Câu chuyện lấy bối cảnh nước ta vào thời xa xưa, khi nhà vua rất trọng hiền tài. Ngài đã ra lệnh cho sứ giả đi khắp cả nước tìm người tài về giúp mình việc nước. Khi đi đến một làng nọ, sứ giả đã gặp được một cậu bé - nhân vật chính trong câu chuyện. Tất cả, cậu đã vượt qua bốn lần thử thách để chứng minh trí thông minh của mình.
Lần thứ nhất, cậu bé đã đố ngược lại sứ giả rằng “Con ngựa của ông một ngày đi được mấy đường?”, để đối lại câu hỏi khó nhằn “Con trâu kia một ngày cày được mấy đường?” của ông. Lần thứ hai, câu vượt qua thử thách của nhà vua. Khi ngài ban cho ba con trâu đực và ba thúng xôi nếp, yêu cầu phải đẻ thành chín con. Cậu đã mời cả làng thịt trâu, đồ xôi ăn uống no say. Rồi lên kinh thành, giả vờ yêu cầu vua bắt cha mình phải sinh em cho. Khi nhà vua khó xử vì không thể yêu cầu đàn ông sinh con được, thì cậu hỏi ngược lại rằng vậy sao ngài yêu cầu nuôi trâu đực để sinh ra nghé con. Sự thông minh ấy của cậu khiến vua phải kinh ngạc. Nhưng chưa chắc lắm, vua lại thử cậu lần thứ ba. Yêu cầu làm thịt con chim sẻ để làm ba mâm cỗ. Cậu liền nhanh trí đưa một cây kim nhờ nhà vua cho rèn thành con dao để xẻ thịt chim. Lần này, vua thực sự tin rằng cậu bé là người tài. Ngay sau đó, sứ giả nước láng giềng mang sang một câu hỏi khó, rằng phải xỏ sợi dây qua đường ruột ốc. Cả triều đình đều bó tay, mà cậu bé vừa nghe đã giải được, còn hát thành một bài nhạc. Vậy là, cả triều đình đều khâm phục tài năng của cậu. Nên nhà vua đã phong cậu làm trạng nguyên.
Qua câu chuyện, em được biết thêm những câu đố dân gian thú vị. Và hiểu được ý nghĩa, sự quý trọng của người xưa đối với kiến thức, kinh nghiệm dân gian.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em lớp 6 Ngắn nhất - Mẫu 13**
Câu chuyện cổ tích Sự tích hoa màu gà là câu chuyện về tình bạn ý nghĩa nhất mà em từng được đọc.
Câu chuyện kể về một cô gà mái mơ xinh đẹp. Cô có một chiếc mào đỏ tươi, lóng lánh dưới mặt trời như chiếc vương miện nhỏ. Cây cối và các con vật trong khu vườn ai cũng xuýt xoa về chiếc mào ấy. Bản thân gà mái mơ cũng rất hãnh diện về chiếc mào của mình. Cô luôn thích thú trước việc soi mình lên mặt hồ để tự ngắm vẻ đẹp của bản thân. Một ngày nọ, khi đang đi dạo trong khu vườn rạo rực sắc xuân, thì gà mái mơ nghe thấy tiếng khóc thút thít ở ven hồ. Lần qua đám cỏ dại, cô nhìn thấy một cây hoa nhưng lại chẳng có hoa đang đứng khóc rất buồn rầu. Hỏi chuyện gà mái mơ mới biết, bạn hoa này từ khi sinh ra đã không thể nở hoa. Giờ đây mùa xuân về, các bạn trong vườn đều rạo rực ra hoa, chỉ có bạn ấy là kém sắc, nên không có ai chơi cùng. Thấy bạn khóc nức nở, gà mái mơ buồn lắm. Sau một lúc suy nghĩ, gà mái mơ đã quyết định tặng chiếc mào của mình cho cây hoa. Từ hôm đó, cây hoa mào gà được tham gia hội hoa với các bạn bè trong khu vườn. Cây hoa vui lắm, nên tự giới thiệu mình là hoa mào gà để thể hiện sự biết ơn với bạn gà mái mơ. Còn gà mái mơ thì sao? Tuy chẳng còn chiếc mào lộng lẫy, nhưng cô vẫn vui vẻ, yêu đời vì đã giúp đỡ cho bạn bè. Còn mọi người thì vẫn quý mến cô như trước, vì cô là một chú gà tốt bụng.
Đọc Sự tích hoa mào gà, em cảm nhận được tình bạn trong sáng của gà mái mơ. Từ nhân vật này, em học được bài học ý nghĩa về sự sẻ chia, giúp đỡ và quan tâm lẫn nhau trong cuộc sống.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em lớp 6 Siêu ngắn - Mẫu 14**
Tuần vừa rồi, em đã đọc được ở thư viện một câu chuyện cổ tích của Hàn Quốc rất hay và ý nghĩa. Đó là câu chuyện Non-bu và Heng-bu.
Câu chuyện kể về hai người anh em trai có tính cách trái ngược nhau. Người anh Non-bu tham lam, xấu xa bao nhiêu, thì người em Heng-bu hiền lành, tốt bụng bấy nhiêu. Một lần nọ, Heng-bu gặp một chú chim nhỏ bị gãy cánh. Cậu đã chăm sóc chú chim đến khi chú khỏi bệnh mới thả chú rời đi. Sau này, chú chim nhỏ đã trả ơn Heng-bu bằng một hạt bầu thần. Hạt bầu ấy mọc thành cây, cho ra rất nhiều quả bầu bên trong chứa đầy vàng bạc châu báu. Thấy em trở nên giàu có, Non-bu nảy lòng tham, nên quyết làm theo. Nhưng thay vì chờ đợi, thì hắn đã bẻ gãy cánh một chú chim nhỏ rồi giả vờ chăm sóc chú, hòng bắt chim phải đền ơn. Thế là, chú chim ấy thực sự quay lại cho Non-bu một hạt bầu thần. Nhưng những quả bầu ấy lại đem đến những tên côn đồ và tên cướp xấu xa. Bọn chúng đánh Non-bu bầm dập và cướp hết của cải của hắn. Thật đáng đời.
Từ hai nhân vật Non-bu và Heng-bu, câu chuyện đã gửi gắm đến chúng ta bài học về việc ở hiền gặp lành. Từ đó, nhắn nhủ chúng ta phải giữ một tâm hồn lương thiện và không được tham lam, bắt nạt người khác.
## **Kể lại một truyện cổ tích bằng lời văn của em Hay Chọn Lọc**
>> Xem chi tiết tại **_[Kể lại một truyện đã biết \(truyền thuyết, cổ tích\) bằng lời văn của em](<https://vndoc.com/bai-van-mau-lop-6-so-1-de-1-ke-lai-mot-truyen-da-biet-truyen-thuyet-co-tich-bang-loi-van-cua-em-125513>)_**
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Kể truyện cổ tích Thạch Sanh bằng lời văn của em](</van-mau-lop-6-ke-chuyen-thach-sanh-bang-loi-cua-em-1161>)
  * [Kể truyện cổ tích Sọ Dừa bằng lời văn của em](</van-mau-lop-6-ke-lai-truyen-so-dua-bang-loi-van-cua-em-1153>)
  * [Kể truyện cổ tích Cây tre trăm đốt bằng lời văn của em](</ke-lai-truyen-co-tich-cay-tre-tram-dot-bang-loi-van-cua-em-152512>)
  * [Kể truyện Con Rồng cháu Tiên bằng lời văn của em](</ke-lai-truyen-con-rong-chau-tien-bang-loi-van-cua-em-133225>)
  * [Kể truyện Sơn Tinh Thủy Tinh bằng lời văn của em](</van-mau-lop-6-ke-lai-cau-chuyen-son-tinh-thuy-tinh-bang-loi-van-cua-em-127757>)
  * [Dàn ý Kể chuyện Thánh Gióng bằng lời văn của em](</lap-dan-y-ke-lai-cau-chuyen-thanh-giong-lop-6-149701>)
  * [Kể truyện Thánh Gióng bằng lời văn của em](</van-mau-lop-6-ke-lai-truyen-thanh-giong-bang-loi-van-cua-em-147655>)
  * [Kể chuyện Tấm Cám bằng lời văn của em](</ke-lai-truyen-tam-cam-bang-loi-van-cua-em-182618>)
  * [Đóng vai nhân vật Thạch Sanh kể lại câu chuyện Thạch Sanh](</dong-vai-nhan-vat-thach-sanh-ke-lai-cau-chuyen-thach-sanh-259851>)
  * [Đóng vai Lý Thông kể lại câu chuyện Thạch Sanh](</dong-vai-ly-thong-ke-lai-cau-chuyen-thach-sanh-259846>)
  * [Kể lại truyện Cây khế bằng lời văn của em Ngắn gọn](</ke-lai-truyen-cay-khe-bang-loi-van-cua-em-ngan-gon-288557>)
  * [Kể lại truyện cổ tích Cây khế bằng lời văn của em](</ke-lai-truyen-cay-khe-bang-loi-van-cua-em-lop-6-288556>)
  * [Lập dàn ý Kể lại truyện cổ tích Thạch Sanh](</lap-dan-y-ke-lai-truyen-co-tich-thach-sanh-150505>)
  * [Kể lại truyện Thánh Gióng bằng lời văn của em](</van-mau-lop-6-ke-lai-truyen-thanh-giong-bang-loi-van-cua-em-147655>)
  * [Kể truyện Con Rồng cháu Tiên bằng lời văn của em Ngắn gọn](</em-hay-ke-lai-bang-loi-van-cua-em-ve-truyen-con-rong-chau-tien-175324>)
  * [Lập dàn ý Kể lại truyện Sơn Tinh Thủy Tinh](</lap-dan-y-ke-lai-chuyen-son-tinh-thuy-tinh-132595>)
  * [Kể lại truyện truyền thuyết Sự tích Hồ Gươm bằng lời văn của em](</ke-lai-truyen-truyen-thuyet-su-tich-ho-guom-bang-loi-ke-cua-em-149958>)
  * [Kể lại truyện cổ tích Cây tre trăm đốt bằng lời văn của em Ngắn gọn](</ke-lai-truyen-co-tich-cay-tre-tram-dot-bang-loi-van-cua-em-ngan-gon-lop-6-330324>)

