---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ve-chu-de-de-hanh-tinh-xanh-mai-xanh-260038
title: Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6 - Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:50:50
description: Hãy viết đoạn văn khoảng 5-7 câu về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh (KNTT) được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: Để hành tinh xanh mãi xanh,đoạn văn Để hành tinh xanh mãi xanh,đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh,Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6,hãy viết đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh,Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6 kết nối tri thức
---

# Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6
 _Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh_
## **Đoạn văn Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6**
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 1
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 2
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 3
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 4
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 5
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 6
  * Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 7

**Viết đoạn văn về chủ đề: Để hành tinh xanh mãi xanh lớp 6** với các đoạn văn mẫu hay, ngắn và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 6.
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Hãy viết đoạn văn \(khoảng 5-7 câu\) về chủ đề: Để hành tinh xanh mãi xanh…
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 1**
\(1\) “Để hành tinh xanh mãi xanh” là chủ đề xuất hiện nhiều và chủ chốt trong hầu hết các chương trình cộng đồng, bởi bảo vệ Trái Đất là vấn đề quan trọng chung hàng đầu của toàn nhân loại. \(2\) Từ khi Trái Đất gặp phải các vấn đề nghiêm trọng như ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, cạn kiệt tài nguyên, thủng tầng ozon, nóng lên toàn cầu… thì con người cùng dần coi trọng hơn việc bảo vệ môi trường sống. \(3\) Rất nhiều cuộc họp, các giải pháp đã được đưa ra để cùng nhau góp sức khôi phục lại màu xanh cho Trái Đất và đã đạt được những hiệu quả bước đầu. \(4\) Các khẩu hiệu bảo vệ môi trường, trồng thêm nhiều cây xanh, hạn chế sử dụng rác thải nhựa, tiết kiệm năng lượng… được người dân trên thế giới hưởng ứng mạnh mẽ. \(5\) Bản thân em và các bạn tuy còn nhỏ tuổi nhưng cũng đã nhận thức được sâu sắc vấn đề bảo vệ môi trường qua các bài học ở lớp. \(6\) Chúng em luôn hăng hái tham gia các hoạt động làm vệ sinh đường phố, trồng và chăm sóc cây xanh, tuyên truyền bảo vệ môi trường… \(7\) Em rất vui và tự hào khi được góp sức mình vào công cuộc bảo vệ hành tinh của mình.
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 2**
\(1\) “Để hành tinh xanh mãi xanh” là khẩu hiệu cho những hoạt động bảo vệ môi trường sống của con người. \(2\) Đó là các hoạt động được tổ chức nhằm khắc phục các vấn đề về môi trường, nhằm giúp Trái Đất trở lại là một hành tinh xanh như trước đây. \(3\) Những hoạt động đó trải rộng khắp nơi với các quy mô, mức độ khác nhau tùy vào độ tuổi và khả năng của mỗi người. \(4\) Là học sinh nhỏ tuổi, em cũng đóng góp cho hoạt động này trong tầm khả năng của mình. \(5\) Em mang theo bình nước, hộp thủy tinh để mua đồ ăn sáng hay trà sữa, không sử dụng túi ni-long khi mua đồ… để hạn chế rác thải nhựa. \(6\) Em trồng nhiều cây xanh ở nhà và ở trường, đồng thời tích cực tham gia các hoạt động dọn dẹp vệ sinh đường phố, bờ biển ở địa phương. \(7\) Em rất mong cả thế giới sẽ cùng nhau đoàn kết để biến khẩu hiệu “Để hành tinh xanh mãi xanh” trở thành hành động thực tiễn, đem lại hiệu quả rõ ràng hơn.
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 3**
\(1\) “Để hành tinh xanh mãi xanh” là điều mà tất cả con người trên Trái Đất này đang cùng nhau hưởng ứng. \(2\) Cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ, môi trường sống của chúng ta cũng ngày càng ô nhiễm. \(3\) Màu xanh của bầu trời, cây cối, mặt biển đang dần bị đe dọa. \(4\) Chính vì vậy, tất cả chúng ta cần phải đồng lòng hành động, để giữ mãi màu xanh cho hành tinh này. \(5\) Điều đó bắt đầu từ những hành động nhỏ của mỗi con người, như trồng thêm cây xanh, hanjc hế sử dụng đồ nhựa chỉ dùng một lần, tiết kiệm nhiên liệu… \(6\) Mở rộng hơn, là hành động đến từ các tập thể như nhà máy, xí nghiệp, công ty… chú ý bảo vệ môi trường trong sản xuất. \(7\) Chỉ cần mọi người cùng góp sức, cố gắng thì chắc chắn rằng, Trái Đất sẽ sớm khôi phục màu xanh như đã từng có.
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 4**
\(1\) Trái Đất của chúng ta là một hành tinh xanh - một hành tinh của sự sống. \(2\) Thế nhưng, màu xanh ấy hiện đang gặp nguy hiểm, cần chúng ta cùng chung sức bảo vệ. \(3\) Điều ấy được thực hiện trước hết từ chính mỗi chúng ta trong từng hành động nhỏ. \(4\) Đó là việc hạn chế rác thải nhựa dùng một lần, tiết kiệm điện nước, trồng thêm nhiều cây xanh hơn… \(5\) Sau đó, là tham gia tuyên truyền về vấn đề bảo vệ môi trường ngày càng rộng rãi để đánh thức tình yêu môi trường, thế giới tự nhiên trong mỗi con người. \(6\) Từ đó, mọi người đoàn kết với nhau hơn, tạo nên sức mạnh tập thể to lớn để cùng nhau bảo vệ màu xanh cho Trái Đất của chúng ta. \(7\) Để Trái Đất mãi là hành tinh xanh tuyệt vời\!
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 5**
\(1\) Trái đất của chúng ta là một hành tinh xanh tuyệt đẹp. \(2\) Vì vậy, để nơi đây mãi là một hành tinh xanh, chúng ta cần phải hành động từ ngay hôm nay. \(3\) Chúng ta cần phải bảo vệ và gìn giữ môi trường thiên nhiên. \(4\) Trước hết là từ việc trồng thêm nhiều cây xanh ở nơi mình sinh sống, và ở cả các khu đất trống, đồi trọc. \(4\) Cùng với đó, chúng ta cũng phải hạn chế sử dụng các bao bì, túi nilon, chai nhựa… dùng một lần để tránh làm ô nhiễm môi trường. \(5\) Đồng thời nên sử dụng tiết kiệm các nguồn tài nguyên từ thiên nhiên như điện, nước, giấy, khoáng sản… và có kế hoạch khai thác hợp lí. \(6\) Quan trọng nhất là phải xây dựng ý thức giữ gìn, bảo vệ và yêu quý môi trường thiên nhiên cho tất cả mọi người. \(7\) Chỉ khi tất cả mọi người đồng lòng chung tay góp sức như vậy, thì trái đất mới mãi xanh tươi.
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 6**
\(1\) Để trái đất yêu quý xanh mãi xanh, thì chúng ta cần phải biết yêu quý và bảo vệ môi trường bằng cả trái tim mình. \(2\) Điều đó phải được thể hiện qua các hành động trực tiếp và ý nghĩa của cộng đồng. \(3\) Từ những điều giản dị mà ai cũng có thể làm được như không vứt rác bừa bãi, trồng thêm cây xanh quanh nơi mình sống, hạn chế sử dụng bao bì nilon và chai nhựa dùng một lần, tiết kiệm các nguồn tài nguyên thiên nhiên… \(4\) Cho đến các hành động lớn lao hơn, cần sự góp sức của cả tập thể, như phủ xanh đất trống đồi trọc, xử lí các khối lượng lớn rác thải kĩ trước khi thả ra môi trường, khai thác tài nguyên thiên nhiên có kế hoạch hợp lí, nghiên cứu các loại chất liệu có thể tái chế nhiều lần… \(5\) Để làm được như vậy, chúng ta cần phải tăng cường giáo dục và tuyên truyền, để có thể đánh thức và xây dựng được tình yêu quê hương và quyết tâm bảo vệ môi trường xanh trong mỗi con người. \(6\) Khi triệu triệu trái tim cùng chung một quyết tâm như thế, thì chắc chắn rằng hành tinh của chúng ta sẽ mãi xanh tươi.
## **Đoạn văn về chủ đề Để hành tinh xanh mãi xanh Mẫu 7**
\(1\) Chúng ta đang sống trên một hòn ngọc xanh tươi đẹp nhất trong hệ Mặt Trời. \(2\) Vì vậy, chúng ta cần phải gìn giữ và bảo vệ màu xanh ấy mãi mãi không lụi tàn. \(3\) Để làm được điều ấy, chúng ta cần phải có sự quyết tâm đến từ từng cá nhân, bởi vì mỗi chúng ta đều là một nhân tố quyết định của hành trình này. \(4\) Điều đó không hề khó khăn, mà có thể thực hiện được mỗi ngày, như không xả rác bừa bãi, trồng và chăm sóc cho cây xanh quanh mình, hạn chế sử dụng túi nilon, chai nhựa dùng một lần, tiết kiệm điện và nước sạch… \(5\) Từ mỗi cá nhân như vậy, chúng ta đoàn kết lại để tạo nên các sức mạnh tập thể to lớn hơn. \(6\) Để cả cộng đồng cùng hợp lực, quyết tâm xử lí sạch các chất thải của nhà máy, xí nghiệp trước khi thả ra môi trường, khai thác các tài nguyên thiên nhiên hợp lí, thực hiện các chiến dịch vì môi trường, không săn bắn và khai thác trái phép các loài động vật hoang dã, rừng đầu nguồn… \(7\) Tất cả chính vì một mục tiêu duy nhất, đó là bảo vệ màu xanh cho hành tinh thân yêu của chúng ta.
\-------------------------------------------------
Ngoài ra, chúng tôi còn hướng dẫn viết các [ Bài văn mẫu lớp 6 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/van-mau-lop6>) khác, cùng các bài [ Soạn văn 6 Kết nối tri thức ](<https://vndoc.com/mon-ngu-van-lop6>) và [ Soạn văn Ngắn gọn lớp 6 Kết nối ](<https://vndoc.com/mon-ngu-van-lop6>) . Mời các bạn tham khảo.
