---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-mot-chuyen-di-dang-nho-cua-em-251628
title: Viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em (8 mẫu) - Ngữ Văn 6 sách Cánh Diều tập 2 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:02:20
description: Viết bài văn (khoảng 2 trang) kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em sách Cánh Diều để các em học sinh chuẩn bị phần Viết bài Truyện đạt kết quả cao.
keywords: Viết bài văn khoảng 2 trang kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em,kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em,kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em sách Cánh Diều,Viết bài văn kể lại một trải nghiệm đáng nhớ,ngữ văn 6 cánh diều tập 2,viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em lớp 6,viết bài văn kể lại một chuyến đi,viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em ngắn nhất,viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em,kể lại một chuyến đi
---

# Viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em \(8 mẫu\)
_Ngữ Văn 6 sách Cánh Diều tập 2_
## Viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em
  * Dàn ý Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 1
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 2
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 3
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 4
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 5
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 6
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 7
  * Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 8

[Viết bài văn kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em](<https://vndoc.com/viet-bai-van-ke-lai-mot-chuyen-di-dang-nho-cua-em-251628>) phần Soạn bài Viết bài văn kể lại một trải nghiệm đáng nhớ chi tiết [Ngữ văn 6 tập 2 Cánh Diều](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-canh-dieu>). Tài liệu gồm dàn ý và các bài văn mẫu lớp 6 cho các em học sinh cùng tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng hoàn thành bài văn của mình. Sau đây mời các bạn tham khảo chi tiết.
Đề bài: Viết bài văn \(khoảng 2 trang\) kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em.
## Dàn ý Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em
**1\. Mở bài**
  * Giới thiệu về chuyến đi xa đầu tiên của em và lí do em được bố mẹ cho đi chơi . \(Tại những địa điểm du lịch nào, ở đâu,...\)

\(Ví dụ: Vì đạt được danh hiệu học sinh giỏi nên em được bố thưởng cho một chuyến đi chơi xa, đi nghỉ mát ở Nha Trang\).
**2\. Thân bài**
Lần đầu được đi chơi xa với mỗi người một khác. Điều quan trọng là em biết lựa chọn sự việc, hành động có ý nghĩa để kể lại. Có thể kể theo trình tự sau:
  * Chuẩn bị cho chuyến đi, tâm lí chờ đợi.
  * Khởi hành.
  * Những sự việc, hành động ở nơi đến \(ăn đồ hải sản ngon, tắm biển, ..\).
  * Kỉ niệm đáng nhố của em trong chuyến đi này.
  * Trở về, tâm trạng.
  * Tất cả các việc kể lại phải tập trung làm sáng tỏ một chủ đề nào đó và khắc hoạ được đặc điểm, tính cách của nhân vật được kể theo ý đồ của người kể chuyện.

**3\. Kết bài**
  * Nêu cảm nghĩ \(ấn tượng về chuyến đi thật sâu đậm; tự hứa cố gắng học để năm tới lại được bố cho đi chơi\).

>> Chi tiết: [Lập dàn ý Kể câu chuyện lần đầu em được đi chơi xa ](<https://vndoc.com/lap-dan-y-ke-cau-chuyen-lan-dau-em-duoc-di-choi-xa-155442>)
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 1
Chắc chắn trong số chúng ta ai cũng đã từng trải qua rất nhiều những trải nghiệm. Lần trải nghiệm đáng nhớ mà cũng mang đến cho em nhiều cảm xúc nhất chính là lần chúng em được tham gia khóa học ngoại khóa hè 3 ngày ở một vùng quê vô cùng yên bình.
Em vẫn còn nhớ như in những kỉ niệm của 3 ngày ấy. Em đã vô cùng háo hức, mong từng ngày một để tới ngày chuyến đi được thực hiện. Em đã về quê nhiều lần nhưng cảm xúc lần này rất khác. Em sẽ phải tự lo cho bản thân mình mà không có bố mẹ ở bên cạnh. Đi cùng em trong lần này còn có Vân, người bạn thân thiết nhất của em.
Ngồi trên ô tô, chúng em hát vang lên bài hát yêu thích của mình, không khí trên xe nhộn nhịp vô cùng. Đường đi hai bên ngập tràn những cánh đồng lúa vàng óng, dưới ánh mặt trời chói chang, màu vàng càng thêm rực rỡ, óng ả. Trên triền đê còn có từng đàn trâu, đàn bò thung thăng gặm cỏ. Lũy tre làng thì đung đưa, rì rào trong gió. Không khí thật sự trong lành, yên bình vô cùng.
Các cô giáo trong đoàn đi hướng dẫn chúng em rất chu đáo cách sắp xếp đồ đạc để chuẩn bị cho những trải nghiệm thú vị trong 3 ngày ở quê. Các bạn ở quê chào đón chúng em rất nhiệt tình. Bạn nào cũng hiền, cũng đáng yêu mà bạo lắm. Nhìn các bạn trèo tót lên cây hái quả ổi, quả sấu mà cứ nhanh thoăn thoắt như con sóc nhỏ vậy. Chúng em được ra đồng xem các bác nông dân làm ruộng. Em còn được lội thử xuống ruộng nữa, cảm giác thật lạ, em thấy mình như sắp biến thành người nông dân thực thụ ấy. Buổi chiều chúng em được chạy thả diều trên những triền đê xanh cỏ, hun hút gió.
Ba ngày trôi qua thật nhanh, lúc về chúng em có tặng lại các bạn ở quê mấy món quà mà chúng em tự chuẩn bị từ trước. Lưu luyến lắm, chúng em chẳng muốn rời đi và còn hẹn năm sau sẽ quay lại.
Chuyến đi thật sự mang đến cho em rất nhiều cảm xúc. Em chỉ ước năm nào cũng sẽ có một chuyến đi như thế này để bản thân có thêm nhiều tích lũy mới cho bản thân, có thêm nhiều cơ hội kết bạn mới.
## **Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 2**
Ngày Quốc khánh 2/9 năm nay, bố mẹ đã thưởng cho em một chuyến đi thăm Thủ đô bởi kết quả học tập xuất sắc của em trong năm vừa rồi.
Mẹ đã chuẩn bị đầy đủ mọi đồ dùng cần thiết cho chuyến đi từ mấy hôm trước. Sáng hôm sau, đúng bảy giờ, cả gia đình xuất phát. Từ quê em ra thủ đô Hà Nội mất khoảng hơn một tiếng. Ngồi trên xe, em ngắm nhìn cảnh vật xung quanh. Đường phố ở Hà Nội thật đông đúc, những hàng quán bên đường rất đẹp. Nơi đầu tiên gia đình em sẽ ghé thăm chính là lăng Bác.
Khi đến lăng Bác, em cảm nhận được bầu không khí vô cùng trang nghiêm. Mọi người đến viếng lăng rất đông. Từng dòng người nối nhau chờ để vào được viếng Bác. Họ đến từ khắp nơi trên mọi miền tổ quốc này. Dù bên ngoài khá nắng, nhưng em vẫn cảm thấy vô cùng háo hức. Em và bố mẹ cũng xếp hàng để được vào trong lăng. Khoảng một tiếng sau, gia đình của em mới vào được trong lăng. Bên trong lăng Bác khá lạnh. Các chú bộ đội ai cũng đứng gác rất nghiêm trang. Đây rồi, Bác Hồ đang nằm đó. Khuôn mặt Bác mới hiền từ làm sao. Chòm râu dài, mái tóc bạc phơ. Vầng trán cao và rộng. Đôi môi thì như đang mỉm cười. Nhìn Bác nằm đó mà lòng em cảm thấy vô cùng kính trọng, tự hào.
Sau khi thăm lăng Bác, em còn được đi thăm hồ Gươm. Hồ nằm ở trung tâm của thành phố. Diện tích hồ khá rộng. Nước hồ trong xanh, phẳng lặng. Thỉnh thoảng những làn gió thổi khiến mặt hồ lăn tăn gợn sóng. Bao bọc xung quanh hồ là những hàng cây cổ thụ đã được trồng từ lâu. Xung quanh hồ còn có đền Ngọc Sơn, tháp Rùa, đài Nghiên mang vẻ cổ kính. Cầu Thê Húc được sơn màu đỏ, cong cong như con tôm. Qua cầu Thê Húc là đến đền Ngọc Sơn cổ kính, uy nghiêm. Trước cổng đền là cây đa cổ thụ đã nhiều năm tuổi. Ở giữa hồ là Tháp Rùa với kiến trúc rất độc đáo.
Sau chuyến đi này, em biết thêm nhiều điều về thủ đô nghìn năm văn hiến, lịch sử và con người Việt Nam. Chuyến đi đã mang đến cho em thật nhiều kiến thức bổ ích và kỉ niệm đáng nhớ. Em thầm cám ơn bố mẹ rất nhiều và mong rằng sẽ có thêm nhiều chuyến đi cùng với gia đình hơn.
## **Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em mẫu 3**
Nhân dịp nghỉ hè em được bố mẹ cho đi Huế chơi. Em rất thích chuyến đi đó
Thành phố Huế vốn là một thành phố vô cùng xinh đẹp, cổ kính, trầm mặc nên bất cứ ai cũng mong một lần đặt trên đến. Khi vừa tới Huế nhà em về khách sạn. Khách sạn nhà em ở nằm đối diện với bờ sông Hương thơ mộng. Từ phòng nghỉ em có thể nhìn ra và ngắm nhìn cầu Tràng Tiền bắc ngang sông Hương thơ mộng, ngắm nhìn dòng người qua lại.
Sau khi nghỉ ngơi một chút, nhà em bắt đầu mặc quần áo đẹp và xuống bờ sông chụp hình, lưu giữ lại những khoảnh khắc thiên nhiên tươi đẹp. Dòng sông Hương với những dòng nước chảy lững lờ, những con thuyền đậu nơi bến sông nằm êm đềm trong làn gió nhẹ. Trên mặt sông điểm xuyết một vài bông hoa lục bình trôi lững lờ. Trên phố đi bộ, rất nhiều những vị khách đang đứng ngắm nhìn dòng sông. Có những đôi tình nhân đang chụp hình cưới trong niềm hạnh phúc hơn cả. Nổi bật trên dòng sông chính là cầu Tràng Tiền vững chãi, cổ kính là cầu nối giữa hai bên bờ sông.
Khi tôi với Huế, em không còn cảm thấy gái vội vã tấp nập của cuộc sống mà cảm thấy thư thái, bình yên trong tâm hồn. Quanh phố Huế chính là những hàng cây bóng mát, những con đường sạch sẽ và những con người thân thiện. Em rất ấn tượng với giọng nói của người Huế, giọng nói của họ nghe rất dịu dàng và dễ chịu, mang nét riêng của Huế.
Trong chuyến đi này nhà em còn tham quan các công trình đại nội Huế, chùa Thiên Mụ, lăng Khải Định, Điện Hòn Chén. Đi tới đâu nhà em cũng được mọi người chào đón rất nhiệt tình. Đặc biệt qua mỗi địa điểm lịch sử em đã hiểu thêm về lịch sử quê hương, đất nước và các công lao của các vị vua. Qua chuyến đi em đã tiếp thu thêm được nhiều kiến thức lịch sử vô cùng quý giá.
Khi nhắc đến Huế không chỉ là nhắc về một thành phố mộng mơ, nhẹ nhàng của con sông Hương êm đềm. Mà Huế còn là nơi có rất nhiều món ăn đặc sắc. Em đã được thử các món liên quan đến hến hay bún bò hay các món chè ngọt ngào.
Tuy chuyến du lịch chỉ kéo dài ngắn ngày, nhưng đó là trải nghiệm đáng nhớ nhất của em. Em mong sẽ một lần quay lại với Huế.
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 4
Trong kì nghỉ hè vừa qua, ba cho em đi chơi Đà Lạt một tuần. Đó là phần thưởng ba dành cho em vì em đã cố gắng học tập.
Cả gia đình em đã ngồi bắt xe khách đến Đà Lạt. Suốt chặng đường, em đã được ngắm nhìn khung cảnh thiên nhiên xung quanh đầy tươi đẹp. Ba giờ chiều thì xe đến địa phận thành phố Đà Lạt. Từ xa, em đã nhìn thấy những đồi thông nối tiếp nhau. Điểm du lịch đầu tiên là thác Pren. Nước từ trên cao xối xuống như một tấm rèm màu trắng khổng lồ. Tiếng thác đổ đều đều, triệu triệu bụi nước li ti óng ánh.
Càng tiến vào gần thành phố, khung cảnh càng hấp dẫn hơn. Giữa rừng thông, thấp thoáng những ngôi nhà mái nhọn, lợp ngói đỏ tươi trông như những lâu đài huyền bí. Nửa giờ sau, xe đỗ trước cửa khách sạn Anh Đào. Khách sạn nhỏ nhưng xinh đẹp và đầy đủ tiện nghi. Sau đó, suốt mấy ngày ở đây, em được đi thăm rất nhiều cảnh đẹp của Đà Lạt như hồ Xuân Hương, thác Cam Ly, đồi Cù, Đồi thông hai mộ, thung lũng Tình Yêu, hồ Đa Thiện, thiền viện Trúc Lâm…
Mọi người trong gia đình đã chụp rất nhiều ảnh kỉ niệm. Em còn được đi chợ Đà Lạt. Ở đây bán rất nhiều loài hoa như hồng nhung, hồng vàng, lay-ơn, thược dược, cẩm chướng, phong lan, địa lan… và bao nhiêu loại cúc khác nhau. Trái cây cũng thật hấp dẫn: mận, đào, dâu tây, cam, bơ, nho, táo… thứ gì cũng ngon, cũng rẻ. Ba mẹ em mua rất nhiều đồ về để làm quà cho mọi người.
Chuyến đi thú vị đã mở mang tầm hiểu biết của em về đất nước, con người. Đất nước mình đâu đâu cũng đẹp như tranh.
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 5
Kỳ nghỉ hè năm nay, bố đã thưởng cho em một chuyến du lịch đến biển Cửa Lò – đó là phần thưởng cho kết quả học tập tốt của em sau năm học vừa qua.
Đây là lần đầu tiên gia đình em đến thăm biển Cửa Lò nên ai cũng cảm thấy vô cùng mong đợi. Mẹ đã giúp cả hai bố con chuẩn bị đồ đạc cần thiết từ tuần trước. Gia đình em sẽ đi cùng với hai gia đình nữa là bạn thân của bố. Chuyến xe khởi hành từ sáng sớm. Đến nơi, mọi người đều đã mệt nên quyết định sau khi đến khách sạn nhận phòng, thu dọn đồ đạc sẽ cùng nhau đi ăn uống rồi nghỉ ngơi. Buổi chiều tất cả sẽ cùng nhau đi tắm biển.
Khoảng năm giờ chiều, mọi người cùng nhau ra biển. Em phải đi bộ từ khách sạn khoảng bốn ki-lô-mét mới đến biển. Trước mắt em chính là bãi biển Cửa rộng mênh mông. Gió biển lồng lộng. Tiếng sóng vỗ ào ạt. Bãi cát vàng trải dài. Bầu trời lúc này thật cao, không một gợn mây. Ông mặt trời như một quả bóng khổng lồ tỏa ánh nắng chói chang xuống mọi nơi. Em cùng các bạn thỏa thích vui đùa trên bãi cát, nghịch nước biển mát lạnh.
Biển đẹp nhất có lẽ về ban đêm. Khi ánh nắng cuối ngày tắt hẳn, nhường chỗ cho bầu trời đêm đầy sao. Không khí lúc này cũng dễ chịu, mát mẻ hơn. Em cùng bố mẹ ngồi chơi ở một quán nước gần bờ biển. Gió biển thổi vào mát rượi. Ngày hôm sau, em còn được bố mẹ dẫn đi thăm các địa danh nổi tiếng ở Cửa Lò như: đảo Hòn Ngư, chùa Lô Sơn, đảo Lan Châu…
Chuyến du lịch Cửa Lò đã để lại cho em nhiều kỉ niệm tuyệt đẹp. Em cảm thấy thêm yêu đất nước mình hơn.
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 6
Thế là một mùa hè nữa lại qua. Kì hè vừa rồi để thưởng cho thành tích học tập của em, bố mẹ đã quyết định cho em đi du lịch. Sau nhiều lần bàn bạc thì cả nhà quyết định chọn Đà Nẵng là nơi dừng chân.
Đồ đạc, hành lý chúng em đã chuẩn bị sẵn từ mấy hôm trước đó, sáng hôm ấy, mọi người dậy thật sớm, ăn uống và ra sân bay cho kịp chuyến lúc 6h30 phút. Lòng em đầy háo hức, vì bạn bè em ai tới cũng bảo Đà Nẵng rất đẹp, có vô vàn những cảnh thiên nhiên đẹp đẽ với nhiều món ăn cực ngon. Khi đáp chuyến bay xuống, cả nhà về khách sạn mà đã đặt phòng sẵn, nghỉ ngơi một chút rồi đi dạo.
Khách sạn mà gia đình em chọn nằm trên đường Nguyễn Tất Thành, con đường này nằm kế bên biển nên mọi người xuống biển để ngắm và đi dạo. Buổi sớm mai ở biển thật trong lành, nước mát xanh, những bãi cát dài nằm im phẳng lặng một màu trắng xoá. Tiếng sóng biển vỗ thì thầm vào cát như chào đón mọi người tới thưởng thức không gian đại dương của mình. Trên bờ, những người đi bộ, những cụ già tập dưỡng sinh, những người trung niên đang chạy xe đạp thể dục,…trong bầu không khí đầy tuyệt vời của buổi bình minh. Hai bên bờ là những hàng dừa xanh, thẳng tắp, vươn cánh tay mình ra biển lớn. Bố em bảo hàng dừa ấy không chỉ làm đẹp cảnh quan mà còn là tường thành bảo vệ những con đường sát biển, che bóng mát cho chúng ta mỗi khi chiều xuống. Đến trưa, màu biển hòa trong máu nắng khiến làn nước khoác lên một chiếc áo lóng lánh sắc màu. Mặt biển, mặt cát bắt dần nóng hơn. Hàng dừa dần ngả bóng. Sóng lúc này đạp dữ dội, liên hồi, tưởng chừng như có những cơn bão lớn sắp vụt qua. Ban trưa là thời điểm tuyệt vời nhất cho nàng biển thoả sức vùng vẫy giữa đại dương của riêng mình.
Em và gia đình về lại khách sạn để dùng bữa trưa. Những món ăn ở đây khá là ngon, những món mà em thích thưởng thức nhất là món mì quảng và bánh xèo. Em ăn rất nhiều mà không biết chán. Điều em ấn tượng nhất là Đà Nẵng về đêm quá đẹp, đẹp nhất trong những thành phố mà em từng tới. Những dãy nhà cao tầng san sát nhau, lung linh ánh điện. Từ trong các quán cà phê, tiệm trà sữa, những bản nhạc vàng lên đây thích thú. Mọi người đi bộ trên cầu để ngắm nhìn dòng sông Hàn vừa thơ mộng, vừa tươi mới. Không khí đầy mát mẻ khiến cho cuộc dạo bộ đầy phấn chấn. Bất chợt, em thấy những gia đình, những đôi tình nhân nắm tay nhau hạnh phúc đi dạo mà lòng lâng lâng. Đặc biệt hôm ấy là ngày cuối tuần nên em được dịp ngắm cầu Rồng phun lửa. Đó là hình ảnh rất tuyệt vời, em đã dùng điện thoại của bà để ghi lại khoảnh khắc diệu kỳ ấy.
Đà Nẵng không chỉ đẹp đâu mà còn có những con người rất thân thiện và tốt bụng. Họ luôn sẵn lòng giúp đỡ mọi người mà không nề hà, khó khăn. Em còn nhớ hôm đó bố em bị rơi ví, trong đó có một ít tiền mặt và giấy tờ quan trọng, cứ tưởng là sẽ mất rồi nhưng nhờ chị bán vé số lượm được nên đã gửi cho công ăn quận trả lại cho bố. Những vị khách mới đến hỏi đường, ai cũng nở nụ cười tươi chỉ rất nhiệt tình mà chẳng ngần ngại. Điều đó, khiến em cũng cảm thấy ấm lòng vô cùng.
Chuyến du lịch của mình năm ngoái thật ý nghĩa. Dù đã xa Đà Nẵng nhưng em vẫn mong một lần được đến đây lần nữa. Mong rằng kì nghỉ năm sau bố mẹ sẽ dành cho em một chuyến du lịch tuyệt vời như thế nữa.
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 7
Từ lâu, em đã mong ước được nhìn ngắm biển Nha Trang, một danh lam thắng cảnh bậc nhất của đất nước Việt Nam. Và cuối cùng, ước mơ ấy đã trở thành hiện thực, nhờ có hoạt động hè của thiếu nhi do xã tổ chức để khen tặng các em học sinh có thành tích xuất sắc trong năm học nên em đã có một chuyến tham quan vùng biển thơ mộng này. Chuyến tham quan đã để lại trong em những kỉ niệm khó quên về bãi biển Nha Trang đầy nắng và gió.
Hôm đó, không cần hẹn giờ đồng hồ mà em cũng tự dậy sớm, làm vệ sinh cá nhân, ăn sáng nhẹ rồi cùng mẹ chuẩn bị cho chuyến tham quan. Đúng 6 giờ, chiếc xe buýt bắt đầu khởi hành, em tạm biệt mẹ rồi cùng các bạn lên đường. Đi được một lúc, em bắt đầu nhìn thấy hòn Vọng Phu từ xa xa. Quả đúng như mọi người nói, hòn Vọng Phu mang dáng đứng của một người vợ đang bồng con, mỏi mòn đợi người chồng.
Rồi còn những ngọn núi với những hòn đá cuội nhẵn bóng, thơ mộng diệu kì. Tiếc rằng là em không thể dừng lại để tham quan chúng được. Cuối cùng thì cũng đến nơi rồi\! Biển Nha Trang đã thấp thoáng hiện lên làm chúng em ồ lên sung sướng, những đợt sóng nhẹ nhàng vỗ về bờ cát trắng. Xa xa, là những chiếc thuyền buồm đủ màu sắc đi lại một cách chậm chạp chắc vì chúng ở xa em quá.
Nước biển thật trong và mát lành, em muốn chạy ngay xuống bờ biển nhưng không được phép của anh chị phụ trách. Trên bờ cát trắng phau, những cô bé, cậu bé vui vẻ xây những lâu đài cát của mình. Xe ô tô chở chúng em đi dọc bờ biển một hồi lâu, chúng em thỏa sức ngắm bờ cát trắng trải dài và những làn nước biển trong veo.
Tạm biệt vùng biển Nha Trang xinh đẹp. Hành trình tiếp theo, chúng em đi tới Đảo Khỉ. Và lần này, chúng em phải qua một chuyến tàu nhỏ. Ngồi trên tàu, phóng tầm mắt ngắm biển và quan sát, Đảo Khỉ dần dần hiện lên với những cây dừa cao, một tấm biển nho nhỏ có vẽ hình một chú khỉ tinh nghịch và đề một dòng chữ: “Hân hạnh đón chào quý khách”.
Đoàn tham quan chúng em chọn địa điểm nghỉ chân dưới một tán dương rậm rạp để ăn bữa trưa. Ăn xong bữa trưa, chúng em đi thăm một đàn khỉ trên đảo, hình như có đến mấy trăm con, chúng thật thông minh và tinh nghịch làm sao. Chúng em được vui đùa với những chú khỉ, cho các chú ăn hoa quả, bánh mì,...
Chơi được một lúc thì cô hướng dẫn viên du lịch đưa chúng em đến rạp xiếc để xem những tiết mục xiếc của những chú chó, chú khỉ thông minh,đáng yêu. Em và các bạn thích nhất là xiếc khỉ, một chú khỉ làm người đạp xích lô và đương nhiên cũng phải có một chú khỉ khác quần áo sang trọng ngồi chễnh chệ, tay cầm chiếc dù làm khách. Ai ai cũng háo hức và tán dương nồng nhiệt.
Khi những tiết mục của đoàn xiếc chấm dứt cũng là lúc chúng em rời đảo để đến Viện Hải dương học. Ở đây em đã được xem vô số loài san hô lớn nhỏ, nhiều loài cá quý hiếm và còn được tận mắt chứng kiến những con cá mập bơi lội trong làn nước. Chúng em lại được tận tay sờ vào bộ xương cá voi khổng lồ và gặp một loài cá được mệnh danh là nàng tiên của biển cả.
Trời đã bắt đầu tối, chuyến tham quan của em đang dần khép lại, tạm biệt thành phố Nha Trang thơ mộng để về bên gia đình\! Các dãy đèn trong thành phố Nha Trang đã bắt đầu thắp lên những quả tròn màu tím nhạt, ngả dần sang màu xanh lá cây và cuối cùng nở bung ra trong màu trắng soi rõ mặt người qua lại. Lúc này đây, Thành phố Nha Trang được khoác lên mình một bộ cánh mới.
Thành phố về đêm với những ánh đèn đủ màu sắc của các nhà hàng, khách sạn, tòa nhà cao tầng làm thành phố trở nên lộng lẫy hơn. Cuối cùng, chúng em cũng phải rời xa những hình ảnh đẹp đẽ ấy, rời xa thành phố Nha Trang với những vẻ hối tiếc vô cùng, đi được một lúc lâu, nhiều bạn sau một chuyến đi đã ngủ thiếp đi trên ghế xe, các anh chị phụ trách thấy thế liền bày ra nhiều trò chơi lí thú, hát những bài ca thiếu nhi cho tới khi chiếc xe dừng lại tại điểm xuất phát.
Chuyến đi tham quan này mới tuyệt làm sao\! Em thầm hứa với lòng mình sẽ cố gắng học thật giỏi để những năm sau được đi thăm những danh lam thắng cảnh tuyệt đẹp khác của đất nước. Chuyến tham quan đã để lại cảm xúc tuyệt vời trong em và cả các bạn. Hi vọng chúng em sẽ có nhiều chuyến tham quan như vậy nữa để mở rộng tầm mắt về những khu du lịch của Việt Nam.
## Kể lại một chuyến đi đáng nhớ của em Mẫu 8
Trong đợt nghỉ hè vừa qua, cả nhà tôi đã có chuyến vui chơi tại Bắc Kạn – nơi mà nhắc đến là người ta sẽ nghĩ ngay tới sự tích hồ Ba Bể. Chuyến đi đã cho gia đình tôi được thư giãn sau những ngày học tập, làm việc căng thẳng.
Ngay sau khi tôi vừa tổng kết năm học, bố mẹ tôi đã lên kế hoạch để đi Bắc Kạn. Cả bố và mẹ đều tìm hiểu những thông tin như đặt xe, đặt phòng, các món ăn ngon và địa điểm hấp dẫn tại Bắc Kạn. Sau đó, cả nhà tôi cùng sửa soạn đồ đạc cho chuyến đi. Mẹ còn cẩn thận đem theo các loại kem chống nắng, các loại thuốc phòng khi mọi người đi nắng hay bị đau ốm. Lúc đó, tôi thấy mẹ thật chu đáo.
Chuyến đi của chúng tôi là chuyến đi 2 ngày 1 đêm. Tôi vẫn còn nhớ như in giờ khởi hành vào lúc 6h sáng ngày 26/5/2020 tại Hà Nội. Bố bảo Bắc Kạn không quá xa so với Hà Nội, nhưng đường đi ngoằn nghoèo qua các ngọn núi nên sẽ lâu. Có lẽ bố sợ tôi mệt và chán khi đi xa như vậy. Quãng đường đi từ Hà Nội đến Bắc Kạn mất khoảng sáu tiếng đồng hồ. Cả quãng đường, tôi được nhìn thấy rất nhiều cảnh đẹp. Ban đầu còn là những cảnh phố xá, nhưng dần dần cảnh vật chuyển sang vùng quê và những ngọn núi. Đường đi ngoằn nghoèo không những không làm cho tôi cảm thấy mệt hay chán nản mà còn cho tôi thấy hào hứng vì đây là lần đầu tiên tôi có trải nghiệm như vậy.
Đến 12h trưa, chúng tôi đã có mặt tại Bắc Kạn. Khi vừa xuống xe, tôi đã cảm nhận được không khí trong lành và khung cảnh bình yên ở nơi đây. Vì đã đến trưa, và trải qua một đoạn đường tương đối dài, cả nhà tôi về phòng đã đặt để cất hành lí, nghỉ ngơi rồi ăn trưa. Đến chiều, bố mẹ dẫn tôi đi thuyền ở hồ Ba Bể. Khi vừa bước ra bờ hồ, tôi đã thấy cả một đàn bướm trắng rập rờn bay lượn. Nhìn đẹp ngỡ tưởng chỉ trong phim mới có, thế mà ngay tại nơi này, tôi đã được trông thấy. Cả nhà tôi bắt đầu lên thuyền. Nước ở hồ Ba Bể trong xanh. Thời tiết lại dễ chịu. Đó là cảm giác rất khoan khoái mà ở Hà Nội – nơi có mật độ dân số đông hiếm khi nào có được. Hai bên hồ có những vách đá thẳng, nhìn rất thú vị. Sau khi ngắm cảnh hồ Ba Bể, bố dẫn tôi và mẹ đi dạo ở những thôn bản xung quanh. Cả nhà tôi đã cùng thuê trang phục của người dân tộc ở vùng đó, mặc và chụp ảnh làm kỉ niệm.
Đến tối, bố gọi những món ăn của người dân tộc tại địa phương cho cả nhà cùng thưởng thức. Tôi thích nhất là món rau sắng. Đó là một loại rau ngót ở rừng, vẫn là vị của rau ngót, nhưng đậm đà hơn. Sau khi cơm xong là đến tiết mục biểu diễn văn nghệ. Tôi đã được nghe những làn điệu dân ca Tày với cây đàn tính, được xem những điệu múa mượt mà, uyển chuyển. Vậy là kết thúc một ngày ở Ba Bể.
Sáng hôm sau, cả nhà tôi cùng những đoàn khách tham quan khác được dân bản dẫn vào rừng. Đây cũng là lần đầu tiên tôi đi vào rừng. Tôi vừa lo sợ nhưng cũng vừa thích thú. Trong rừng đã có đường mòn nên tôi cảm thấy an tâm hơn rất nhiều. Tôi thích nhất ở đó là con suối róc rách và trong veo.
Đến trưa, cơm nước xong, bố mẹ tôi trả phòng. Cả nhà tôi rục rịch đem hành lí lên xe để trở về Hà Nội. Biết tôi vẫn còn lưu luyến nên bố đã mua cho ít cá nướng Ba Bể, phần để tôi nhấm nháp trên đường, phần để đem về làm quà biếu ông bà.
Sáu tiếng đồng hồ nữa lại trôi qua và gia đình tôi đã trở về Hà Nội. Chuyến đi Bắc Kạn với tôi không chỉ là một chuyến đi thư giãn mà còn là một chuyến đi tìm hiểu thêm về đất nước và con người Việt Nam. Tôi đã được biết thêm về nếp sinh hoạt của người vùng cao, của những đồng bào dân tộc. Tôi đã chiêm ngưỡng vẻ đẹp của quê hương, đất nước. Mong sao những vẻ đẹp ấy sẽ tồn tại mãi cùng với thời gian, và tôi sẽ còn được đi đến nhiều nơi, khám phá nhiều vẻ đẹp khác nữa trên mảnh đất hình chữ S thân yêu này.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * Viết 3-5 câu nêu bài học rút ra từ câu nói của Ong thợ
  * [Em hãy đóng vai nhân vật Dế Mèn, tưởng tượng và kể lại cuộc nói chuyện của Dế Mèn và Dế Choắt nhân ngày Dế Mèn đến thăm mộ Dế Choắt](</em-hay-dong-vai-nhan-vat-de-men-tuong-tuong-va-ke-lai-cuoc-noi-chuyen-cua-de-men-va-de-choat-nhan-ngay-de-men-tham-mo-de-choat-169009>)

