---
url: https://vndoc.com/ke-lai-cau-chuyen-trong-bai-tho-luom-dua-theo-trat-tu-thoi-gian-252329
title: Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian (khoảng 10 dòng) - Soạn bài Lượm Cánh Diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:02:28
description: Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian (khoảng 10 dòng) sách Ngữ Văn lớp 6 Cánh Diều tập 2. Mời các bạn học sinh cùng theo dõi.
keywords: Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian,Kể lại câu chuyện trong bài thơ dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng,Soạn bài Lượm,Soạn bài Lượm Cánh Diều,soạn văn Lượm,soạn văn 6 Lượm,soạn bài Lượm lớp 6,bài Lượm lớp 6,ngữ văn 6 Lượm,ngữ văn lớp 6 cánh diều,kể lại câu chuyện lượm
---

# Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian \(khoảng 10 dòng\)
_Soạn bài Lượm Cánh Diều_
## Kể lại câu chuyện trong bài thơ dựa theo trật tự thời gian
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 1
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 2
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 3
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 4
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 5
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 6
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 7
  * Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 8

[Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian](<https://vndoc.com/ke-lai-cau-chuyen-trong-bai-tho-luom-dua-theo-trat-tu-thoi-gian-252329>) phần Soạn bài Lượm Cánh Diều gồm các đoạn văn mẫu hay cho các em tham khảo, học tốt môn [Ngữ Văn 6 Cánh Diều](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-canh-dieu>) tập 2. Mời các em học sinh cùng theo dõi chi tiết sau đây.
Đề bài: Kể lại câu chuyện trong bài thơ dựa theo trật tự thời gian \(khoảng 10 dòng\).
## Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 1
Đó là một ngày của những năm năm 1946, thực dân Pháp trở mặt xâm lược nước ta một lần nữa, từ Hà Nội, tôi trở về quê hương, đúng lúc gặp giặc Pháp tấn công vào Huế. Tình cờ tôi quen được Lượm, một cậu bé giao liên làm nhiệm vụ vận chuyển điện tín mật ở đồn Mang Cá. Cậu bé loắt choắt, da sạm nắng, trên đầu là chiếc mũ ca lô đội lệch, trông mới tinh nghịch làm sao. Cậu luôn cười, phô hàm răng trắng đều, sải bước thật nhanh về phía tôi, hai tay dang rộng, chiếc xắc cốt nhún nhảy trên lưng theo nhịp bước. Và rồi vào một ngày hè sau đó, tôi bàng hoàng khi nhận được tin Lượm đã hi sinh trong một trận tấn công đồn giặc. Tôi nghe kể lại rằng giữa lúc cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt, Lượm nhận nhiệm vụ chuyển thư thượng khẩn ra mặt trận và hi sinh trên mặt trận đầy bom đạn. Em đã đi rồi nhưng hình ảnh loắt choắt xinh xinh của chú bé ấy vẫn mãi ám ảnh tôi. Chiến tranh thật đau đớn làm sao\!
## **Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 2**
Pháp tấn công trở lại Huế, Lượm tình cờ gặp được người chiến sĩ ở Hàng Bè. Cậu kể về công việc liên lạc ở đồn Mang Cá. Thế rồi, hai chú cháu từ biệt nhau, mỗi người mỗi ngả. Đến tháng sáu, người chiến sĩ nghe tin nhà. Lượm đã hy sinh trong một lần thực hiện nhiệm vụ. Cậu bé phải giao lá thư đề “thượng khẩn”. Băng qua cánh đồng, đạn bay vèo vèo nhưng Lượm không hề sợ hãi. Trên cao, máy bay của địch đang bay trinh sát. Thế rồi, bỗng lòe chớp đỏ, Lượm đã trúng đạn của kẻ thù. Cậu nằm trên lúa, đôi tay còn nắm chặt bông lúa. Hương lúa thơm mùi sữa.
## Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 3
Người chiến sĩ gặp đúng lúc gặp giặc Pháp tấn công vào Huế. Tình cờ quen được cậu bé Lượm, một cậu bé giao liên làm nhiệm vụ vận chuyển điện tín mật ở đồn Mang Cá. Cậu bé có dáng vẻ nhanh nhẹn, hoạt bát. Trên đầu là chiếc mũ ca nô đội lệch, trông mới tinh nghịch làm sao. Khi người chiến sĩ hỏi về công việc liên lạc, cậu bé trả lời với niềm hạnh phúc: “Cháu đi liên lạc, vui lắm chú à. Ở đồn Mang Cá thích hơn ở nhà nhiều”. Thế rồi, hai chú cháu từ biệt nhau. Rất lâu sau, người chiến sĩ nghe tin Lượm đã hi sinh trong một trận tấn công đồn giặc. Lượm nhận nhiệm vụ chuyển thư thượng khẩn ra mặt trận và hy sinh trên mặt trận đầy bom đạn. Cậu nằm trên lúa, tay nắm chặt bông. Chiến tranh thật ác liệt.
## Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 4
Trong khoảng thời gian kháng chiến chống thực dân Pháp diễn ra, tôi từ Hà Nội trở về quê hương Huế sau bao năm xa cách. Tơi đây cũng đang nổ ra chiến tranh. Tình cờ, khi đến báo cáo tổ chức, tôi gặp chú bé Lượm tại Hàng Bè. Chú bé nhỏ nhắn, đáng yêu đấy cũng đang làm liên lạc tại đồng Mang Cá. Trò chuyện được một lúc, cậu lại tiếp tục thực hiện nhiệm vụ. Tôi dõi mắt nhìn theo cái bóng dáng nhảy nhót, trên đầu đội chiếc mũ ca-no của cậu mà lòng thấy vừa mừng vừa lo cho nhiệm vụ nguy hiểm của cậu. Sau lần đó, tôi chưa gặp lại Lượm lần nào nữa mà phải tiếp tục quay ra Hà Nội công tác. bẵng đi một thời gian, tôi nghe tin cậu hy sinh khi đang băng qua cánh đồng làm nhiệm vụ truyền tin. Tôi xót xa và tiếc thương vô cùng.
## Kể lại câu chuyện trong bài thơ dựa theo trật tự thời gian khoảng 10 dòng – Mẫu 5
Năm đó tôi trở lại Huế vì Pháp đã quay trở lại Huế tấn công, tôi là thành viên trong đội thanh niên xung kích vào đó. Tình cờ trên con đường Hàng Bè tôi quen được Lượm, một cậu bé giao liên làm nhiệm vụ vận chuyển điện tín mật ở đồn Mang Cá. Cậu bé loắt choắt, da sạm nắng, trên đầu là chiếc mũ ca nô đội lệch, trông mới tinh nghịch làm sao, luôn cười, phô hàm răng trắng đều, sải bước thật nhanh về phía tôi, hai tay dang rộng, chiếc xắc cốt nhún nhảy trên lưng theo nhịp bước. Và rồi vào một ngày hè sau đó, tôi bàng hoàng khi nhận được tin Lượm đã hi sinh trong một trận tấn công đồn giặc. Tôi nghe kể lại rằng giữa lúc cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt, Lượm nhận nhiệm vụ chuyển thư thượng khẩn ra mặt trận và hi sinh trên mặt trận đầy bom đạn. Ôi thật đáng thương, tôi mong rằng chiến tranh hãy thật nhanh kết thúc để không còn một ai phải hi sinh như vậy nữa.
## **Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 6**
Ngày Huế đổ máu, Lượm tình cờ gặp người chiến sĩ ở Hàng Bè. Cậu bé nhỏ nhắn, hoạt bát thích thú kể về công việc của mình. Sau khi từ biệt, Lượm tiếp tục công việc liên lạc. Trong một lần thực hiện nhiệm vụ, Lượm nhận bức thư thượng khẩn từ tay anh cán bộ. Cậu hăng hái thực hiện nhiệm vụ mà không sợ hãi nguy hiểm. Ngoài mặt trận súng nổ vang trời, máy bay địch rè rè lượn trên bầu trời. Giữa trưa, đường làng vắng vẻ. Lúa trên đồng xanh mướt, đã bắt đầu trổ bông. Thấp thoáng trên cánh đồng xanh bạt ngàn tít tận chân trời là chiếc ca lô trắng của Lượm. Cậu băng qua đường, lội qua những cánh đồng. Lá thư đề “Thượng khẩn” cần nhanh chóng đến tay người nhận, khiến Lượm không một phút chậm trễ. Bỗng lòe chớp đỏ, Lượm đã trúng đạn của kẻ thù. Chiếc ca lô văng ra xa. Khuôn mặt em lấm lem bùn đất. Bộ quần áo nhuộm sắc đỏ tươi của máu. Cậu nằm trên lúa, đôi tay còn nắm chặt bông lúa non còn thơm mùi sữa. Đôi mắt từ từ nhắm lại. Lượm đã hi sinh.
## **Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 7**
Đó là một ngày của những năm năm 1946, thực dân Pháp trở mặt xâm lược nước ta một lần nữa, từ Hà Nội, tôi trở về quê hương, đúng lúc gặp giặc Pháp tấn công vào Huế. Tình cờ tôi quen được Lượm, một cậu bé giao liên làm nhiệm vụ vận chuyển điện tín mật ở đồn Mang Cá. Cậu bé loắt choắt, da sạm nắng, trên đầu là chiếc mũ ca lô đội lệch, trông mới tinh nghịch làm sao. Cậu luôn cười, phô hàm răng trắng đều, sải bước thật nhanh về phía tôi, hai tay dang rộng, chiếc xắc cốt nhún nhảy trên lưng theo nhịp bước. Và rồi vào một ngày hè sau đó, tôi bàng hoàng khi nhận được tin Lượm đã hi sinh trong một trận tấn công đồn giặc. Tôi nghe kể lại rằng giữa lúc cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt, Lượm nhận nhiệm vụ chuyển thư thượng khẩn ra mặt trận và hi sinh trên mặt trận đầy bom đạn. Em đã đi rồi nhưng hình ảnh loắt choắt xinh xinh của chú bé ấy vẫn mãi ám ảnh tôi. Chiến tranh thật đau đớn làm sao\!
## **Kể lại câu chuyện trong bài thơ Lượm dựa theo trật tự thời gian Mẫu 8**
Ấy là lúc Huế nổ ra chiến tranh, toàn dân kháng chiến chống thực dân Pháp. Tôi \(nhân vật “chú” trong bài thơ\) từ Hà Nội trở về quê hương sau bao năm. Tình cờ tại Hàng Bè, tôi bắt gặp một chú bé tên là Lượm. Chú bé vô cùng đáng yêu với xắc xinh xinh màu đỏ, ca lô thì đội lệch. Dáng đi thì thoăn thoắt, cái đầu nghênh nghênh, mồm huýt sáo vang. Cậu nói với tôi rằng cậu thích đi làm giao liên lắm, tuy vất vả nhưng lại được đóng góp công sức cho Tổ quốc. Tôi rất cảm phục ý chí và hành động của Lượm. Sau đó chúng tôi chia tay nhau, tôi về Hà Nội, cậu tiếp tục ở đây làm nhiệm vụ. Bỗng tháng Sáu tôi nghe tin cậu hi sinh trên đường làm nhiệm vụ. Khi đang băng qua cánh đồng để đưa tin tức thì bỗng có viên đạn xuyên trúng người cậu.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đóng vai nhân vật người chú kể lại câu chuyện dựa vào bài thơ Lượm](</dong-vai-nhan-vat-nguoi-chu-ke-lai-cau-chuyen-dua-vao-bai-tho-luom-169006>)
  * [Viết đoạn văn tả về chuyến đi liên lạc cuối cùng và sự hi sinh của Lượm](</viet-doan-van-ta-ve-chuyen-di-lien-lac-cuoi-cung-va-su-hi-sinh-cua-luom-164702>)
  * [Viết đoạn văn sử dụng ít nhất một thành ngữ trong bài tập 5](</viet-mot-doan-van-trong-do-su-dung-it-nhat-mot-thanh-ngu-trong-bai-tap-5-251668>)
  * Tóm tắt câu chuyện trong bài thơ Sao không về Vàng ơi
  * [Phát biểu cảm nghĩ về một trong các bài thơ có yếu tố tự sự, miêu tả đã học](</viet-doan-van-phat-bieu-cam-nghi-ve-mot-trong-cac-bai-tho-co-yeu-to-tu-su-mieu-ta-251672>)
  * [Em thấy vấn đề ngoại hình của con người có quan trọng không?](</sau-khi-doc-bai-tho-gau-con-chan-vong-kieng-em-thay-van-de-ngoai-hinh-cua-con-nguoi-co-quan-trong-khong-251749>)
  * [Viết đoạn văn phát biểu cảm nghĩ về bài thơ Gấu con chân vòng kiềng](</viet-doan-van-phat-bieu-cam-nghi-ve-bai-tho-gau-con-chan-vong-kieng-289625>)
  * [Viết một bài thơ lục bát \(ngắn dài tùy ý\) về cha mẹ, ông bà hoặc thầy, cô giáo](</viet-mot-bai-tho-luc-bat-ve-cha-me-ong-ba-hoac-thay-co-giao-244083>)
  * [Tập làm thơ lục bát lớp 6 về Mẹ](</tap-lam-tho-luc-bat-lop-6-ve-me-337276>)

