---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-nhung-canh-buom-256676
title: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:01:07
description: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm lớp 6 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Những cánh buồm,Đoạn văn cảm nhận bài thơ Những cánh buồm,Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm,đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Những cánh buồm,viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ những cánh buồm,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm lớp 6
---

# Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm lớp 6
## **Đoạn văn cảm nhận bài thơ Những cánh buồm**
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm Ngắn gọn
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 1
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 2
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 3
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 4
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm Ngắn gọn**
Trong những bài thơ viết về tình cha con, em đặc biệt yêu thích tác phẩm Những cánh buồm. Bởi lời thơ và cách thể hiện tình cảm vô cùng mộc mạc, giản dị. Nó giống như cách mà những người cha thể hiện tình cảm với con của mình. Cha như một cây cổ thụ to lớn, yên lặng mà che mưa chắn gió, đem đến bình yên cho con. Người cha trong bài thơ đã dành thời gian để cùng con đi dạo trên bờ biển. Cầm tay con, xoa đầu con, trả lời những câu hỏi của con. Sự kiên nhẫn, ân cần và yêu thương dịu dàng ấy khiến em như được nhìn thấy hình ảnh chính người cha của mình. Tâm hồn em đã đồng điệu với người con ở trong tác phẩm, để cảm nhận tình cha ấm áp vô bờ. Những cảm xúc tuyệt vời ấy, chính bài thơ Những cánh buồm đã đem đến cho em.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 1**
Nhà thơ Hoàng Trung Thông là tác giả của bài thơ “Những cánh buồm” - một tác phẩm viết về đề tài tình cảm cha con vô cùng sâu sắc và ấm áp. Ông đã khéo léo chọn thể thơ tự do với sự phóng khoáng về số câu chữ trong bài thơ. Nhờ vậy mà mạch cảm xúc, tình cảm của các nhân vật trữ tình được thể hiện một cách tự nhiên và trọn vẹn nhất. Trong bài thơ, người cha chưa từng nói lời yêu con, nhưng mọi hành động, cử chỉ của ông đều thể hiện điều đó. Trong một buổi sớm mai sau cơn mưa trên bãi biển, người cha dắt tay con đi trên bờ cát trắng. Hành động ân cần, dịu dàng đó cùng những câu trả lời dành cho các câu hỏi ngô nghê của người con đều khiến em xúc động. Em cảm nhận được ở người cha tình yêu bao la, rộng lớn như biển rộng. Ông không chỉ yêu thương con mà còn gửi gắm ở con những kì vọng, mong chờ. Người con cũng đáp lại tình cảm ấy của cha, bởi dù sau này khi trưởng thành, tự mình bước đi một mình trên con đường đã chọn, cậu vẫn sẽ nhớ về cha, trở về bên cha. Điều ấn tượng về tình phụ tự trong bài thơ “Những cánh buồm” không chỉ là sự yêu thương, chở che mà còn là sự tiếp nối, truyền thừa giữa hai thế hệ - sợi dây liên kết mạnh mẽ và bền vững nhất trên thế gian này. Chính vì những giá trị sâu sắc ấy mà “Những cánh buồm” đã chinh phục mọi độc giả ở mọi lứa tuổi.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 2**
Bài thơ “Những cánh buồm” của Hoàng Trung Thông được viết bằng thể thơ tự do với các câu thơ dài ngắn khác nhau, không bị gò ép vào một quy tắc nào cả. Nhờ vậy mà mạch cảm xúc của nhà thơ được trải ra một cách tự nhiên nhất. Bài thơ là bức tranh một bãi biển mênh mông vào buổi sớm mai trong lành. Trên nền cát vàng, người cha đang dắt tay con trai một cách dịu dàng, trìu mến. Bóng dáng cha cao lớn và vững chãi, kiên nhẫn dìu dắt con bước đi từng bước và trả lời từng câu hỏi của con. Người cha vừa là cha nhưng cũng vừa là người thầy đầu tiên của con. Bằng sự yêu thương, bao dung và yêu chiều, cha đồng hành với con trên con đường bắt đầu chinh phục ước mơ. Cánh buồm trắng trong bài thơ là hình ảnh biểu tượng cho những khát khao, ước vọng to lớn trong tương lai. Cánh buồm đó đã gắn kết cha và con, nối liền hai thế hệ, hai cuộc đời. Rồi mai đây con sẽ lớn khôn, sẽ bước đi riêng trên một hành trình khác không có cha kề bên. Nhưng chắc chắn, những ngày đầu có cha bên cạnh, những điều mà cha dạy dỗ vẫn sẽ mãi khắc ghi trong tâm trí của người con. Tình cảm phụ tử thiêng liêng, ấm áp và sự gắn kết sâu sắc giữa cha và con đó đã được nhà thơ Hoàng Trung Thông gửi gắm trong lời thơ “Những cánh buồm”. Hiểu được những tình cảm, suy tư ấy, em lại càng say mê hơn những vần thơ của ông.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 3**
Bài thơ Những cánh buồm của nhà thơ Hoàng Trung Thông là một tác phẩm thơ hay và ý nghĩa về tình cảm cha con. Trong nền trời xanh và bãi cát vàng trải dài, hình ảnh người cha và người con hiện lên quấn quýt và tràn đầu yêu thương. Hai cha con nắm lấy tay nhau, thảnh thơi đi dạo bên bờ biển với sự vui vẻ và hạnh phúc. Niềm vui ấy, đơn giản chính là khi được ở cạnh người thân yêu nhất của mình. Người cha thì trìu mến, bao dung, yêu chiều mà xoa đầu của con và trả lời từng câu hỏi của đứa trẻ. Còn người con thì hào hứng với mọi thứ xung quanh mình, và hồ hởi kể cho cha những ước mơ của mình. Chính người con ấy, còn mong thực hiện được cả ước mơ của cha mình, không để nó bị lãng quên. Sự yêu thương, gắn kết và kế thừa trong suy, ước mơ ấy đã khiến hai cha con lại càng thêm gần gũi với nhau hơn. Tuy không có những hình ảnh to lớn, những câu từ thể hiện trực tiếp tình cảm cha con. Nhưng bài thơ Những cánh buồm vẫn giúp người đọc cảm nhận được sâu sắc thứ tình cảm lớn lao và thiêng liêng ấy qua từng hành động, lời thoại của nhân vật.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm - Mẫu 4**
Những cánh buồm là một áng thơ viết về tình cha con mộc mạc mà sâu đậm nhất trong lòng em. Bài thơ không sử dụng nhiều hình ảnh hoa mĩ hay câu chuyện to lớn, nhưng vẫn khiến người đọc thổn thức không thôi về tình cảm cha con ấm áp. Người cha trong bài thơ yêu thương con của mình vô cùng. Tình yêu ấy thể hiện qua hành động dịu dàng mỉm cười xoa tóc con, âu yếm dắt con đi trên bờ cát, và kiên nhẫn trả lời những câu hỏi ngô nghê của con. Và người con cũng yêu thương, quấn quýt cha mình. Cậu bé đặt ra những câu hỏi, nắm tay cha và nói về những ước mơ của mình. Bầu không khí ấm áp ấy khắc họa tình cha con mộc mạc và giản dị, nhưng vô cùng chân thật. Nó như một dòng nước ấm hiền hòa chảy vào trái tim em, gợi lên trong em những tình cảm và kỉ niệm hạnh phúc cùng người cha yêu dấu. Sự đồng điệu trong cảm xúc ấy chính là sứ mệnh của những tác phẩm thơ chân chính. Và bài thơ Những cánh buồm của nhà thơ Hoàng Trung Thông đã làm được điều đó.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6**
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây [Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-256574>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-may-va-song-256679>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y phương](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-con-la-cua-y-phuong-256682>)
  * [Ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ](</van-mau-lop-6-cam-nhan-ve-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-cua-minh-hue-122621>)
  * [Viết biên bản về một cuộc họp, cuộc thảo luận hay một vụ việc](</viet-bien-ban-ve-mot-cuoc-hop-cuoc-thao-luan-hay-mot-vu-viec-286582>)

