---
url: https://vndoc.com/em-co-y-kien-gi-ve-nhan-xet-di-tham-quan-du-lich-chung-ta-se-duoc-mo-rong-tam-mat-va-hoc-hoi-duoc-nhieu-dieu-247053
title: Em có ý kiến gì về nhận xét Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều - Soạn bài Trình bày ý kiến về một vấn đề Cánh Diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:02:05
description: Em có ý kiến gì về nhận xét Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều chi tiết các mẫu để các em học tập tốt hơn.
keywords: Đi tham quan du lịch chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều,Soạn bài Trình bày ý kiến về một vấn đề Cánh Diều,Trình bày ý kiến về một vấn đề Cánh Diều,ngữ văn 6 cánh diều,ngữ văn 6,ngữ văn lớp 6,văn mẫu lớp 6,Trình bày ý kiến về một vấn đề
---

# Em có ý kiến gì về nhận xét Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều
 _Soạn bài Trình bày ý kiến về một vấn đề Cánh Diều_
## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều
  * Dàn ý Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều
  * Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 1
  * Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 2
  * Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 3
  * Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều Mẫu 4
  * Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều Mẫu 5

[Em có ý kiến gì về nhận xét:" Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều"](<https://vndoc.com/em-co-y-kien-gi-ve-nhan-xet-di-tham-quan-du-lich-chung-ta-se-duoc-mo-rong-tam-mat-va-hoc-hoi-duoc-nhieu-dieu-247053>) phần Soạn bài Trình bày ý kiến về một vấn đề Cánh Diều. Tài liệu bao gồm dàn ý và 5 bài [văn mẫu hay lớp 6](<https://vndoc.com/van-mau-lop-6-sach-canh-dieu>) cho các em tham khảo, có thêm ý tưởng làm bài. Sau đây mời các bạn cùng theo dõi chi tiết.
**Đề bài Ngữ văn 6 Cánh Diều trang 85:** Em có ý kiến gì về nhận xét:" Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều"?
## Dàn ý Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều
**1\. Mở đầu:** Giới thiệu họ tên và vấn đề cần trình bày.
**2\. Nội dung chính:**
  * Nêu ý kiến của bản thân về vấn đề đặt ra. \(Gợi ý: Có nhiều cách làm giàu hiểu biết. Một trong những cách đó là việc tham quan, du lịch\)
  * Giải thích tham quan, du lịch là gì? \(Gợi ý: Tham quan, du lịch là đi thăm những vùng đất mới, những danh lam thắng cảnh và di tích lịch sử,...; nêu một số địa danh du lịch nổi tiếng có thực của đất nước và thế giới\)
  * Nêu lợi ích của hoạt động tham quan, du lịch. \(Gợi ý: Khi tham quan, du lịch, chúng ta có thể được mở mang kiến thức về nhiều lĩnh vực \(địa lý, lịch sử, văn học...\); Có thời gian thư giãn, ngắm nhìn đất nước;...\)
  * Nên đi tham quan, du lịch như thế nào để có hiệu quả? \(Gợi ý: Phải luôn chú ý quan sát, thường xuyên hỏi những gì mình chứng kiến; ghi chép, ghi hình lại những điều lí thú,...\)

**3\. Kết thúc:**
  * Khẳng định lại ý kiến của mình về lợi ích của việc đi tham quan du lịch.
  * Nêu nguyện vọng và dự định của mình nếu được đi tham quan, du lịch.

## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 1
Em chào cô và các bạn. Trong tiết thực hành Nói và nghe hôm nay, em xin đưa ra những ý kiến của mình về vấn đề "Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều".
Tham quan, du lịch là việc chúng ta đi thăm thú, tìm hiểu những vùng đất mới, những danh lam thắng cảnh, kì quan nổi tiếng. Hoạt động này không chỉ mang tới phút giây thư giãn, nghỉ ngơi mà còn giúp con người mở mang hiểu biết, tích lũy kiến thức. Ví dụ, khi đi "Tràng An - Ninh Bình", ngoài được thư giãn, giao hòa với thiên nhiên, chúng ta có thể nắm bắt nhiều tri thức về lịch sử, văn hóa nơi đây.
Du lịch, tham quan đem lại rất nhiều lợi ích cho con người. Đầu tiên, mỗi chuyến đi sẽ giúp chúng ta "thả lỏng", gạt bỏ hết những mệt mỏi lo âu trong cuộc sống. Tiếp đến, đi du lịch, tham quan còn là cơ hội để con người mở rộng tầm mắt, tiếp thu thêm vô vàn kiến thức. Bên cạnh đó, thông qua các chuyến đi, mỗi người sẽ bồi đắp trong mình tình yêu với quê hương đất nước.
Vậy, làm thế nào để hoạt động tham quan, du lịch trở nên có hiệu quả? Để cho chuyến đi của mình không phải "cưỡi ngựa xem hoa", mỗi người hãy chú ý quan sát, tìm hiểu những gì đã chứng kiến. Nếu có thắc mắc, đừng ngần ngại mà hãy gặp gỡ, hỏi thăm từ người dân địa phương. Đặc biệt, bạn có thể ghi chép vắn tắt hoặc lưu giữ các kỉ niệm, trải nghiệm đáng nhớ bằng máy ảnh, máy quay.
Bài thuyết trình của em đến đây là kết thúc. Rất mong sẽ nhận được những đóng góp nhận xét từ cô và các bạn để bài trình bày thêm hoàn thiện.
## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 2
Xin chào cô và các bạn. Em tên là Hoàng Ánh. Hôm nay, em xin trình bày suy ngẫm của bản thân về vấn đề "Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều".
Chắc hẳn, các bạn ngồi bên dưới đã từng ít nhất một lần đi tham quan, du lịch cùng người thân, bạn bè rồi đúng không? Vậy, sau chuyến đi ấy, các bạn cảm thấy thế nào? Đối với mình, mỗi chuyến tham quan, du lịch là một bài học mới.
Trước hết, tham quan, du lịch là việc con người đi thăm thú, khám phá những khu di tích, danh lam thắng cảnh,... của quê hương, đất nước. Lúc này, chúng ta sẽ dành trọn tâm trí, thời gian cho các hoạt động giải trí, vui chơi và nghỉ dưỡng.
Có thể nói, tham quan, du lịch mang đến rất nhiều điều hữu ích. Đầu tiên, nó giúp con người được thư giãn, tận hưởng, giải trí sau những ngày tháng học tập, làm việc bận rộn. Tiếp đến, hoạt động tham quan, du lịch còn góp phần vào việc làm giàu tri thức hiểu biết ở mỗi người. Khi đến với vùng đất mới, chúng ta có thể khám phá ra vô vàn kiến thức về lịch sử, văn hóa truyền thống. Ngoài ra, việc tham quan, du lịch sẽ giúp mỗi người tích lũy được nhiều trải nghiệm thực tế mà sách vở không có. Cuối cùng, những chuyến đi như này còn gắn kết, khiến mọi người gần nhau hơn.
Để việc đi tham quan, du lịch trở nên hiệu quả, mỗi người nên chú ý quan sát, tìm hiểu nhiều cảnh sắc quanh mình. Thay vì chú tâm vào vui chơi, chúng ta có thể dành chút ít thì giờ đi ngắm nghía, khám phá di tích, phong cảnh ở địa phương ấy. Đặc biệt, nếu có thắc mắc thì bạn đừng ngại hỏi người dân bản địa. Không chỉ vậy, bạn nên ghi chép ngắn gọn hoặc quay chụp những điều bản thân cảm thấy thú vị, mới mẻ.
Bài thuyết trình của em đến đây là kết thúc. Rất cảm ơn cô và các bạn đã chú ý theo dõi, lắng nghe.
## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều mẫu 3
Xin chào cô và các bạn. Em là Thanh Huyền. Trong tiết Nói và nghe ngày hôm nay, em xin trình bày ý kiến của bản thân về vấn đề "Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều".
Các bạn ơi, sau mỗi chuyến tham quan, du lịch, các bạn có rút ra bài học gì hay không? Bên cạnh việc được vui chơi, giải trí thỏa thích, mình còn tích lũy thêm rất nhiều tri thức bổ ích, lí thú.
Tham quan, du lịch chính là việc chúng ta đi tìm hiểu, khám phá hoặc nghỉ ngơi, giải trí ở các khu danh lam thắng cảnh, di tích, một vùng đất tươi đẹp nào đó,... Thường thường, con người sẽ dành nhiều thời gian, tiền bạc để thực hiện những chuyến đi này.
Tuy có chút tốn kém nhưng hoạt động tham quan, du lịch mang lại vô vàn lợi ích. Trước hết, nó đem lại rất nhiều kiến thức quý giá mà sách vở không đề cập đến. Việc được tận mắt chứng kiến, tận tai lắng nghe, tận tâm tìm hiểu sẽ khác với việc đọc hoặc nghe người khác kể lại. Đồng thời, tham quan, du lịch còn giúp mỗi người được tự mình trải nghiệm thực tế. Từ đó, tích lũy hiểu biết kinh nghiệm cho bản thân. Ngoài ra, du lịch, tham quan cũng là cách để chúng ta giải tỏa căng thẳng, ổn định trạng thái tinh thần và gắn kết với mọi người xung quanh.
Như vậy, để mỗi chuyến tham quan, du lịch là một bài học bổ ích, mỗi người phải chú ý quan sát tường tận, tìm hiểu kĩ lưỡng về những gì đã chứng kiến. Nếu có cơ hội, chúng ta hãy học hỏi, khám phá thông tin từ người dân bản địa. Khi thấy những điều hấp dẫn, mới mẻ, chúng ta cũng nên ghi chép ngắn gọn hoặc quay chụp để lưu giữ về sau.
Bài thuyết trình của em đến đây là kết thúc. Cảm ơn cô và các bạn đã chú ý theo dõi, lắng nghe.
## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều Mẫu 4
Học tập và giảng dạy có rất nhiều phương pháp khác nhau, không chỉ kiến thức học từ sách vở, bài giảng. Bài học còn có thể được rút ra từ sự quan sát thực tế. Khi tham quan du lịch cũng là một phương pháp học thực tế và hiệu quả.
Tham quan, du lịch đưa đến những tác động tích cực cho học sinh. Trước tiên phải kể đến là niềm vui sướng, hân hoan khi được tận mắt tham quan, tận mắt nhìn thấy những danh lam thắng cảnh nổi tiếng mà trước kia chỉ có thể nhìn qua sách báo. Đối với học sinh, kiến thức không chỉ là học qua sách vở, bài giảng của thầy cô mà còn là sự quan sát, tìm hiểu thực tế. Sau mỗi chuyến tham quan du lịch, học sinh đều tích lũy được những thay đổi tích cực. Không cần đối mặt với áp lực học tập căng thẳng và những bài học lý thuyết khô khan, học sinh được thoải mái tự do về tâm lý. Các em sẽ chủ động khám phá và tiếp nhận tri thức thu được từ chính chuyến đi. Gần gũi hơn với cuộc sống thực tế tạo thuận lợi cho hoạt động và mục tiêu của mỗi cá nhân. Sau mỗi chuyến tham gian, học sinh sẽ tích lũy được thêm nhiều tri thức thú vị, tinh thần được giải tỏa thì chế độ ăn uống, nghỉ ngơi sẽ tốt hơn. Sức khỏe nhờ đó cũng được nâng cao.
Ví như với một chuyến tham quan du lịch địa đạo Minh Đạm ở Bà Rịa, chúng ta không khỏi cảm phục lòng yêu nước đến quên mình của các chiến sĩ bộ đội. Bởi chỉ có lòng dũng cảm, ý‎ chí niềm tin về một đất nước hoà bình mới tiếp cho họ nghị lực, để rồi chỉ với những công cụ thô sơ nhất là cuốc, xẻng, kì diệu làm sao đã đào được một căn cứ hoạt động cách mạng dưới lòng đất nhỏ, hẹp nhưng dài tận vài kilomet. Căn cứ hoạt động cách mạng địa đạo Minh Đạm cho tới nay đã trở thành một điểm tham quan du lịch hấp dẫn, thu hút khách du lịch đến cùng tham quan, để biết được sự gian lao khổ cực của những người chiến sĩ đã trải qua để đem đến hoà bình ngày hôm nay. Tham quan di tích địa đạo Minh Đạm, mỗi chúng ta chợt nhận ra hoà bình tự do ngày hôm nay thật đáng quý biết bao, điều tưởng chừng đơn giản ấy lại phải đánh đổi bằng mồ hôi, nước mắt của các chiến sĩ bộ đội, từ đó, ta càng thêm quý trọng cuộc sống của bản thân, sống sao cho tốt để xứng đáng với cái độc lập tự do cao quý ấy. Đây chẳng phải là một lợi ích của việc tham quan du lịch sao?
Những chuyến tham quan du lịch mang lại cho ta hiểu biết về lịch sử, về mọi lĩnh vực trong cuộc sống cũng như giúp ta thêm yêu mến vẻ đẹp của thiên nhiên, quê hương, đất nước. Sở hữu vẻ đẹp tươi mát, hùng vĩ, ấn tượng, vịnh Hạ Long được mệnh danh là một trong 7 Kì quan thiên nhiên mới của thế giới. Nơi có làn nước trong xanh, mặt nước phẳng phẳng lặng, điểm thêm hàng ngàn đảo lớn nhỏ bao quanh. Đẹp nhất là Hò Chống Mái, Hòn Chó Đá,... phong cảnh thiên nhiên vô cùng hữu tình, thơ mộng. Thêm vào đó, ta cũng càng cảm thấy yêu thiên nhiên hơn, mến thương vẻ đẹp của quê hương đất nước, một vẻ đẹp kì vĩ rất đáng tự hào. Tham gia một chuyến du lịch cũng giúp kết nối con người với con người với con người. Đứng trước cảnh thiên nhiên tươi đẹp, chiêm ngưỡng nền văn hoá lịch sử hào hùng, những con người không quen biết xích lại gần nhau hơn, những người là bạn bè càng yêu mến nhau hơn, tất cả đều chung một tình yêu quê hương đất nước, một niềm tự hào dân tộc đến vô cùng. Để qua đó ta thấy được những chuyến tham quan du lịch cũng góp phần gắn kết tình bạn thêm thân thiết, sâu sắc hơn.
Những lợi ích mà tham quan, du lịch đem lại, nên nếu có điều kiện thế nên bạn nhớ đừng bỏ qua một chuyến du lịch nào nhé\! Tôi cũng vậy, nếu có cơ hội được đi tham quan du lịch, tôi sẽ luôn tích cực tham gia, để tận hưởng những giây phút nhẹ nhõm, thoải mái sau nhiều ngày học tập căng thẳng.
## Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều Mẫu 5
Xin kính chào thầy cô và các bạn, tôi tên là......học sinh lớp.....trường....... Sau đây tôi xin đưa ra quan điểm của bản thân về ý kiến "Đi tham quan, du lịch, chúng ta sẽ được mở rộng tầm mắt và học hỏi được nhiều điều".
Đầu tiên chúng ta cần hiểu thế nào là tham quan, du lịch. Tham quan, du lịch là đi thăm những vùng đất mới, những danh lam thắng cảnh và di tích lịch sử,... Có rất nhiều địa điểm tham quan, du lịch nổi tiếng trong nước và quốc tế như: Vịnh Hạ Long, Văn miếu Quốc Tử Giám, Phong Nha - Kẻ Bàng,...
Mục đích của những chuyến tham quan là vô cùng đa dạng. Đó có thể là nhu cầu đa dạng các hoạt động giảng dạy, trải nghiệm thực tế; giúp học sinh có thời gian thư giãn, kết hợp vừa học vừa chơi; giúp học sinh nắm được những kiến thức cụ thể trong quá trình tham quan hay đơn giản là tạo hứng thú học tập cho học sinh.
Từ những mục đich ấy, việc tham gia thăm quan, du lịch mang lại cho chúng ta rất nhiều lợi ích khác nhau. Sau đây tôi xin nêu ra một vài lợi ích mà tôi cho là phù hợp với lứa tuổi học sinh. Về tình cảm, nó giúp khơi dậy những tình cảm về nhiều vấn đề cho học sinh như tình cảm với môn học, tình bạn, tình yêu quê hương đất nước, tình cảm gia đình,... \(phụ thuộc vào mục đích chuyến tham quan\). Về nhận thức: Xây dựng được những tư tưởng, những kiến thức thích hợp cho học sinh sau chuyến tham quan.Về kinh nghiệm: Giúp học sinh có kinh nghiệm tham quan vừa phục vụ việc học tập nhận thức vừa đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí.
Tuy nhiên không phải buổi tham quan nào cũng đem lại giá trị. Chúng ta cần phải tham quan, du lịch một cách phù hợp và có hiệu quả. Để làm được điều đó, chúng ta cần cân nhắc về mục đích của chuyến tham quan để lựa chọn địa điểm phù hợp; về sở thích và tài chính của từng cá nhân sao cho hợp lí. Cuối cùng thì mỗi học sinh cần được yêu cầu có bản ghi chép, thu hoạch, đánh giá cuối chuyến tham quan để học sinh thực sự tập trung tiếp nhận tri thức chứ không chỉ vui chơi.
Như vậy, có thể thấy, tham quan du lịch là một hoạt động trải nghiệm vô cùng hữu ích đối với mỗi cá nhân, tập thể cũng như cộng đồng. Nếu như được đi tham quan, tôi xin đề xuất đến thăm Văn miếu Quốc Tử Giám vì những lí do sau đây. Thứ nhất, tôi đánh giá cao những tri thức văn hóa mà chuyến tham quan có thể đem lại cho học sinh. Chúng ta nên thuê một hướng dẫn viên vừa dẫn đi tham quan vừa thuyết minh về những vấn đề về lịch sử, văn hóa của ngôi trường Đại học đầu tiên của Việt Nam này. Thứ hai, tôi đã có cân nhắc về chi phí và sự thuận tiện của chuyến đi. Với một chiếc xe oto và một khoản phí nhỏ, học sinh đã có thể có được những trải nghiệm thích thú với văn hóa Việt Nam. Cuối cùng, kết quả của buổi tham quan này có thể được đánh giá dựa trên một bài trắc nghiệm hoặc bài viết nhỏ. Thầy cô có thể cho chúng vào điểm miệng hoặc điểm 15 phút để nêu cao tinh thần học tập của học sinh.
Trên đây là ý kiến của tôi. Rất mong thầy cô và các bạn đóng góp ý kiến hoặc thắc mắc nếu mọi người cần giải đáp. Tôi xin chân thành cảm ơn\!
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * Cảm nghĩ về nhà văn Nguyên Hồng có sử dụng thành ngữ
  * [Viết về một tác phẩm, tác giả hoặc nhân vật trong những tác phẩm văn học em đã học có sử dụng BPTT so sánh](</viet-mot-doan-van-ngan-ve-mot-tac-pham-tac-gia-hoac-nhan-vat-trong-nhung-tac-pham-van-hoc-em-da-hoc-247037>)
  * [Viết về hình tượng Thánh Gióng có sử dụng thành ngữ "độc nhất vô nhị"](</hay-viet-mot-doan-van-khoang-4-5-dong-ve-hinh-tuong-thanh-giong-trong-do-co-su-dung-thanh-ngu-doc-nhat-vo-nhi-264623>)

