---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-co-yeu-to-tu-su-va-mieu-ta-244312
title: TOP 32 đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả - Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:52:07
description: Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả lớp 6 Hay Nhất được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả,Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ chuyện cổ tích về loài người,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mây và sóng,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ lượm,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ đêm nay bác không ngủ,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ
---

# TOP 32 đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả
 _Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6_
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả \(30 mẫu\)**
  * **1\. Dàn ý đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả**
  * **2\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Hay nhất**
  * **3\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Ngắn gọn**
  * **4\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ nước mình \(3 mẫu\)**
  * **5\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng \(6 mẫu\)**
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Mây và sóng Mẫu 1
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Mây và sóng Mẫu 2
  * **6\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người \(8 mẫu\)**
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 1
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 2
  * **7\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Lượm \(7 mẫu\)**
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Lượm mẫu 1
    * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Lượm mẫu 2
  * **8\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ \(3 mẫu\)**

Xem thêm
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
**Đề bài:** Tình cảm, cảm xúc là một trong những phẩm chất hàng đầu của thơ. Để thể hiện tình cảm, cảm xúc các nhà thơ đã chọn nhiều cách khác nhau, trực tiếp hoặc gián tiếp. Nhiều khi các yếu tố tự sự và miêu tả đã được đưa vào thơ một cách đầy nghệ thuật, cho phép tác giả ẩn mình, nhường chỗ cho câu chuyện, sự việc, cảnh vật tự nói lên những điều cần thiết. _Em hãy viết đoạn văn ghi lại cảm xúc, ấn tượng của mình về một bài thơ thuộc loại này để hiểu thêm về một hình thức nghệ thuật độc đáo của thơ ca nói chung_.
## **1\. Dàn ý đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả**
\- Mở đoạn:
  * Giới thiệu tác giả và bài thơ
  * Nêu khái quát ấn tượng, cảm xúc về bài thơ

\- Thân đoạn:
  * Nêu ấn tượng, cảm xúc của em về câu chuyện được kể hoặc các chi tiết miêu tả có trong bài thơ
  * Làm rõ nghệ thuật kể chuyện và miêu tả của tác giả
  * Đánh giá tác dụng của việc kể lại câu chuyện kết hợp với các chi tiết miêu tả trong bài thơ

\- Kết đoạn: Nêu khái quát điều em tâm đắc về bài thơ \(trong đó có nói tới đặc điểm nghệ thuật riêng của bài thơ đã được phân tích ở thân đoạn\)
## **2\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Hay nhất**
Lượm là bài thơ em được học ở tiểu học và đến nay vẫn có nhớ kĩ. Bài thơ ấy là một câu chuyện về cuộc đời của chú bé liên lạc Lượm qua lời kể của tác giả. Dáng vẻ nhỏ bé, tinh nghịch và khỏe khoắn, hoạt bát của Lượm được nhà thơ khắc họa rõ nét qua các vần thơ. Tuy còn nhỏ, nhưng Lượm đã tham gia hoạt động cách mạng, nhận những nhiệm vụ nguy hiểm. Bởi vậy, cậu đã hi sinh dưới nòng súng của kè thù. Sự bàng hoảng, thảng thốt của nhà thơ khi hay tin Lượm ra đi cũng chính là tâm trạng của em khi đọc đến khổ thơ ấy. “Thôi rồi lượm ơi\!”. Thật xót xa, đau đớn biết bao nhiêu khi em phải ra khi như vậy. Nhưng đó không phải là dấu chấm hết, bởi sự hi sinh của Lượm đã góp phần vào chặng đường đấu tranh dành độc lập cho dân tộc. Lượm đã hòa làm một với hồn thiêng sông núi Việt Nam ta. Đọc bài thơ Lượm, em thêm yêu quý, kính trọng những cậu bé liên lạc thời chiến, những người lính đã hi sinh cuộc đời mình cho tổ quốc. Dù trước đây, hiện tại hay về sau, bài thơ Lượm vẫn sẽ mãi là một áng thơ bất hủ về những con người ấy.
## **3\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Ngắn gọn**
“Mây và sóng” là một tác phẩm thơ hội tụ cùng lúc hai yếu tố tự sự và miêu tả, nhưng lại dung hòa với nhau một cách tinh tế, giúp bộc lộ những cảm xúc của nhân vật trữ tình một cách tha thiết và trọn vẹn nhất. Những dòng thơ dài ngắn khác nhau là lời kể rất ngây thơ của người con. Những hình ảnh về người bạn trên mây và trong sóng được người con kể lại rất ngộ nghĩnh và thú vị. Nhưng khi họ mời đi chơi cùng thì người con đã từ chối bởi muốn ở bên cạnh mẹ. Dù rất muốn được tham gia những chuyến đi chơi thú vị đó, nhưng nếu phải rời xa mẹ thì người con không đồng ý. Bởi ở bên mẹ, có mẹ kề bên, được sà vào lòng mẹ với người con mới là điều hạnh phúc nhất. Và rồi, người con nghĩ ra những trò chơi riêng thật đơn giản để chơi cùng mẹ của mình. Cách người con nghĩ về những khoảnh khắc hạnh phúc bên mẹ đã thể hiện được tình yêu thương tha thiết, ấm áp và chân thành của cậu. Đó chính là tình mẫu tử thiêng liêng, cao cả, sâu đậm mà chỉ có thể cảm nhận bằng trái tim mà thôi.
>> Xem TOP 2 đoạn văn mẫu siêu ngắn tại đây [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Ngắn nhất](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-co-yeu-to-tu-su-va-mieu-ta-ngan-gon-278850>)
## **4\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ nước mình \(3 mẫu\)**
Chuyện cổ nước mình là bài thơ để lại cho em rất nhiều xúc cảm và suy nghĩ ngay từ lần đọc đầu tiên. Bài thơ được viết bằng thể thơ lục bát quen thuộc, với giai điệu nhịp nhàng như lời hát, đậm chất trữ tình. Qua bài thơ, em được hồi tưởng lại và hiểu sâu hơn về ý nghĩa của những câu chuyện cổ tích nước mình. Ẩn sau những câu chuyện hay, là bài học về cách làm người, cách đối nhân xử thế mà ông cha ta muốn gửi gắm cho con cháu. Từ những câu chuyện ấy, chúng ta còn được đến gần hơn về cuộc sống của cha ông ta lúc bấy giờ, về những ước mơ, nguyện vọng, khát khao, được gửi gắm qua các nhân vật trong câu chuyện. Tất cả khiến em càng thêm yêu quý và tự hào về những câu chuyện cổ nước mình. Cùng với đó, là mong muốn gìn giữ những câu chuyện cổ ấy để chúng không bị mai một đi theo thời gian. Những cung bậc cảm xúc ấy, đều được bài thơ Chuyện cổ nước mình của nhà thơ Lâm Thị Mỹ Dạ mang đến.
>> Xem thêm TOP 2 đoạn văn mẫu hay tại đây [Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ nước mình](<https://vndoc.com/viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-chuyen-co-nuoc-minh-282657>)
## **5\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng \(6 mẫu\)**
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Mây và sóng Mẫu 1
Mây và sóng và một tác phẩm rất đặc biệt, tạo nên những dấu ấn khó phai trong lòng em. Tác phẩm là lời của một bạn nhỏ với những nét ngây thơ và trẻ con. Đứng trước lời mời gọi hết sức hấp dẫn của người bạn trên mây và trong sóng, bạn nhỏ đã rất kiên quyết từ chối. Chà, dù đó là những cuộc chơi đầy thú vị, rong ruổi đến những miền đất lạ, suốt cả ngày dài. Nhưng dù có hấp dẫn đến đâu, thì việc phải rời xa mẹ cũng khiến mọi cuộc chơi trở nên kém hấp dẫn. Bạn nhỏ ấy đã quyết định về với mẹ thân yêu, để được chơi những trò chơi mới với mẹ. Tuy trò chơi ấy thật bình thường, đơn giản, nhưng được ở cùng mẹ, được sà vào lòng mẹ thì niềm vui sẽ tự nhiên được tăng lên gấp bội. Đó chính là tình cảm mẫu tử thiêng liêng mà không có bất kì thứ gì trên thế giới này có thể che lấp được. Tình cảm ấy khiến em rất xúc động và càng thêm yêu thích bài thơ Mây và sóng này.
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Mây và sóng Mẫu 2
Bài thơ Mây và sóng của nhà thơ Ta-go là một tác phẩm thơ chứa đựng các yếu tố tự sự và miêu tả. Qua lời kể ngô nghê, đáng yêu của cậu bé về những người trên mây, trong sóng mà mình gặp, em dễ dàng cảm nhận được tình yêu thương mẹ sâu đậm của cậu. Cái cuộc sống mà người trên mây, trong sóng rủ rê cậu bé đến chơi thật là hấp dẫn. Đó là những ngày chẳng cần học tập hay làm gì cả, chỉ cần rong chơi khắp chốn mà thôi. Bất kì đứa trẻ nào cũng xiêu lòng trước lời mời hấp dẫn đó cả. Cậu bé trong bài thơ cũng thế. Nhưng khi biết được để đến đó, cậu phải rời xa mẹ, thì cậu liền từ chối. Cậu sẽ trở về nhà cùng mẹ và chơi những trò chơi giản đơn nhưng ấm áp tình thương với mẹ yêu quý của mình. Hình ảnh cậu bé lăn ôm chầm lấy mẹ, lăn tròn vào lòng mẹ rồi cười vang khiến người đọc cũng cảm nhận được sự vui sướng khi được ở cạnh mẹ của cậu. Đó chính là những cung bậc tình cảm của tình mẫu tử thiêng liêng, điều mà chẳng trò chơi hay cuộc rong ruổi nào ngoài xa kia có thể thay thế được.
>> Xem thêm TOP 4 đoạn văn mẫu hay tại đây [Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Mây và sóng](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-may-va-song-256679>)
## **6\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người \(9 mẫu\)**
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 1
Chuyện cổ tích về loài người là một bài thơ được kết hợp hoàn hảo giữa hai yếu tố tự sự và miêu tả. Cả bài thơ là một câu chuyện thú vị và hấp dẫn về sự ra đời của loài người. Nhà thơ Xuân Quỳnh đưa ra một đầu đề thật là mới mẻ: trẻ con là thứ đầu tiên xuất hiện trên thế giới này, trước cả thiên nhiên. Sau đó, bởi trẻ con cần, bởi trẻ con muốn, nên mới có mặt trời, có hoa cỏ, có chim muông, có đường đi, có sông biển… Và hơn hết, trẻ con không chỉ cần những điều như thế. Các em còn cần được yêu thương, được quan tâm, được dạy dỗ, vì vậy mới có mẹ, có bố, có bà, có thầy cô, mái trường. Những hình ảnh ấy, được miêu tả một cách đáng yêu, ngộ nghĩnh, bởi chúng hiện ra dưới con mắt ngây thơ của một đứa trẻ. Cách kể chuyện vừa thú vị, vừa lạ lẫm ấy của nhà thơ Xuân Quỳnh, đã nói với người đọc rằng hãy thêm quan tâm đến trẻ con. Hãy yêu thương, quan tâm, đặt các em lên đầu trái tim của mình. Qua bài thơ Chuyện cổ tích về loài người, chúng ta cảm nhận được một tình yêu trẻ con tha thiết và nồng ấm của tác giả.
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ tích về loài người Mẫu 2
Trong những bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả, em ấn tượng nhất là bài thơ Chuyện cổ tích về loài người của nhà thơ Xuân Quỳnh. Với một cách nghĩ khác lạ và thú vị, nhà thơ đã đưa đến cho chúng ta một cách kể mới về nguồn gốc của loài người. Tuy là một bài thơ, nhưng tác phẩm vẫn có nội dung hoàn chỉnh của một câu chuyện cổ tích, với các sự kiện liền mạch và hấp dẫn. Từng sự vật được xuất hiện cũng được miêu tả đầy đủ về màu sắc, đặc điểm. Nào là trái đất lúc đầu thì toàn là bóng đêm, chỉ toàn là màu đen. Rồi từ lúc có trẻ em, trái đất có mặt trời chiếu sáng, theo đó mới có cây cối, hoa cỏ rực rỡ. Rồi có biển, sông hồ, mây trời, muông thú. Và tiếp đó, có mẹ để yêu thương, chăm sóc trẻ. Có bà kể cho trẻ nghe những câu chuyện nhân văn, bổ ích. Có bố dạy cho trẻ bao điều hay và bổ ích. Có trường lớp, thầy cô để dìu dắt trẻ bước tới tương lai. Tất cả đã giúp chúng ta cảm nhận được tình yêu thương trẻ em - mầm non tương lai của nhà thơ Xuân Quỳnh.
>> Xem thêm TOP 7 đoạn văn mẫu hay tại đây [Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Chuyện cổ tích về loài người](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044>)
## **7\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Lượm \(7 mẫu\)**
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Lượm mẫu 1
Tác giả Tố Hữu có rất nhiều những tác phẩm thơ tự sự rất hay và ý nghĩa. Trong đó, em đặc biệt ấn tượng và có nhiều cảm xúc với bài thơ Lượm. Bài thơ kể về một cậu bé giao liên trong thời chiến có tên là Lượm. Lượm là một cậu bé có dáng người nhỏ bé, đội chiếc mũ ca lô lệch, với má đỏ bồ quân. Tuy hoàn cảnh kháng chiến ác liệt và phải làm những nhiệm vụ nguy hiểm, nhưng lúc nào cậu bé cũng yêu đời, thích nhảy chân sáo và huýt sáo trên đường đi. Cậu bé Lượm thực sự là một anh hùng nhỏ tuổi dũng cảm. Nhưng thật không may, trên đường làm nhiệm vụ, cậu đã hi sinh dưới nòng súng của kẻ thù. Tin dữ ấy làm nhà thơ kinh ngạc và đau lòng không nói nên lời, và cả người đọc là em cũng vậy. Càng xót xa, bàng hoàng trước sự ra đi đột ngột ấy bao nhiêu. Em lại càng tiếc nuối cho một cuộc đời còn quá ngắn ngủi của cậu bé ấy bấy nhiêu. Lượm đã ra đi, nhưng hồn em vẫn còn mãi trong dáng hình non nước. Hình ảnh em vẫn sống mãi trong trái tim hàng triệu người dân Việt Nam. Nhờ có sự hi sinh ấy của em, đã góp phần làm nên mùa xuân độc lập của tổ quốc. Thật trân trọng và đáng kính biết bao người anh hùng nhỏ tuổi Lượm. Em vừa yêu mến lại vô cùng tự hào về cậu.
### Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Lượm mẫu 2
Trong những bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả đã từng được đọc, em thích nhất là bài thơ Lượm của nhà thơ Tố Hữu. Bài thơ là lời của một chú chiến sĩ kể về cậu bé liên lạc Lượm dũng cảm, hoạt bát. Hình ản h một cậu bé nhỏ tuổi, với đôi má đỏ bồ quân, đội chiếc mũ lệch, tung tăng nhảy nhót trên đồng ruộng, cứ in sâu mãi vào tâm trí em. Tuy còn nhỏ, nhưng việc cậu ấy làm chẳng nhỏ chút nào. Sự dũng cảm, hết mình vì nhiệm vụ của Lượm khiến em vô cùng nể phục. Giây phút đọc được Lượm đã ra đi vì độc lập dân tộc, em đau xót vô cùng. Cũng như người chiến sĩ trong bài thơ, em đau xót, bàng hoàng đến không thể tin vào điều đó. Thật đắng cay, xót xa thay. Tuy nhiên, em chắc chắn rằng, Lượm tuy hi sinh, nhưng em sẽ vẫn sống mãi trong lòng những người dân Việt, cùng với đất nước ta. Những cảm xúc ấy, chính là từ bài thơ Lượm đã mang đến cho em.
>> Xem thêm TOP 5 đoạn văn mẫu hay tại đây [Viết đoạn văn phát biểu cảm nghĩ về bài thơ có yếu tố tự sự, miêu tả Lượm](<https://vndoc.com/viet-doan-van-phat-bieu-cam-nghi-ve-bai-tho-luom-251734>)
## **8\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ \(3 mẫu\)**
Trong những bài thơ mà em đã đọc, thì bài thơ Đêm nay Bác không ngủ của nhà thơ Minh Huệ, là bài thơ có chứa nhiều yếu tố tự sự và miêu tả ấn tượng nhất. Cả bài thơ, là câu chuyện trong một đêm nghỉ chân trên đường hành quân của bộ đội. Trong đêm ấy, Bác Hồ vì nỗi lo cho nước nhà, cho những người dân quân phải chịu khổ cực, mà thao thức thâu đêm. Cùng với Bác, là một anh đội viên, vì cảm phục tấm lòng người cha ấm áp, mà xin thức cùng. Từng chi tiết, hình ảnh nhỏ trong bài thơ, đều bộc lộ rõ nét tình thương ấm áp của Bác Hồ dành cho mọi người. Từ những cái nhón chân nhẹ nhàng, sợ các chiến sĩ giật mình, đến cái dáng lo âu, trầm ngâm của Bác khi nghĩ đến các anh dân quân phải ngủ ngoài rừng. Tất cả giúp cho em cảm nhận một cách sâu sắc tấm lòng yêu thương rộng lớn của Bác. Bác Hồ là một vị lãnh tụ, nhưng cũng là một người cha già luôn bao dung, quan tâm, săn sóc, lắng lo cho đàn con của mình. Bài thơ Đêm nay Bác không ngủ, đã xuất sắc kết hợp các yếu tố biểu cảm, miêu tả và tự sự, giúp người đọc thấu hiểu được nỗi lòng của Bác.
>> Xem thêm TOP 2 đoạn văn mẫu hay tại đây [Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Đêm nay Bác không ngủ](<https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-cam-nghi-ve-hinh-anh-bac-qua-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-198821>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Ngắn gọn](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-co-yeu-to-tu-su-va-mieu-ta-ngan-gon-278850>)
  * [Ghi lại cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ tích loài người](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-cua-em-ve-mot-doan-tho-ma-em-yeu-thich-trong-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-243766>)
  * [Ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-may-va-song-256679>)
  * [Ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ](</viet-doan-van-trinh-bay-cam-nghi-ve-hinh-anh-bac-qua-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-198821>)
  * [Thể hiện cảm xúc về một bài thơ lục bát ngắn nhất](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-ngan-nhat-248869>)
  * [Cảm nhận về đoạn thơ Đời cha ông với đời tôi](</cam-nhan-ve-doan-tho-doi-cha-ong-voi-doi-toi-248161>)
  * [Viết đoạn văn thể hiện cảm xúc về một bài thơ lục bát](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-244729>)
  * [Thể hiện cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ nước mình ](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-chuyen-co-nuoc-minh-282657>)

