---
url: https://vndoc.com/ta-quang-canh-san-truong-trong-buoi-le-khai-giang-dau-nam-hoc-148648
title: Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học lớp 6 - Bài văn tả cảnh sinh hoạt lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:52:59
description: Top 11 bài văn mẫu Tả lại quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học trong bài viết này nhằm giúp các bạn học sinh tham khảo và làm bài tập làm văn lớp 6 đạt kết quả cao.
keywords: Tả cảnh sinh hoạt khai giảng,bài văn tả cảnh buổi lễ khai giảng,dàn ý tả buổi lễ khai giảng,tả quang cảnh trường em vào ngày khai giảng,tả buổi lễ khai giảng,bài văn tả lại buổi lễ khai giảng,kể về buổi lễ khai giảng,tả cảnh sinh hoạt lớp 6,tả cảnh sinh hoạt,bài văn tả cảnh sinh hoạt,bài văn tả cảnh sinh hoạt lớp 6,viết bài văn tả cảnh sinh hoạt,viết bài văn tả cảnh sinh hoạt lớp 6,hãy tả lại một cảnh sinh hoạt mà em có dịp quan sát hoặc tham dự
---

# Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học lớp 6
 _Bài văn tả cảnh sinh hoạt lớp 6_
## **Tả cảnh sinh hoạt khai giảng lớp 6**
  * **A. Dàn ý tả cảnh sinh hoạt khai giảng**
  * **B. Bài văn tả cảnh sinh hoạt khai giảng Ngắn gọn nhất**
    * Tả quang cảnh buổi lễ khai giảng Ngắn gọn Mẫu 1 
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học ngắn gọn Mẫu 2 
    * Tả ngày khai giảng lớp 6 ngắn gọn Mẫu 3 
  * **C. Tả cảnh sinh hoạt khai giảng lớp 6**
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 1
    * Tả quang cảnh sân trường trong lễ khai giảng đầu năm học mẫu 2
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 3
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 4
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 5
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 6
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 7
    * Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 8

Xem thêm
**[Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học](<https://vndoc.com/ta-quang-canh-san-truong-trong-buoi-le-khai-giang-dau-nam-hoc-148648?t=49>) l**à đề văn thường được đưa ra trong chương trình học Ngữ văn lớp 6. Trong bài viết này, VnDoc.com mời các bạn theo dõi dàn ý và bài văn mẫu tả lại cảnh sân trường trong lễ khai giảng để làm bài tốt nhất.
## **A. Dàn ý tả cảnh sinh hoạt khai giảng**
**a\) Mở bài:** Giới thiệu về cảnh sinh hoạt mà em muốn miêu tả: Ngày khai trường
**b\) Thân bài:**
\- Tả cảnh sinh hoạt trước khi buổi lễ khai giảng diễn ra:
  * Thời tiết đầu mùa thu mát mẻ, dễ chịu, không khí trong lành
  * Ngôi trường sau ba tháng hè có nhiều đổi khác, đặc biệt nhất là luống hoa dọc lối vào
  * Ngôi trường được trang trí bởi nhiều cờ vây rực rỡ
  * Trên sân khấu có trang trí nhiều lãng hoa tươi, bục phát biểu là tấm poster lớn với dòng chữ in hoa nổi bật CHÀO MỪNG NĂM HỌC MỚI
  * Các bạn học sinh hào hứng đứng trò chuyện với nhau sau mấy tháng hè

\- Tả cảnh sinh hoạt trong buổi lễ khai giảng:
  * Thầy tổng phụ trách đọc loa, kêu gọi mọi người nhanh chóng ổn định vị trí trước khi bắt đầu buổi lễ
  * Tiến hành Chào cờ và hát Quốc ca, Đội ca
  * Phần phát biểu của thầy hiệu trưởng, ban đại diện cha mẹ học sinh, và các trưởng khối
  * Phần văn nghệ chào mừng năm học mới do thầy cô và học sinh trong trường biểu diễn

→ Toàn trường nghiêm túc tham dự lễ khai giảng, không ai nói chuyện hay làm việc riêng
\- Tả cảnh sinh hoạt sau khi buổi lễ khai giảng kết thúc:
  * Học sinh trở về lớp, gặp mặt giáo viên chủ nhiệm mới
  * Lắng nghe lời dặn dò của cô giáo, ghi số điện thoại của cô vào vở
  * Nhận thời khóa biểu và sách vở mới để mang về nhà, chuẩn bị đi học chính thức từ ngày mai

**c\) Kết bài:** Tình cảm, cảm xúc của em về lễ khai giảng mà mình vừa tham gia
>> Tham khảo các dàn ý chi tiết tại đây: [Dàn ý Tả cảnh sinh hoạt lớp 6](<https://vndoc.com/dan-y-ta-canh-sinh-hoat-lop-6-249278>)
## **B. Bài văn tả cảnh sinh hoạt khai giảng Ngắn gọn nhất**
### Tả quang cảnh buổi lễ khai giảng Ngắn gọn Mẫu 1
Buổi lễ khai giảng năm học này của trường em được làm rất long trọng. Bởi sau hai năm liền chịu ảnh hưởng bởi covid, thì năm nay, các bạn học sinh đều đã được đến trường học trực tiếp với tâm trạng thoải mái và phấn khởi.
Để chuẩn bị cho buổi lễ khai giảng, từ mấy ngày trước đó, trường đã cho sơn lại tường rào, trát lại sân cho thật đẹp. Các luống hoa, cây cối cũng được cắt tỉa gọn gàng. Khắp sân trường, bờ rào là những chiếc cờ vây cá đủ sắc màu. Lá cờ đỏ sao vàng trên mái nhà cũng được thay mới, vừa to lại đẹp, bay phấp phới trong gió.
Trên sân trường, từng hàng ghế được xếp ngay ngắn theo khu vực từng lớp, nhường lối đi ở chính giữa để đón chào học sinh mới. Trên khán đài là tượng Bác Hồ, bục nói chuyện và những lẵng hoa tươi đẹp. Ngay cả chiếc trống trường nay cũng được thắt chiếc nơ đỏ duyên dáng lắm. Trong suốt buổi lễ khai giảng, mọi người đều nghiêm túc theo dõi, không ai nói chuyện riêng hay làm ồn cả. Bầu không khí hết sức trang trọng. Sau khi kết thúc phần lễ, đến phần biểu diễn văn nghệ, thì không khí mởi rộn ràng hơn hẳn. Ai ai cũng thích thú, vỗ tay liên hồi.
Đó chính là một buổi khai giảng ý nghĩa của trường em đó.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học ngắn gọn Mẫu 2
Một mùa hè trôi nhanh như chớp mắt, thế là chúng em đã trở lại trường để cùng nhau tham gia buổi lễ khai giảng đầy ý nghĩa.
Hai hôm trước, chúng em có đến trường để tập trung và nghe thầy cô dặn dò. Nhưng hôm nay khi đến trường, em vẫn rất bất ngờ trước khung cảnh của sân trường. Khắp nơi là một bầu không khí lễ hội sôi động và náo nhiệt. Lá khô, cỏ dại khắp sân và bồn hoa đã được dọn dẹp sạch sẽ. Các cây hoa sữa, cây bàng, cây phượng vĩ cũng được tỉa tót lại cho gọn gàng. Dọc hai bên đường đi là rất nhiều những chiếc cờ đỏ tươi bay phấp phới. Trên sân khấu, những lãng hoa chúc mừng xếp ngay ngắn cạnh tấm bảng Chào mừng năm học mới.
Khắp sân trường, là các bạn học sinh trong chiếc áo trắng vui vẻ, phấn khởi trò chuyện. Bạn nào cũng thích thú và cười nói rôm rả. Các thầy cô thì mặc áo dài, sơ mi rất đẹp. Chính các thầy cô cũng cười tươi lắm, bởi hôm nay là ngày tựu trường mà.
Ngày hôm nay, không chỉ các bạn học trò và thầy cô vui vẻ. Mà chính sân trường có lẽ cũng vui lắm, bởi nó rộn ràng đến thế cơ mà.
### Tả ngày khai giảng lớp 6 ngắn gọn Mẫu 3
Sau ba tháng nghỉ hè, cuối cùng cũng đến ngày khai giảng. Chúng em lại được đến trường, cùng bạn bè học tập và vui chơi.
Sau ba tháng, trường đã có nhiều đổi khác. Hàng rào và các dãy nhà đã được sơn lại lớp áo mới tinh và sạch đẹp. Sân trường cũng được tu bổ lại cho bằng phẳng hơn. Các luống hoa thì được cắt tỉa gọn gàng, xinh xắn. Dọc các lối đi, là các lá cờ đỏ sao vàng nhỏ như quyển vở, tung bay phấp phới. Giữa sân trường là các hàng ghế dài xếp sẵn thành từng đường thẳng cho chúng em ngồi chào cờ.
Bắt đầu buổi lễ, chúng em được dẫn vào giữa sân trường theo tiếng hò reo của các anh chị lớp trên. Sau đó là phần lễ chào cờ trang nghiêm vô cùng. Đứng hát quốc ca, mà em cảm thấy phấn khởi và nhiệt huyết lạ lùng. Thế là, giờ đây, em đã thực sự trở thành một học sinh lớp 6 rồi. Sau đó, là các lời phát biểu của các anh chị, thầy cô, ban phụ huynh, cùng các tiết mục văn nghệ sôi động. Cuối cùng, là lời phát biểu của thầy hiệu trưởng và tràng trống chào mừng năm học mới vang dội.
Sau lễ khai giảng, em cùng các bạn trở về lớp để bắt đầu học tập. Em chắc chắn sẽ nỗ lực hết sức mình để trở thành một học sinh chăm ngoan.
>> Tham khảo thêm [Tả cảnh sinh hoạt lớp 6 ngắn gọn](<https://vndoc.com/ta-canh-sinh-hoat-lop-6-ngan-gon-249282>)
## C. Tả cảnh sinh hoạt khai giảng lớp 6
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 1
Thời học sinh, ngày khai trường luôn làm cho lòng của mỗi người học sinh nao núng, bỡ ngỡ nhiều bạn nhỏ lần đầu tiên bước vào ngôi trường mới mang một tâm trạng vừa mới lạ, vừa xa xăm. Ngày đầu tiên khai trường, cái vẻ nắng ấm, làn gió mát bao trùm lấy ngôi trường.
Sau 3 tháng nghỉ hè, mọi cuộc chơi đều phải dừng lại, ai ai cũng phải tập trung tinh thần vào học tập,từ tối hôm qua theo thông báo của nhà trường tôi đã chuẩn bị mọi thứ để chuẩn bị cho một năm học mới. Bước vào lớp 6, ngôi trường mới, bạn bè mới, cảnh vật xa lạ,… làm lòng tôi nao núng lắm, nhưng đây cũng là một bước khởi đầu mới và tốt đẹp cho cô nàng cấp hai là tôi
Trước khi làm lễ chào cờ là nghi thức đón chào các học sinh lớp 6, từng hàng một nối đuôi nhau rồi tách riêng từng lớp theo hàng ngũ thật là nghiêm túc và ngay ngắn. Miệng hát vang bài Quốc ca, mắt hướng thẳng tới lá cờ đỏ sao vàng.tiếp đó thầy tổng phụ trách lên giới thiệu buổi lễ và sự hiện diễn của các đại biểu , toàn thể học sinh của trường ai cũng trong tràng pháo tay nhiệt liệt hoan nghênh.
Và mời thầy hiểu trưởng lên đọc thư của chủ tịch Nguyễn Minh Triết gửi đến ttianf thể các em học sinh trong buổi lễ khai giảng năm học mới. Ai cũng chăm chú lắng nghe, đủ để khơi dậy trong mỗi thầy trò lòng quyết tâm phấn đấu dạy tốt – học tốt, thi đua lập nhiều thành tích trong năm học mới.
Chiếc trống trường được đặt ngay ngắn trên sân khấu, rất đẹp và chắc chắn chiếc dùi được cuộn khăn đỏ giờ chỉ cần đánh ba tiếng trống là mọi thứ lại trở về sự nhộn nhịp như cũ, bác trống trông có vẻ đã nghỉ ngơi đủ và giờ chỉ cần hoạt động nữa thôi . Tiếng trống âm vang trầm ấm bay lên từng ngọn cây , vang vọng khắp trường. Tiếng trống trường đại diện và gắn liền với thời học sinh chúng tôi, nó theo chúng tôi suốt thời gian học tập ngồi trên ghế nhà trường. Phần cuối là tiết mục văn nghệ ,rất hay và hấp dẫn nên ai cũng hướng ánh mắt về sân khấu nhiều tiết mục như nhảy , múa. Hát…..ai cũng trầm trồ khen ngợi.
Kết thúc buổi lễ tôi phụ mọi người xếp ghế, và đi dạo dạo xung quanh trường cùng mấy đứa bạn học cùng lớp, ngôi trường rất rộng, bao quanh những cây bàng , phượng, và nhiều khuôn viên hoa rất đẹp,.. nơi đây có lẽ sẽ để lại nhiều kỉ niệm đẹp cho tôi. Tôi hi vọng mình có thể gắn liền với ngôi trường và có nhiều kỉ niệm học sinh ở nơi đây.
### Tả quang cảnh sân trường trong lễ khai giảng đầu năm học mẫu 2
Những ngày mùa thu luôn thật là tuyệt vời. Không chỉ bởi nó có không khí dễ chịu, bầu trời trong xanh, ánh nắng ấm áp. Mà hơn hết, là bởi có một ngày mùa thu là ngày tựu trường của mọi học sinh trên đất nước ta. Mỗi năm một lần, ngày hội đó lại diễn ra trong niềm háo hức của mọi người. Và ngày hôm nay cũng là một ngày như thế, nhưng theo cách đặc biệt hơn.
Sáng hôm nay, em thức dậy từ sớm, đánh răng rửa mặt, ăn sáng và cẩn thận khoác lên mình bộ đồng phục đã xa cách hơn hai tháng nay. Tuy nhiên, sau khi hoàn tất, thay vì ra khỏi nhà để đi đến trường, thì em lại di chuyển về phòng học của mình để bắt đầu lễ khai giảng. Lý do chính vì năm nay, trường em quyết định cho toàn thể học sinh khai giảng online, bởi dịch Covid-19 hoành hành khốc liệt. Khi nhận được thông tin ấy em đã rất buồn và thất vọng. Bởi vốn ý nghĩa của ngày khai giảng, ngoài chính thức thông báo bắt đầu một năm học mới, thì chẳng phải là ngày "đoàn viên" cho các thầy cô, học sinh trong trường hay sao. Vậy là sau khi xa nhau sau thời gian nghỉ hè, đến tận buổi lễ khai giảng chúng em vẫn chẳng được gặp nhau trực tiếp. Thế nhưng không sao cả, chúng em vẫn được tham gia một buổi lễ khai giảng thật đặc biệt, thật ý nghĩa, và vẫn chứa chan tình yêu thương của thầy cô, bạn bè.
Đúng chín giờ sáng, màn hình máy tính đã được kết nối bỗng chuyển sang khung cảnh của sân trường em. Qua màn hình máy tính, em nhìn thấy rõ sân khấu được trang trí tươi đẹp với những lãng hoa tươi. Trên tấm màn nhung, là dòng chữ Khai giảng năm học 2021-2022. Hai bên và phía xa, là những dãy nhà học, những gốc bàng, gốc phượng xanh tươi. Ở giữa sân khấu là cô hiệu trưởng mặc chiếc áo dài xanh thiên thanh, bên cạnh cô là chiếc trống trường nâu quen thuộc. Khung cảnh trống vắng ấy khiến em cảm thấy rất buồn. Nhưng nhanh chóng, không khí lại trở nên rộn ràng hơn, bởi hàng trăm các bạn học sinh và thầy cô khác cũng đăng nhập vào. Qua cá ô nhỏ trên góc màn hình, em nhìn thấy bạn bè và thầy cô yêu quý của mình. Mọi người hớn hở chào hỏi nhau, không khí rộn ràng, vui tươi chẳng kém gì một buổi khai giảng trực tiếp. Sau đó, buổi lễ tiếp tục tiến hành như thường lệ. Lời chào, bài diễn văn của cô hiệu trường, bài phát biểu của các đại diện khối, đại diện ban cha mẹ phụ huynh và cả tiết mục mong chờ nhất "tiếng trống đầu tiên của năm học". Với sự cố gắng của tất cả mọi người, buổi lễ khai giảng kì lạ ấy đã diễn ra thật suôn sẻ.
Buổi lễ khai giảng năm học năm nay đã để lại trong em những cảm xúc rất đặc biệt và thích thú. Mong rằng, với một khởi đầu đầy mạnh mẽ và kiên cường như thế, chúng em sẽ có một năm học thành công rực rỡ. Và cả nước ta, sẽ vượt qua đại dịch, được gặp và nắm tay trực tiếp, thay vi qua chiếc màn hình máy tính như thế này.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 3
Mùa thu - mùa tựu trường đã đến.
Ngôi trường thân yêu của chúng em đẹp hẳn lên trong ngày khai giảng năm học mới.
Ông Mặt Trời tỉnh giấc rồi từ từ vén bức màn mây gửi nắng ấm xuống sân trường. Cảnh vật trường em vui mừng đón nhận món quà đầu năm học mà thiên nhiên ban tặng trong buổi sáng đầu thu. Tất cả đều hân hoan, rạo rực đón chào.
Cổng trường rộng mở, mọi vật ở trường như sáng sủa hơn. Trên cổng chính, tấm biển ghi tên trường được sơn mới, hàng chữ trắng nổi bật lên nền xanh đậm, cống ngõ màu xanh lam, tường rào sơn trắng... Tất cả đều mới tinh.
Đi vào bên trong cổng ngôi trường hiện ra thật đẹp. Giữa sân là cột cờ cao chót vót, lá cờ tung bay trong gió sớm. Hàng cây bóng mát trong sân trường như xanh hơn. Những tia nắng vàng rải nhẹ trên cành cây, kẽ lá. Dọc theo các phòng học ở tầng trệt là những khóm hoa cúc vàng đang rập rờn trong vòm lá xanh non. Các phòng học thật đẹp, bàn ghế thẳng tắp và không một tí bụi mờ. Trên tường có những lẳng hoa tươi thắm, có ảnh Bác Hồ đang mỉm cười hiền hậu. Cảnh vật ở lớp đã thể hiện một vẻ trang nghiêm, thân thiện.
Sân trường mỗi lúc một đông. Tất cả học sinh chung em đều mặc đồng phục quần xanh, áo trắng, khăn quàng đỏ tươi trên vai các bạn đội viên. Nhìn các em nhỏ chạy nhay tung táng trên sân trường với những chiếc áo mới tinh trỏng thật giống đàn bướm trắng rập rờn, rập rờn trong buổi sáng mùa thu. Thật nhộn nhịp với các âm thanh sôi động không ngừng. Tiếng cười, tiếng nói, tiếng gọi nhau cùng với tiếng còi píp... píp... ở cổng trường càng làm âm thanh thêm náo nhiệt. Những trò chơi trên sân trường nhanh chóng xuất hiện. Các trò chơi ví bắt, đá cầu, bắn bi làm nhộn nhịp cả một góc sân trường. Những quả cầu bay lên, bay xuống tựa những cánh hoa so đũa lả tả bay trong gió sớm. Học sinh đến trường mỗi lúc một đông, âm thanh càng thêm sôi động. Thêm vào đó, tiếng chim non ríu rít trên mấy cây cao, tiếng thì thầm trò chuyện của hàng cây bàng trước sân trường khi có làn gió thổi qua. Tất cả như muôn nói với em rằng: Năm học mới đến rồi đấy bạn nhỏ ạ\! Lúc ấy, lòng em vui sường biết bao.
Rồi hiệu lệnh tập trung vang lên, mọi trò chơi nhanh chóng khép lại. Trước lễ đài, chúng em xếp hàng ngay ngắn để chuẩn bị làm lễ khai, giảng năm học. Ôi\! Lễ đài thật trang nghiêm, tượng Bác uy nghi trên bàn thờ Tổ quốc. Bình hoa huệ trắng ngần đặt cạnh đấy đang tỏa ngát hương thơm.
Buổi lễ bắt đầu. Các đại biểu và thầy cô giáo đã có mặt đông đủ trước lễ đài. Thầy hiệu phó điều khiển nghi lễ, cảnh tượng thật trang nghiêm: Lá cờ đỏ sao vàng được từ từ kéo lên và bay phần phật trong không gian. Bài hát Quốc ca và Đội ca vang lên hùng tráng. Ai cũng tưởng nhớ đến Bác Hồ kính yêu, tưởng nhớ đến các chiên sĩ cách mạng đã hi sinh đời mình cho dân tộc Việt Nam. Sau phần nghi lễ ấy là phần cô hiệu trưởng đọc diễn văn khai mạc. Bóng cô trải ra cùng với tà áo dài duyên dáng. Lời cô dõng dạc đi sâu vào lòng mỗi chúng em. Ai cũng lắng nghe, tin tưởng và phấn khởi vào năm học mới. Diễn văn khai mạc vừa xong lá hồi trông khai trường vang lên. Tùng\!... Tùng\!... Tùng\!... Tùng\!... Nghe tiếng trống, em cảm thấy hồi hộp và vui sướng. Tiếng trống như nhắn gọi chúng em hãy bắt tay vào nhiệm vụ đang chờ.
Mái trường mến yêu của em vào ngày khai giảng năm học thật vui. thật đẹp. thật ý nghĩa. Em thầm mong mái trường này luôn luôn tư- đẹp. mỗi ngày một khang trang và chắc chắn rằng em sẽ không quên nơi ấy. Nó là điểm tựa cho em ở ngày hôm nay đê hướng tới tương lai.
âm thanh thêm náo nhiệt. Những trò chơi trên sân trường nhanh chóng xuất hiện. Các trò chơi ví bắt, đá cầu, bắn bi làm nhộn nhịp cả một góc sân trường. Những quả cầu bay lên, bay xuống tựa những cánh hoa so đũa lả tả bay trong gió sớm. Học sinh đến trường mỗi lúc một đông, âm thanh càng thêm sôi động. Thêm vào đó, tiếng chim non ríu rít trên mấy cây cao, tiếng thì thầm trò chuyện của hàng cây bàng trước sân trường khi có làn gió thổi qua. Tất cả như muốn nói với em rằng: Năm học mới đến rồi đấy bạn nhỏ ạ\! Lúc ấy, lòng em vui sướng biết bao.
Rồi hiệu lệnh tập trung vang lên, mọi trò chơi nhanh chóng khép lại. Trước lễ đài, chúng em xếp hàng ngay ngắn để chuẩn bị làm lễ khai giảng năm học. Ôi\! Lễ đài thật trang nghiêm, tượng Bác uy nghi trên bàn thờ Tổ quốc. Bình hoa huệ trắng ngần đặt cạnh đấy đang tỏa ngát hương thơm.
Buổi lễ bắt đầu. Các đại biểu và thầy cô giáo đã có mặt đông đủ trước lễ đài. Thầy hiệu phó điều khiển nghi lễ, cảnh tượng thật trang nghiêm: Lá cờ đỏ sao vàng được từ từ kéo lên và bay phần phật trong không gian. Bài hát Quốc ca và Đội ca vang lên hùng tráng. Ai cũng tưởng nhớ đến Bác Hồ kính yêu, tưởng nhớ đến các chiến sĩ cách mạng đã hi sinh đời mình cho dân tộc Việt Nam. Sau phần nghi lễ ấy là phần cô hiệu trương đọc diễn văn khai mạc. Bóng cô trải ra cùng với tà áo dài duyên dáng. Lời cô dõng dạc đi sâu vào lòng mỗi chúng em. Ai cũng lắng nghe, tin tưởng và phấn khởi vào năm học mới. Diễn văn khai mạc vừa xong lá hồi trống khai trường vang lên. Tùng\!... Tùng\!... Tùng\!... Tùng\!... Nghe tiếng trống, em cảm thấy hồi hộp và vui sướng. Tiếng trống như nhắn gọi chúng em hãy bắt tay vào nhiệm vụ đang chờ.
Mái trường mến yêu của em vào ngày khai giảng năm học thật vui. thật đẹp, thật ý nghĩa. Em thầm mong mái trường này luôn luôn tươi đẹp, mỗi ngày một khang trang và chắc chắn rằng em sẽ không quên nơi ấy. Nó là điếm tựa cho em ở ngày hôm nay đế hướng tới tương lai.
>> Xem các bài văn hay tại đây [Bài văn tả cảnh sinh hoạt lớp 6 Hay Chọn Lọc](<https://vndoc.com/ta-canh-sinh-hoat-lop-6-hay-nhat-249286>)
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 4
Với tuổi học trò, ai cũng có cái nao nao của ngày khai trường. Nhưng ngày khai trường của ngôi trường THCS ......... làm tôi có những ấn tượng đẹp và những ấn tượng đó sẽ đọng mãi ở trong lòng. Bao niềm vui, Sự hãnh diện mà có lẽ trong cuộc đời tôi sẽ không quên được.
Ngày đầu tiên khai trường, đó là một ngày nắng ấm , bao trùm lên cảnh vật. Khí trời ấm áp… Theo thông báo của nhà trường, từ tối hôm qua tôi đã chuẩn bị đầy đủ mọi thứ cần thiết với tâm trạng vui vẻ và xôn xao khó tả. Bởi trước mắt tôi lúc này là một khung trời mới: bạn bè, thầy cô, trường lớp… đều mới tinh.Trong những năm trước, sau ba tháng hè nghỉ học, chúng tôi lại trở về mái trường thân quen với những hàng cây, ghế đá,..in đậm bao kỹ niệm của những lần nô đùa cùng bè bạn. Còn năm nay, tôi đã bước chân vào một năm học mới . Một sự khởi đầu mới lại và tốt đẹp.
Đầu tiên là lẽ chào đón các em học sinh lớp 6 bước vào trường, Gương mặt các em đầy sự vui vẻ, những trùm hoa chào mừng làm cho nụ cười trên gương mặt các em thêm rạng rỡ hơn Sau lễ diễu hành, nghi lễ chào cờ diễn ra thật trang nghiêm. Miệng hát vang bài Quốc ca, mắt hướng thẳng tới lá cờ đỏ sao vàng và Bác kính yêu trên cao đang mỉm cười với chúng tôi, tôi thầm hứa với Bác, với lòng mình rằng sẽ cố gắng nỗ lực hết sức mình để cống hiến công sức nhỏ bé cho nền giáo dục nước nhà. Lúc ấy, tay tôi bỗng nắm chặt, ánh mắt trở nên kiên nghị hơn, lòng đầy quyết tâm.
Tiếp theo, cô giáo tổng phụ trách lên tuyên bố lí do, giới thiệu đại biểu và mời cô giáo phó hiệu trưởng nhà trường lên đọc thư của Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết. Những lá thư như vậy tôi nghe đã nhiều lần trong mỗi lễ khai giảng trước đây khi còn ngồi trên ghế nhà trường nhưng có lẽ hôm nay là lần đầu tiên tôi cảm thấy xúc động đến vậy. Giây phút xúc động nhất của tôi là khi nghe cô giáo hiệu trưởng nhà trường đọc diễn văn khai giảng, phát động thi đua chào mừng năm học mới và đánh trống khai trường. Bài diễn văn của cô ngắn gọn, xúc tích nhưng đầy hào khởi, đủ để khơi dậy trong mỗi thầy trò lòng quyết tâm phấn đấu dạy tốt – học tốt, thi đua lập nhiều thành tích trong năm học mới. Chiếc trống được đặt trên sân khấu hôm nay thật đẹp, màu nâu gụ bóng loáng, được trang trí hoa văn đẹp mắt, đặc biệt là mặt trống. Dùi trống lại được làm điệu bằng chiếc khăn đỏ quấn quanh núm. Bác trống mấy tháng hè được nghỉ ngơi đang căng mình chờ đợi giây phút thiêng liêng này. Tiếng trống vang lên, tâm hồn tôi như được bay bổng. Hòa cùng tiếng trống âm vang đó là giọng nói trầm ấm của một cô giáo đọc lời bình tiếng trống từ phía trong cánh gà. Những lời lẽ thật hào hùng, đi sâu vào lòng người, nhắc nhở thế hệ trẻ nhớ tới quá khứ vinh quang của dân tộc để phấn đấu cho tương lai. Tôi có thể thấy rõ sự xúc động trong giây phút này, cũng giống như tôi. Tiếng trống ấy rồi sẽ theo các em đi suốt cuộc đời. Tiếng trống âm vang mà trầm ấm bay lên những ngọn cây, luồn trong những làn gió, vắt vẻo trên những đám mây của bầu trời thu tháng chín. Tôi chợt nghĩ tiếng trống khai trường có thể đại diện cho mùa thu Việt Nam lắm chứ, hay ít ra là mùa thu đối với riêng tôi và các bạn học sinh.
Phần cuối cùng trong buổi lễ, cũng là phần thu hút được sự quan tâm nhiều nhất của học sinh trong trường là văn nghệ chào mừng. Chương trình văn nghệ gồm năm tiết mục với đủ thể loại: hát, múa, thể dục nhịp điệu vô cùng đặc sắc. Tôi xem các màn biểu diễn mà không khỏi trầm trồ thán phục trước tài năng của các học sinh trường mình. Toàn bộ học sinh và các thầy cô cũng như các vị đại biểu đều không rời mắt khỏi sân khấu trước các tiết mục rất hấp dẫn này. Nhiều người bày tỏ niềm tin tưởng vào sự giáo dục toàn diện nhà trường dành cho các em học sinh.
Buổi lễ kết thúc, tôi vẫn lang thang quanh trường. Suy nghĩ về một năm học mới, một nền giáo dục mới…Tôi sẽ cố gắng học tập trên ngôi trường thân thiết này.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 5
Đã hết một mùa hè ve kêu râm ran, một mùa hoa phượng nở, một mùa vui chơi thoả thích, chúng tôi lại bước vào một năm học mới với đầy niềm vui và quyết tâm mới. Hôm nay, chúng tôi lại nô nức đến trường để dự lễ khai giảng năm học mới.
Trên con đường quen thuộc tới trường lòng tôi cứ bồn chồn và hồi hộp một cách kì lạ. Qua ngã ba đường, ngôi trường thân quen hiện ra kia rồi. Dưới gốc cây bàng trước cổng trường, các bạn tôi đang nói chuyện vui vẻ. Nhìn thấy tôi, họ ùa ra tay bắt mặt mừng hỏi thăm sức khoẻ. Chúng tôi thi nhau kể về ba tháng hè được nghỉ, về những cuộc chơi, về những cuộc gặp gỡ bạn mới hay người thân.
Trong bộ trang phục mới và đẹp, tôi cảm thấy trang trọng, đứng đắn hơn.
Theo dọc hai bên lề đường, mấy cậu học sinh nhỏ kém tuổi tôi, quần áo tươm tất, đùa nghịch với nhau. Cao cao phía cổng trường, một hàng chữ trắng nổi bật lên tấm biển xanh biếc: Trường THCS ......... Tấm biển thể hiện sự uy nghi, trang trọng của ngôi trường mang tên người anh hùng áo vải bất khuất.
Sau một hồi hàn huyên, tôi cùng các bạn bước vào trường. Sân trường đông đúc, ai ai cũng sạch sẽ, khuôn mặt vui tươi và sáng sủa. Trước mấy hôm, đi qua đây tôi còn thấy ngôi trường vẫn như cũ nhưng đến hôm nay nó đã được sửa sang lại. Những bức tường, hành lang đã được sơn lại. Các bồn cây cũng được lát gạch hoa mới và các khóm hoa đã được cắt tỉa công phu.
Trong lúc chúng tôi đang trò chuyện, bỗng có tiếng ai đó rất quen thuộc gọi. Thì ra là cô giáo cũ. Cả lớp tíu tít chạy về phía cô, kể cho cô nghe những câu chuyện về đợt nghỉ hè, những buổi đi chơi thú vị, ai ai cũng vui vẻ. Cô giáo tươi cười hướng dẫn chúng tôi xếp vào đội ngũ chuẩn bị cho lễ khai giảng. Sau khi chúng tôi đã chỉnh lại hàng ngũ cho chĩnh tề thì cũng đến lúc lễ khai giảng bắt đầu.
Với nét mặt rạng rỡ, cờ hoa trên tay, chúng tôi tiến vào sân trường trong tiếng trống rộn ràng và thúc giục.
Lễ khai giảng năm học mới bắt đầu. Bạn liên đội trưởng tác phong chững chạc lên lễ dài. Hiệu lệnh của bạn phát ra dõng dạc, oai phong như một người chỉ huy khi xung trận. Hàng trăm đội viên răm rắp làm theo. Tiếng trống chào cờ vang lên trang nghiêm.
Sau khi lễ chào cờ kết thúc, thầy Hiệu trưởng lên đọc diễn văn khai giảng và đánh một hồi trông báo hiệu năm học mới bắt đầu. Tiếng trông như thúc giục những đội viên chúng tôi hãy cố gắng quyết tâm gặt hái những thành tích tốt hơn trong năm học mới này.
Sau lễ khai giảng, chúng tôi bước vào giờ học đầu tiên. Giờ Ngữ văn hôm nay sao làm tôi vương vấn mãi. cổng trường mở ra. Vâng đúng là như vậy. Cổng trường đã mở ra cả một tương lai tươi sáng cho tôi và cho các bạn. Vậy là, một năm học mới đã bắt đầu, tôi sẽ quyết tâm phấn đấu để trở thành một học sinh Giỏi, cháu ngoan Bác Hồ kính yêu.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 6
Thời gian nhẹ nhàng lướt qua trên từng cánh phượng, trên từng tiếng ve xua đi những cái nắng hè oi ả, nhường chỗ cho sự nhẹ nhàng của mùa thu. Sau những tháng hè nghỉ ngơi, thư giãn, thì mùa thu bước sang với ánh mắt hiền hòa của thầy cô giáo chào đón các em bước vào năm học mới. Ngày 5/9 vừa qua trường em tổ chức ngày lễ khai giảng đầu năm học mới. Với không khí vui tươi nhộn nhịp và nỗi háo hức đến trường của mỗi học sinh chúng ta.
Trước cổng trường treo tấm băng gôn lớn ghi chữ: “Chào mừng năm học 20… – 20…” Đặt cạnh đó là những chùm bong bong. Hai bên cổng trường là các học sinh đầu cấp đứng làm dàn chào. Đứng bên phải là các em học sinh lớp 6 ngây thơ, hồn nhiên và đầy niềm vui. Những tiếng vỗ tay thân thiện làm cho nụ cười trên môi các em càng thêm rạng rỡ hơn. Còn phía bên trái là các anh chị cuối cấp với sự trang nghiêm, đầy nhiệt huyết và nỗi quyết tâm. Phụ huynh bắt đầu tiến vào trong hội trống chào mừng với niềm mong muốn con mình học tập thật giỏi, thật tốt để luôn là con ngoan, trò giỏi.
Vào khoảng 8 giờ, các em tập trung tại hội trường và bắt đầu làm lễ. Các thầy cô giáo và học sinh ngồi vào những chiếc ghế đã được sắp ngay ngắn tự bao giờ. Đầu tiên là các tiết mục văn nghệ chào mừng do học sinh biểu diễn. Các tiết mục ở đây đều ca ngợi quê hương đất nước. Tiếp theo là cô tổng phụ trách lên tuyên bố lí do và phần chào cờ, hát quốc ca. Khi đội nghi thức vào vị trí và bài hát quốc ca bắt đầu thì cả hội trường im lặng, nghiêm trang… Sau đó là câu nói đầy ý nghĩa của Bác Hồ: “Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp được hay không, dân tộc Việt Nam có thể sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không? Đó là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em.” Tiếp theo là phần đọc thư của chủ tịch nước. Thư thể hiện tấm lòng của chủ tịch nước đối với mỗi học sinh chúng ta. Tuy ngài bận rộn nhiều công việc nhưng vẫn quan tâm đến việc học của chúng ta. Giây phút khiến em xúc động nhất là cô hiệu trưởng đọc diễn văn khai giảng, phát động thi đua mừng năm học mới và đánh trống khai trường. Bài diễn văn của cô tuy ngắn gọn nhưng đầy lòng quyết tâm, phấn khởi. Chiếc trống được đặt lên sân khấu thật đẹp. Với màu nâu bóng loáng được trang trí hoa văn rất đẹp mắt, đặt biệt là mặt trống. Dùi trống được thắt một chiếc nơ đỏ. Bác trống của chúng ta mấy tháng hè nghỉ ngơi chỉ chờ đợi có giây phút thiêng liêng này. Tiếng trống vang lên ba hồi dài: “Tùng\! Tùng\! Tùng\!” lúc đó tâm hồn của em như bay bổng. Phần cuối trong buổi lễ cũng là phần được các bạn học sinh quan tâm. Đó chính là phần văn nghệ kết thúc. Chương trình gồm các tiếc mục với đủ thể loại: ca hát, múa vô cùng đặc sắc. Em xem các màn biểu diễn mà không khỏi trầm trồ thán phục trước tài năng của thầy cô và các bạn mình. Toàn bộ các thầy cô và đại biểu không rời mắt khỏi sân khấu. Buổi lễ kết thúc các phụ huynh sẽ được đi cắt băng khánh thành trường Mầm non, còn học sinh sẽ được thưởng thức một buổi tiệc nhẹ.
Sau buổi lễ khai giảng em cảm thấy rất vui. Buổi lễ này sẽ là buổi lễ đáng nhớ nhất trong những ngày đi học của em.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 7
Giờ đây tôi đã lớn, đã là một học sinh lớp 7 của trường trung học cơ sở. Nhưng chưa bao giờ, tôi quên được những kỉ niệm của ngày tựu trường đầu tiên vào lớp Một. Nhất là khi mùa thu đang đến, lòng tôi lại nao nức, xốn xang, những kỉ niệm nhẹ nhàng, mà đậm đà, sâu sắc.
Buổi mai hôm ấy, một buổi mai trời đẹp. Những đám mây trôi hững hờ khẽ đùa nghịch trên không trung. Những cơn gió nhẹ nhàng thổi quanh những cây bên đường. Những chiếc lá vàng lượn vài vòng ở trên không, rồi nhẹ nhàng theo cơn gió chạm mặt đất. Xào xạc. Như mọi ngày của trước đây, mẹ vẫn đưa tôi đi học bằng chiếc xe đạp cũ này. Nhưng, hôm nay lại có nhiều đổi khác. Tất cả đều thay đổi một cách ngỡ ngàng. Từ bầu trời, đến cái cây hay ngôi nhà ven đường, dường như đều thay đổi. Tôi cảm thấy như vậy. Và bỗng nhận ra rằng, trong lòng tôi dường như có một cảm giác nào đó, khó tả. Cảm giác như mình đang thay đổi, để bước vào một thế giới màu nhiệm khác, to lớn hơn, đẹp đẽ hơn nhưng cũng xa lạ hơn.
Cuối cùng cánh cổng trường cấp một cũng hiện ra trước mắt tôi. Nó to lớn quá\! Tôi ngạc nhiên nhìn cánh cổng. Bên trong kia, mọi người đang tụ tập rất đông, nói cười rộn rã. Và cũng thoáng lác đác vài cô cậu trạc tuổi tôi, nắm chặt tay người thân và chỉ rụt rè nhìn ra quanh mình. Tôi nắm chặt tay mẹ, đi từng bước, từ từ. Sau đó, một cô giáo có mái tóc đen, dài, mặc chiếc áo dài thướt tha, hiền dịu bước đến bên chúng tôi và nói: “Hôm nay là ngày vào lớp 1 đầu tiên của các em, các em hãy cố gắng học tập nhé. Xin cảm ơn các bậc phụ huynh đã quan tâm đến việc giáo dục cho thế hệ trẻ\!”. Các phụ huynh vỗ tay rồi thì thầm điều gì đó với con mình. Các bạn xếp hàng trước cửa rồi chuẩn bị đi vào lớp. Tôi ngỡ ngàng. Một bàn tay dịu dàng nắm lấy vai tôi và đẩy tôi về phía các bạn đang đứng. Tôi không hiểu gì vẫn ngơ ngác và sợ hãi, tôi phải xa mẹ… Tôi bật khóc, ngay giữa đám đông. Cô giáo bước xuống nắm tay tôi, dắt vào lớp đưa tôi đến chỗ ngồi của mình. Tôi ngừng khóc, nhìn cô và các bạn nhỏ quanh mình. Rồi tự nhiên tôi thấy mình không còn sợ sệt gì nữa. Một cảm giác mới mẻ tràn đến bên tôi. Tôi thấy mình như chững chạc, lớn hẳn lên vậy. Tôi khoanh tay lên bàn, mở quyển vở và lấy chiếc bút chì chuẩn bị viết bài…
Những ngày đầu tiên ấy, rồi cũng qua, nhưng nó để lại trong lòng tôi 1 kỉ niệm đẹp mà dường như suốt đời không quên. Những cảm xúc trong sáng, hồn nhiên ấy, tôi luôn để nó trong một góc của trái tim mình, để luôn nhớ về nó. Ngày đầu tiên đi học.
### Tả quang cảnh sân trường trong buổi lễ khai giảng đầu năm học mẫu 8
Vậy là năm nay em đã là một học sinh lớp 7 rồi, đã là một cô học sinh chững chạc không như ngày này của 7 năm về trước. Bảy lần được dự lễ khai trường, nhưng buổi khai trường đầu tiên vào lớp Một vẫn luôn để lại trong kí ức em ấn tượng sâu đậm nhất và có lẽ em sẽ không bao giờ quên được kỷ niệm vào ngày hôm đó.
Đêm hôm trước ngày khai giảng, em sống trong tâm trạng nôn nao, háo hức, chắc đó cũng là tâm trạng chung của những bạn mới bắt đầu đi học như em. Có một điều gì đó lạ lắm, quan trọng lắm đang xảy ra trong căn nhà bé nhỏ của gia đình em. Như thường lệ mẹ luôn là người chuẩn bị đầy đủ những thứ cần thiết cho em. Những cuốn sách giáo khoa, những cuốn vở ghi bài đủ loại với những hình chuột Mickey, công chúa váy hồng. Chiếc bảng nhỏ, phấn viết, đồ lau, bút mực, bút chì đủ cả. Em xếp gọn từng thứ trong chiếc cặp xinh xinh có hai quai để đeo lên vai cho tiện. Tất cả mọi thứ đã sẵn sàng cho một ngày khai trường ấn tượng.
Hôm đó, mọi người thức rất khuya để chuyện trò, bàn bạc mà đương nhiên nhân vật chính là em. Mẹ mặc thử cho em bộ đồng phục học sinh Tiểu học: áo sơ mi trắng cộc tay và chiếc quần tây màu tím than. Đứng trước gương, em thấy mình lạ quá liền bật cười ngượng nghịu. Bà nội xoa đầu khen: “Cháu bà lớn rồi, trông chững chạc ghê\! Ngày mai, cháu đã là học sinh lớp Một\! Cố học cho thật giỏi, cháu nhé\!”. Buổi tối hôm đấy em phải nằm rất lâu mới có thể ngủ được. Bao nhiêu những suy nghĩ tưởng tượng về ngày mai cứ hiện lên trong đầu của em. Đầy thú vị nhưng cũng không khỏi lo lắng hồi hộp. Sáng hôm sau, bà chở xe đưa em tới trường. Ngồi sau xe, em nhìn cảnh vật hai bên đường thấy cái gì cũng mới, cũng lạ.
Ngôi trường Tiểu học \(tên trường\) chỉ cách nhà khoảng cây số mà sao em cảm thấy xa ghê\! Trước cổng trường là tấm băng rôn đỏ nổi bật dòng chữ vàng tươi: Chào mừng năm học mới 20... - 20… Hai hàng cờ đuôi nheo đủ màu phất phới trong gió sớm trông giống như những bàn tay xinh xinh đang vẫy vẫy. Niềm vui tràn ngập nơi nơi, từ bầu trời trong xanh, từ màu nắng tinh khôi, từ tiếng chim líu lo trong vòm lá lóng lánh sương thu từ những gương mặt trẻ thơ ngời ngời hạnh phúc và tin tưởng. Trong sân trường, người đông như hội. Các bạn trai tỏ ra mạnh dạn hơn. Các bạn gái ngại ngùng quấn bên chân mẹ, chẳng nỡ rời. Em cũng vậy. Nhìn ngôi trường ba tầng rộng lớn, em cảm thấy mình nhỏ bé làm sao\! Mẹ khuyên em hãy bình tĩnh, vui vẻ và tập làm quen với chỗ đông người. Tuy đã rất cố gắng nhưng tim em vẫn đập thình thịch pha lẫn cảm xúc rất khó tả.
Một hồi trống vang lên giòn giã. Lễ khai giảng sắp bắt đầu. Các anh chị học sinh lớp lớn khăn quàng đỏ thắm trên vai đã xếp hàng ngay ngắn. Phụ huynh trao con cho các thầy cô giáo chủ nhiệm lớp Một. Đây đó nổi lên tiếng khóc thút thít, tiếng gọi mẹ nho nhỏ. Em không khóc nhưng nước mắt cũng rơm rớm quanh mi. Một nỗi xúc động khó tả dâng lên trong lòng. Em bịn rịn rời tay mẹ, cùng các bạn xếp hàng theo lớp.
Buổi khai giảng đầu tiên trong đời học sinh mới long trọng và trang nghiêm làm sao\! Tiếng trống trường thôi thúc, náo nức lòng người. Lá cờ Tổ quốc bay phần phật trên đỉnh cột. Giáo viên và học sinh đứng nghiêm, mắt hướng về lá quốc kỳ. Tiếng quốc ca vang vang trên sân trường rực nắng. Cô hiệu trưởng đọc lời khai giảng năm học. Sau đó cô dặn dò, khuyên nhủ chúng em nhiều điều. Cô chúc chúng em học tập ngày càng tiến bộ. Buổi lễ kết thúc, chúng em theo cô Hồng về nhận lớp. Lớp Một A gồm bốn chục học sinh. Em rất vui khi gặp lại Sơn và Hải, hai bạn học chung ở trường Mẫu giáo Sơn Ca. Chỉ một lúc sau, em đã biết tên các bạn ngồi cùng bàn là Hoa, Tâm và Ngọc. Những câu chào hỏi rụt rè làm quen cùng những ánh mắt bỡ ngỡ thật dễ thương\!
Tan học, mẹ đã đợi sẵn ở cổng trường. Ríu rít như chú chim non, em kể cho mẹ nghe những chuyện về buổi khai trường, cho đến bây giờ, những hình ảnh ấy vẫn hiện lên nguyên vẹn trước mắt em. Nó đã trở thành kỉ niệm đẹp đẽ không thể nào quên của thời thơ ấu.
\------------------------------------------------------------------
Ngoài ra, chúng tôi còn biên soạn và sưu tầm chọn lọc nhiều [đề thi KSCL đầu năm lớp 6](<https://vndoc.com/khao-sat-chat-luong-dau-nam-lop6>), [đề thi giữa kì 1 lớp 6,](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-1-lop6>) [đề thi học kì 1 lớp 6,](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop6>) [đề thi giữa kì 2 lớp 6](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-2-lop6>) và [đề thi học kì 2 lớp 6](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop6>) tất cả các môn. Mời quý thầy cô, phụ huynh và các em học sinh tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Dàn ý Tả cảnh sân trường giờ ra chơi](</dan-y-ta-canh-san-truong-luc-ra-choi-138073>)
  * [Tả cảnh sân trường giờ ra chơi](</ta-quang-canh-san-truong-em-trong-gio-ra-choi-138065>)
  * [Tả cảnh sinh hoạt chợ Tết](</van-mau-lop-6-ta-quang-canh-mot-phien-cho-tet-114622>)
  * [Tả một lễ hội ở quê em](</van-mau-lop-6-ta-mot-le-hoi-o-que-em-138501>)
  * [Tả lại một buổi lao động ở trường em](</van-mau-lop-6-ta-lai-mot-buoi-lao-dong-o-truong-em-138534>)
  * [Tả cảnh sân trường giờ ra chơi](</ta-quang-canh-truong-em-gio-ra-choi-99179>)

