---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-con-la-cua-y-phuong-256682
title: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:01:12
description: Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y phương lớp 6 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y Phương,đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là lớp 6,viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ngắn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6
---

# Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là lớp 6
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y Phương**
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Ngắn gọn
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là - Mẫu 1
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 2
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 3
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 4
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 5
  * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Ngắn gọn**
Bài thơ “Con là” của Y Phương là những chia sẻ của người cha dành cho con của mình. Cũng như tình cảm mộc mạc, chân chất của cha, bài thơ được trình bày một cách đơn giản, không hoa mỹ, cầu kì. Nhưng cũng nhờ vậy, mà tình cảm chân thành của cha dành cho con lại càng được khắc họa một cách sâu sắc và rõ nét. Với người cha, con là đứa trẻ ngoan ngoãn nhất, là kết tinh tình yêu của cha và mẹ, là thiên thần của ngôi nhà nhỏ. Mọi cảm xúc vui buồn sướng khổ của cha đều gắn liền với con. Từ khi có con, cha có thêm động lực và mục tiêu để phấn đấu. Có thể cha không nói ra được những lời hay ý ngọc dành cho con, nhưng cha sẽ thể hiện chúng bằng chính hành động của mình. Những cảm xúc thiêng liêng, mộc mạc mà sâu sắc của tình phụ tử ấy đã được Y Phương tái hiện trọng vẹn qua các khổ thơ trong “Con là”.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là - Mẫu 1**
Bài thơ “Con là” của thi sĩ Y Phương là một tác phẩm thơ hiện đại mộc mạc, giản dị nhưng thấm đẫm tình phụ tử thiêng liêng, cao quý. Tình cảm ấy chảy xuôi theo từng vần thơ một cách tự nhiên, thuần túy như vốn phải là như thế, không hề có sự sắp đặt, gò bó vào câu, vào vần. Người cha trong bài thơ là một người trầm tĩnh và ít nói, nhưng có một điều chắc chắn không thể sai được, chính là ông vô cùng yêu thương con của mình. Lời bài thơ là lời bộc bạch của người cha ấy dành cho con mình. Với ông, con là thiên thần nhỏ bé của riêng gia đình, là kết tinh tình yêu của cha và mẹ, là điều tuyệt vời và quý giá nhất mà ông có. Chính vì thế, tuy chẳng nói thành lời nhưng người cha đã dùng hành động của bản thân để thực hiện quyết tâm chăm sóc, yêu thương con của mình bằng tất cả những gì ông có. Tình cha chính là như thế. Nó không hiện hữu qua lời nói âu yếm, qua cái bế bồng diu dàng, mà nó hiện diện qua những hành động trực tiếp nhất, qua những món đồ mà cha đưa cho con. Tình cảm ấy mộc mạc, chân chất và chân thành, nên dễ dàng đồng điệu với tâm hồn của tất cả mọi người cha, người con trên thế gian này. Có lẽ chính bởi vì vậy mà bài thơ “Con là” lại có sức hấp dẫn to lớn đến như vậy.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 2**
Tình phụ tử là tình cảm thiêng liêng và cao quý vô cùng, đã đi vào biết bao tác phẩm thi ca nhạc họa. Trong đó, không thể không nhắc đến “Con là..” - một bài thơ hiện đại của Y Phương. Bài thơ là lời tâm sự, chia sẻ của người cha về con của mình. Con đến với cha như một điều tuyệt vời và kì diệu nhất. Từ khi có con, mọi niềm vui, nỗi buồn, sự hân hoan, lo lắng của cha đều gắn liền với con. Không chỉ vậy, con còn là kết tinh tình yêu của cha mẹ, sợi dây gắn kết gia đình, giúp cho tổ ấm nhỏ trở nên ấm áp hơn, thiêng liêng hơn. Cha yêu con vô cùng, tình yêu đó khiến con trở nên quan trọng, lớn lao và tuyệt vời khó tả. Trong mắt cha, con là đứa trẻ ngoan nhất, đáng yêu nhất trên thế giới này. Cha yêu thương, chăm sóc, lắng lo cho con từng chút một, nên luôn mong con lớn lên khỏe mạnh, ngoan ngoãn. Cha gửi vào con những ước mơ và khát vọng lớn lao mà mình chưa thể đạt được. CHa không biết nói những lời hoa mĩ, không giỏi tỏ bày tình cảm của mình, nhưng cha sẽ thể hiện tình cảm của mình qua những hành động thực tiễn. Tình phụ tử ấy đã được tỏ bày qua lời thơ mộc mạc và giản dị của Y Phương. Nhờ vậy, mà em có thể cảm nhận một cách trọn vẹn nhất tình cảm của một người cha dành cho con của mình.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 3**
Nhà thơ Y Phương đã tái hiện lại hình dáng của tình phụ tử thiêng liêng và sâu sắc qua bài thơ Con là. Bài thơ như lời giãi bày, tâm sự của người cha về ý nghĩa của người con trong trái tim mình. Đối với ông, người con là niềm vui cũng là nỗi buồn. Dường như mọi cung bậc cảm xúc của cha đều do con mang đến. Con chính là thế giới của cha. Không chỉ vậy, con còn là sợi dây gắn kết giữa cha và mẹ, khiến cho mái ấm gia đình trở nên bền chặt hơn. Tuy con chỉ là một đứa trẻ nhỏ bé nhưng với cha con là cả bầu trời, là cả ước mơ và hi vọng rộng lớn. Từng lời thơ với hình ảnh mộc mạc, giản dị giống như tình cảm của người cha dành cho con. Những người cha luôn như vậy, trầm lắng và bao dung, không nói nhiều lời yêu thương. Mà thay vào đó, cha sẽ dùng đôi bàn tay ấm áp, bờ vai rộng lớn để chăm sóc, bảo vệ cho con suốt cuộc đời này.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 4**
Nhà thơ Y Phương đã có một tác phẩm thơ vô cùng ý nghĩa về tình cha, đó là tác phẩm “Con là…”. Bài thơ này chỉ gồm ba khổ thơ ngắn, nhưng lại chứa đựng cả một trời bể tình cảm ấm áp của người cha dành cho con mình. Ba hình ảnh so sánh xuất hiện vừa mộc mạc, chân chất lại gần gũi dễ hiểu. Chính sự giản đơn ấy, khiến cho tình cảm của người cha trong bài thơ càng trở nên thuần khiết và dễ cảm nhận hơn. Người cha ấy xem đứa con là tất cả. Con là niềm vui cũng là nỗi buồn của cha. Con cũng là sợi dây gắn kết cho hạnh phúc của cha và mẹ. Hình ảnh so sánh tương phản thú vị mà nhà thơ sử dụng, như “nhỏ bằng hạt vừng” nhưng “ăn mãi không bao giờ hết”, đã gián tiếp bộc lộ sự quan trọng của con đối với người cha. Rằng dù con thật nhỏ bé, nhưng lại có vị trí vô cùng to lớn trong lòng cha, không gì lay chuyển được. Những dòng thơ mộc mạc trong “Con là…” ấy đã khiến em vô cùng yêu thích và cảm động. Bởi nó đã giúp em hiểu và cảm nhận được tình thương của những người làm cha, trong đó có cả cha yêu quý của em.
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là Mẫu 5**
Bài thơ “Con là…” của nhà thơ Y Phương là tác phẩm thơ mà em đặc biệt yêu thích. Cả ba khổ thơ trong bài đều bắt đầu bằng cấu trúc “Con là”. Chính đặc điểm đó đã tiết lộ được nội dung bài thơ: định nghĩa về sự quan trọng của người con đối với cha. Trong trái tim người cha, con tuy thật bé nhỏ nhưng lại vô cùng quan trọng. Bởi con là niềm vui, là nỗi buồn, là sợi dây hạnh phúc. Nếu thiếu con thì cuộc đời cha còn lại những gì? Chỉ qua những hình ảnh mộc mạc và giản dị ấy thôi, mà em cảm nhận được tình yêu thương vô bờ bến mà người cha dành cho con mình. Tình cảm ấy không nồng nhiệt và bộc trực như tình mẹ, mà ấm áp, bao dung, vững chãi như ngọn núi Thái Sơn cao lớn vời vợi. Người con như một viên ngọc vô giá mà người cha may mắn có được. Ông sẽ làm tất cả, sẵn sàng hi sinh mọi thứ để con được hạnh phúc, đủ đấy. Đó chính là tình cha vĩ đại mà nhà thơ Y Phương gửi gắm trong bài thơ Con là…
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6**
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn tại đây [Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-256574>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ](</van-mau-lop-6-cam-nhan-ve-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-cua-minh-hue-122621>)
  * [Viết biên bản về một cuộc họp, cuộc thảo luận hay một vụ việc](</viet-bien-ban-ve-mot-cuoc-hop-cuoc-thao-luan-hay-mot-vu-viec-286582>)

