---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-trinh-bay-cam-nghi-ve-hinh-anh-bac-qua-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-198821
title: Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ lớp 6 - Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:52:32
description: Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ lớp 6 Hay Nhất được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ lớp 6,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Đêm nay Bác không ngủ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả lớp 6
---

# Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ lớp 6
 _Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6_
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ có yếu tố tự sự và miêu tả Đêm nay Bác không ngủ**
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 1
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 2
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 3
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 4
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 5
  * Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 6

**Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ lớp 6** với các đoạn văn mẫu hay và đa dạng sẽ giúp các em có thêm tài liệu tham khảo, để học tập tốt môn Ngữ văn 6.\
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 1**
Đêm nay Bác không ngủ là một bài thơ tự sự giàu sức biểu cảm của nhà thơ Minh Huệ. Trong một đêm mưa bão, đoàn quân phải dựng lều nghỉ tạm ở trong rừng, anh đội viên đã có dịp được lại gần hơn với vị chủ tịch vĩ đại. Trong đêm tối, vị lãnh tụ ấy thật gần gũi, ấm áp và thân thuộc. Trong mắt anh đội viên, Bác giống như một người cha già, thao thức suốt đêm vì lo lắng, quan tâm cho đàn con nhỏ. Hình dáng người cha già ấy khẽ khàng đi dém chăn cho từng người lính khiến anh đội viên vô cùng xúc động. Anh quan sát Bác ngồi bên bếp lửa ấm áp mà lòng cũng ấm áp theo. Trái tim anh thổn thức những yêu thương, kính trọng và tự hào dành cho Bác. Cùng với đó là sự lo lắng khi thấy đường hành quân còn xa, lại lắm gian lao mà Bác thì thức mãi không đi ngủ. Nhưng khi hiểu được nỗi lòng lớn lao của Bác, hiểu được những lo lắng, canh cánh trong lòng Bác, anh không khuyên Bác đi nghỉ nữa. Mà xin phép được ngồi cùng với Bác bên bếp lửa bập bùng. Đó là những khoảnh khắc hạnh phúc nhất của anh đội viên. Tương lai của đất nước Việt Nam ta sẽ tươi sáng như ngọn lửa ấy, nhờ có người cha già vĩ đại mang tên Hồ Chí Minh. Những cảm xúc hạnh phúc, tự hào ấy dược nhà văn Minh Huệ gửi gắm đến người đọc thông qua người đội viên. Đó cũng là cảm xúc chung của triệu triệu người dân Việt Nam khi đọc bài thơ này.
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 2**
Đêm nay Bác không ngủ là một bài thơ xúc động về Bác trong những năm tháng kháng chiến gian khổ. Bài thơ nói về việc Bác đã thức nguyên đêm để chăm lo giấc ngủ cho mọi người. Hành động của Bác đối với mọi người thật cảm động và cảm kích biết bao. Từ những việc nhỏ cho đến việc lớn đều toát lên hình ảnh của một người cha nhân từ, đạo đức luôn dang rộng vòng tay để che chở cho cả dân tộc. Tuy Bác đã già, nhưng tấm lòng mà Bác dành cho bộ đội, cho nhân dân luôn vững chãi, lớn lao và cao cả. Đó là lí do mà dù Người đã đi sang bên kia thế giới suốt nửa thập kỉ rồi nhưng tiếng thơm về Người, tấm lòng bao la của Người vẫn còn mãi trong trái tim của con dân Việt Nam nói riêng và của nhân dân thế giới nói chung.
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 3**
Hình tượng Bác Hồ trong bài thơ thật thiêng liêng, cao cả. Bác lo cho việc nước, việc quân. Bác không ngần ngại hy sinh gian khổ để trực tiếp chỉ huy chiến dịch. Bác đã thức suốt đêm trầm ngâm, đăm chiêu, lặng lẽ… trong lúc mọi người đang say giấc ngủ. Bác thức vì thương chiến sĩ trong khói lửa chiến tranh, thương đoàn dân công đang ở ngoài rừng ướt lạnh. Hình tượng Bác – hình tượng người cha của lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam thật giàu lòng nhân ái. Bác xem từng chiến sĩ như những đứa con thân yêu của mình: Bác đốt lửa sưởi ấm cho anh chiến sĩ, Bác rón rén đi dém chăn cho từng người, từng người một. Bác đã đốt ngọn lửa yêu thương từ nơi trái tim mình để truyền hơi ấm cho con cháu. Điệp ngữ “từng người” trong bài thơ biểu hiện sự săn sóc chu đáo của Bác dành cho bao chiến sĩ. Người lính nào cũng được Bác chăm lo, chia phần yêu thương, một tình thương đằm thắm, dịu dàng tựa như lòng mẹ đối với những đứa con thơ.
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 4**
Tình thương của Bác đã làm cho bao người hạnh phúc. Sự chăm chút của Bác đã làm anh đội viên mơ màng trong giây phút thần tiên, cảm xúc dâng lên dạt dào trong lòng, anh cảm thấy tự hào, sung sướng, thấy mình được truyền thêm niềm tin sức mạnh để đi tới ngày mai. Người chiến sĩ cảm thấy Bác thật vĩ đại, tình yêu thương của Bác thật bao la, sâu thẳm, Bác lo cho mọi người hơn lo cho cả chính mình. Hình ảnh “trầm ngâm”, “đinh ninh”, “im phăng phắc” đã làm tôn thêm tính chất thâm trầm, vững chãi của Bác, ta có thể hình dung Bác như bức tường thành cứng cáp bảo vệ cho chiến sĩ đang ở ngoài mặt trận. Bác là một vị lãnh tụ của đất nước với bao nỗi lo toan, lại là tuổi đã cao nhưng Bác vẫn tham gia chiến dịch. Đáng lẽ Bác phải ngủ sớm để còn lo cho công việc ngày mai. Vậy mà Bác không ngủ, thức suốt đêm để chăm sóc, lo lắng cho người khác.
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu** 5
Sau khi học xong bài thơ "Đêm nay Bác không ngủ'', hình ảnh Bác Hồ đã để lại trong em những ấn tượng rất sâu sắc và khó quên. Tuy làm chủ tịch nước Hồ Chí Minh nhưng Bác không ngại khó khăn và gian khổ tham gia theo dõi và chỉ huy chiến dịch Biên Giới 1950. Trong một lần dừng chân nghỉ ngơi ở mái lều tranh che mây, mưa kéo dài không dứt. Đêm nay Bác không ngủ được vì thương cho dân công đêm nay ngủ ngoài rừng rải là lắm chiêu và manh áo làm chăn. Em rất yêu kính và cảm phục Bác vì những việc làm mà Bác đã làm vì dân công - Người cha của dân tộc - Người mà luôn làm theo quy luật :''Nâng niu tất cả chỉ quên mình.''
## **Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ - Mẫu 6**
Văn học hiện đại Việt Nam có rất nhiều bài thơ viết về Bác Hồ kính yêu, trong đó bài thơ “Đêm nay Bác không ngủ” của nhà thơ Minh Huệ đã gây xúc động cho bao người đọc. Hình tượng Bác Hồ trong bài văn thật thiêng liêng, cao cả. Bác lo cho việc nước việc quân. Bác không ngần ngại hy sinh gian khổ để trực tiếp chỉ huy chiến dịch. Bác đã thức suốt đêm trầm ngâm, đăm chiêu, lặng lẽ... trong lúc mọi người đang say giấc ngủ. Bác thức vì thương chiến sĩ trong khói lửa chiến tranh, thương đoàn dân công đang ngủ ngoài rừng ướt lạnh. Hình tượng Bác - hình tượng người cha của lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam thật giàu lòng nhân ái. Bác xem từng chiến sĩ như những đứa con thân yêu của mình: Bác đốt lửa sưởi ấm cho anh chiến sĩ, Bác rón rén đi dém chăn cho từng người, từng người một. Bác đã đốt ngọn lửa yêu thương từ nơi trái tim mình để truyền hơi ấm cho con cháu. Người lính nào cũng được Bác chăm lo, chia phần yêu thương, một tình yêu thương đằm thắm, dịu dàng tựa như lòng mẹ đối với những đứa con thơ. Tình thương của Bác đã làm cho bao người hạnh phúc. Sự chăm chút của Bác đã làm anh đội viên mơ màng trong giây phút thần tiên, cảm xúc dâng lên dạt dào trong lòng, anh cảm thấy tự hào, sung sướng, thấy mình được truyền thêm tự tin sức mạnh để đi tới ngày mai. Người chiến sĩ cảm thấy Bác thật vĩ đại, tình yêu thương của Bác thật bao la, sâu thẳm. Bác lo cho mọi người còn hơn Bác lo cho chính mình. Quả là một vị lãnh tụ đáng kính của dân tộc Việt Nam.
\-------------------------------------------------
Ngoài ra, chúng tôi còn biên soạn và sưu tầm chọn lọc nhiều [đề thi KSCL đầu năm lớp 6](<https://vndoc.com/khao-sat-chat-luong-dau-nam-lop6>), [đề thi giữa kì 1 lớp 6,](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-1-lop6>) [đề thi học kì 1 lớp 6,](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop6>) [đề thi giữa kì 2 lớp 6](<https://vndoc.com/de-thi-giua-ki-2-lop6>) và [đề thi học kì 2 lớp 6](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop6>) tất cả các môn. Mời quý thầy cô, phụ huynh và các em học sinh tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Thể hiện cảm xúc về một bài thơ lục bát ngắn nhất](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-ngan-nhat-248869>)
  * [Cảm nhận về đoạn thơ Đời cha ông với đời tôi](</cam-nhan-ve-doan-tho-doi-cha-ong-voi-doi-toi-248161>)
  * [Viết đoạn văn thể hiện cảm xúc về một bài thơ lục bát](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-244729>)
  * [Thể hiện cảm xúc về bài thơ Chuyện cổ nước mình ](</viet-doan-van-the-hien-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-luc-bat-chuyen-co-nuoc-minh-282657>)

