---
url: https://vndoc.com/viet-bai-van-trinh-bay-y-kien-ve-mot-hien-tuong-doi-song-duoc-goi-ra-tu-cuon-sach-da-doc-262761
title: Viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc - Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:55:41
description: Viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6 KNTT
keywords: Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc lớp 6,viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc,trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc,trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống,bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống,viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống,trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống lớp 6
---

# Viết bài văn trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc
 _Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc_
## **Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc lớp 6**
  * Dàn ý Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc
  * Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Gió lạnh đầu mùa
  * Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Bài học đường đời đầu tiên
  * Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Cô bé bán diêm 
  * Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống Ngắn gọn

**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Dàn ý Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc**
**a\) Mở bài:** Giới thiệu tên cuốn sách \(câu chuyện\), tác giả và hiện tượng đời sống mà cuốn sách gợi ra.
**b\) Thân bài:**
  * Nêu ý kiến \(suy nghĩ\) của em về hiện tượng mà tác phẩm đó gợi ra
  * Nêu lí lẽ và bằng chứng để làm rõ ý kiến về hiện tượng đó
  * Trình bày cụ thể về chi tiết, sự việc, nhân vật góp phần gợi lên hiện tượng đó

**c\) Kết bài:** Nêu lên được tầm quan trọng, ý nghĩa thực tế của hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách \(câu chuyện\)
## **Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Gió lạnh đầu mùa**
Gió lạnh đầu mùa là một truyện ngắn vô cùng nổi tiếng của nhà văn Thạch Lam. Câu chuyện kể về những mảnh đời với các số phận, hoàn cảnh sống khác nhau trong một ngày gió lạnh đầu tiên của mùa đông. Bối cảnh ấy đã làm bật lên tình cảm ấm áp và sự sẻ chia giữa con người với con người.
Đọc Gió lạnh đầu mùa, em rất yêu mến những tình cảm trong sáng của chị em Sơn dành cho cái Hiên - một cô bé nhà nghèo, không có nổi một tấm áo lành lặn trong ngày đông lạnh lẽo. Tuy khác biệt về giai cấp, nhưng chị em Sơn vẫn chơi với Hiên, và biết quan tâm khi thấy cô bé co ro trong cái lạnh. Thậm chí chị em Sơn còn quyết định về nhà lấy áo bông ấm cho Hiên mặc. Hành động ấy thể hiện tấm lòng giàu tình yêu thương và chia sẻ của hai chị em Sơn. Tình cảm ấy thật trong sáng, ấm áp và trân quý, xuất phát từ chính những suy nghĩ nội tâm của hai đứa trẻ, không bị ảnh hưởng hay chi phối bởi bất kì điều gì. Sự thuần túy ấy đã khiến tình người trong câu chuyện trở nên quý giá, thiêng liêng hơn bao giờ hết.
Tình yêu thương, chia sẻ giữa con người với nhau là vô cùng quan trọng và đáng quý. Nó giúp những mảnh đời bất hạnh được cứu giúp, được nâng đỡ, vượt qua cơn nguy khó. Và nó còn giúp gắn kết con người lại gần với nhau hơn. Từ xưa đến nay, tình cảm thiêng liêng ấy cũng vẫn luôn tồn tại. Nó hiện diện từ những hành động nhỏ như dắt cụ già qua đường, dẫn các em nhỏ đi lạc đến chỗ cảnh sát hay các việc lớn hơn như quyên góp, tặng quà cho người có hoàn cảnh khó khăn, vùng bị thiên tai ảnh hưởng… Nhưng bên cạnh các hành động ấm áp tình người ấy, xã hội vẫn còn một số ít những người thiếu tình yêu thương, có trái tim lãnh cảm, không quan tâm đến người khác. Họ từ chối những lời nhờ vả dù bản thân dễ dàng thực hiện được. Sự lạnh lùng đó thật khiến người khác cảm thấy chạnh lòng. Em mong rằng, mọi người đều sẽ có trái tim ấm áp, giàu tình yêu thương và chia sẻ với người khác trong khả năng của mình. Giống như hai chị em Sơn trong Gió lạnh đầu mùa vậy. Chúng ta hãy yêu thương người khác bằng trái tim của mình, đừng toan tính thiệt hơn, bởi vì cho đi chính là nhận lại.
Có lẽ, ý nghĩa của câu chuyện Gió lạnh đầu mùa chính là lan tỏa những yêu thương thuần khiết và ấm áp đó đến với người đọc. Và gieo hạt giống hành động, chia sẻ yêu thương đến mọi người.
## **Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Bài học đường đời đầu tiên**
Ngày hôm qua, khi đi dạo ở nhà sách thì em đã mua được một cuốn sách rất tuyệt. Đó là quyển sách Dế Mèn phiêu lưu kí của nhà văn Tô Hoài. Phần đầu tiên của quyển sách là phần Bài học đường đời đầu tiên vô cùng ý nghĩa.
Đọc phần truyện Bài học đường đời đầu tiên, em đã rất ấn tượng với hình ảnh nhân vật Dế Mèn - một chàng dế thanh niên cường tráng, mạnh mẽ. Hình ảnh cậu ta vui vẻ và tự tin về bản thân mình khiến em rất thích và ngưỡng mộ. Bởi Dế Mèn rất siêng năng luyện tập nên mới có cơ thể khỏe mạnh như vậy. Nhưng sau khi thấy những gì cậu ta gây ra cho Dế Choắt, em lại có phần ghét cậu ta lắm. Chỉ vì một phút nông nổi bày trò nghịch dại trêu chọc chị Cốc, mà Dế Mèn đã gây ra cái chết thảm thương cho Dế Choắt. Cũng từ đó, cậu ấy mới nhận ra được sai lầm của mình và quyết tâm sửa chữa. Qua câu chuyện ấy, trong em dấy lên những suy nghĩ về hiện tượng một số bạn trẻ hiện nay có cách hành xử nóng nảy và bồng bột, không suy nghĩ cẩn thận để dẫn đến hậu quả đau lòng.
Đó là những bạn trẻ còn ngồi trên ghế nhà trường với sự tò mò, thích thú với thế giới của người trưởng thành ngoài kia. Các bạn ấy đôi khi chỉ vì sự hiếu kì mà đã xem, đã làm, đã thử những điều cấm kị và không nên. Hay những bạn học sinh vì tính kiêu căng, nóng nảy, muốn khẳng định bản thân mình mà đã có hành vi bắt nạt bạn học, gian lận trong thi cử, trốn học… Những hành động ấy là sai trái nhưng các bạn ấy vì một phút bồng bột nên đã thực hiện, gây nên những hậu quả ảnh hưởng đến bản thân về sau. Nhẹ thì bị bạn bè xa lánh, nặng thì bị phạt kỉ luật, bị ghi vào học bạ. Nặng hơn nữa, có bạn đã bị đình chỉ, thôi học, thậm chí là bị tạm giam, đưa đến trại cải tạo. Những tình huống ấy vô cùng đáng tiếc và đáng thương. Bởi những hành động xốc nổi ấy đã khiến cả tương lai phía trước của các bạn có một vết đen khó mà xóa bỏ.
Từ đó, chúng ta cần quan tâm hơn và có các biện pháp cụ thể giúp hạn chế tình trạng các bạn trẻ có hành động nóng nảy, bồng bột thiếu suy nghĩ. Trước hết và cũng là quan trọng nhất chính là sự giáo dục của nhà trường và gia đình. Sau đó, nên tăng cường tuyên truyền về các bài học đạo đức cho thanh thiếu niên như qua các ca khúc, bộ phim, truyện tranh… Đồng thời có hình thức xử phạt, răn đe để các bạn ấy biết điều gì là không nên thử và không nên làm. Để tránh các bạn bắt chước, dẫm vào vết xe đổ của một số bạn khác.
Cuốn sách Dế Mèn phiêu lưu kí thực sự là một cuốn sách hay và ý nghĩa. Tuy chỉ mới đọc chương đầu mà em đã vỡ ra được cho mình bài học giá trị. Em hiểu được rằng, mình phải cẩn trọng, không được kiêu căng, hống hách rồi có những hành động bồng bột, sai lầm. Cùng với đó, em càng thêm mong chờ về những điều thú vị khác ở các chương sau của cuốn sách này.
## **Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách Cô bé bán diêm**
Trong tủ sách của em, có một quyển sách khá nhỏ và cũ nhưng vẫn được giữ gìn cẩn thận. Đó là quyển truyện cổ tích Cô bé bán diêm của nhà văn Andersen.
Câu chuyện kể về cuộc đời tội nghiệp và bất hạnh của một cô gái nhỏ làm nghề bán diêm. Bi kịch của cuộc đời em đã được đẩy đến đỉnh điểm vào đêm giao thừa lạnh lẽo, rồi kết thúc ở đó. Hình ảnh một bé gái nhỏ bé, gầy gò, ăn mặc rách rưới, phong phanh trong đêm mưa tuyết lạnh giá trong tác phẩm khiến em vô cùng thương tiếc. Bé gái ấy còn nhỏ như vậy, nhưng lại phải sống một cuộc sống bất hạnh, toàn những lời mắng chửi, chì chiết của cha, phải đi bán diêm để mưu sinh. Em hông chỉ phải đối mặt với sự lạnh lẽo của tiết trời mùa đông tuyết phủ trắng xóa. Mà còn phải đối mặt với sự giá lạnh của lòng người khi không một ai chịu giúp em mua lấy một bao diêm. Sợ hãi người cha ở nhà sẽ đánh chửi, em thu mình trong khe hở giữa hai bức tường rồi qua đời ở đó. Giây phút ra đi, em mỉm cười hạnh phúc vì đã được giải thoát, được về với bà, về với Thượng Đế thân yêu của mình.
Cô bé bán diêm tội nghiệp đã khiến em nghĩ đến rất nhiều những trẻ em khác trong cuộc sống này. Bên cạnh những đứa trẻ được người thân thương yêu, quan tâm và chăm sóc. Thì cũng có không ít những em bị bỏ rơi, bị ghẻ lạnh, đánh đập, bạo hành bởi người thân và những kẻ xa lạ. Bởi các em còn nhỏ quá, chưa có đủ khả năng để bảo vệ và chăm sóc chính mình, nên không thể phản kháng lại những kẻ xấu xa độc ác đấy.
Chính vì vậy, em nghĩ rằng, chúng ta nên hành động ngay từ hôm nay, để bảo vệ tất cả những thiên thần nhỏ bé ấy. Trước hết, chính là từ việc tuyên truyền về quyền của trẻ em và chống các hành động bạo hành trẻ nhỏ. Tiếp đến là có hình thức răn đe, xử phạt mạnh mẽ những trường hợp can tâm sử dụng bạo lực về tinh thần, thể xác với trẻ nhỏ. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất vẫn chính là ý thức của mỗi người trong chúng ta. Chỉ cần mỗi người đều có tình yêu thương và bao dung với người khác, thì sẽ chẳng cần phải lắng lo đến việc những mầm non nhỏ bé kia bị bỏ rơi, hành hạ. Để được vậy, thì việc giáo dục ngay từ khi còn trên ghế nhà trường là việc vô cùng quan trọng.
Cuốn truyện Cô bé lọ lem đã gợi lên trong em những suy nghĩ và cảm xúc vô cùng khó tả. Đó là tình yêu thương, cảm thông với những đứa trẻ có hoàn cảnh bất hạnh. Và là sự căm phẫn với những kẻ lạnh lùng, vô cảm, độc ác can tâm bỏ rơi, hành hạ cả em. Em mong rằng, rồi thế giới này sẽ ngày càng thiện lương hơn, để các em thiếu nhi luôn được sống hạnh phúc và êm ấm, không ai phải chị khổ, chịu đói rét, chịu lời mắng chửi như cô bé bán diêm cả.
## **Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống Ngắn gọn**
>> Xem các bài văn mẫu tại đây [Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống được gợi ra từ cuốn sách đã đọc ngắn gọn](<https://vndoc.com/trinh-bay-y-kien-ve-mot-hien-tuong-doi-song-duoc-goi-ra-tu-cuon-sach-da-doc-ngan-gon-262764>)
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Viết biên bản một cuộc họp, cuộc thảo luận](</viet-bien-ban-mot-cuoc-hop-cuoc-thao-luan-262229>)
  * [Viết biên bản về một cuộc họp cuộc thảo luận](</viet-bien-ban-ve-mot-cuoc-hop-cuoc-thao-luan-286583>)

