---
url: https://vndoc.com/cam-nghi-cua-em-ve-nhan-vat-thanh-giong-151342
title: Đoạn văn cảm nghĩ về nhân vật Thánh Gióng lớp 6 - Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về Thánh Gióng lớp 6 - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:56:41
description: Top 12 đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về Thánh Gióng lớp 6 bao gồm các đoạn văn hay chọn lọc cho các em học sinh tham khảo và học tập tốt môn Ngữ văn 6.
keywords: Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng,Đoạn văn cảm nhận về Thánh Gióng lớp 6,nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng,đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng,viết một đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng,viết một đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về Thánh Gióng,cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng,Nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng lớp 6,văn mẫu lớp 6,truyện thánh gióng
---

# Đoạn văn cảm nghĩ về nhân vật Thánh Gióng lớp 6
 _Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về Thánh Gióng lớp 6_
## Đoạn văn cảm nhận về Thánh Gióng lớp 6
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 1
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 2
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 3
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 4
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 5
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 6
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 7
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 8
  * Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 9
  * Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 10
  * Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 11
  * Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 12

Xem thêm
**Văn mẫu lớp 6:[Cảm nghĩ của em về nhân vật Thánh Gióng](<https://vndoc.com/cam-nghi-cua-em-ve-nhan-vat-thanh-giong-151342>) trong truyện Thánh Gióng **bao gồm các bài văn mẫu hay cho các em học sinh tham khảo, củng cố vốn từ cho bài văn phát biểu cảm nghĩ cho một tác phẩm văn học môn [Ngữ Văn 6](<https://vndoc.com/mon-ngu-van-lop6>).
## **Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 1**
Thánh Gióng là một nhân vật lịch sử truyền thuyết nổi tiếng của dân tộc ta. Người anh hùng Thánh Gióng từ khi sinh ra cho đến khi trưởng thành đều sống chỉ với một lý tưởng, một sứ mệnh duy nhất, là bảo vệ đất nước. Vì vậy, khi anh vừa sinh ra, đất nước còn bình yên, thì Gióng là một đứa trẻ khác lạ, chỉ nằm yên một chỗ không nói không cười. Tuy nhiên, khi vừa nghe sứ giả loan tin giặc Ân đang chuẩn bị sang xâm lươc nước ta, Gióng liền lập tức nói chuyện rõ ràng, yêu cầu trang bị để ra trận đánh giặc cứu nước. Sau đó, để kịp thời chống giặc ngoại xâm, Thánh Gióng liên tục thúc đẩy cơ thể mình lớn lên thật nhanh. Anh ăn mãi không thấy no, áo vừa mặc liền sứt chỉ. Cứ như vậy, đến khi sứ giả mang ngựa sắt, roi sắt, giáp sắt đến theo lời hẹn, Gióng liền vươn vai biến thành tráng sĩ oai hùng. Một mình Thánh gióng có sức mạnh của ngàn quân, lao thẳng về phía địch. Anh chiến đấu anh dũng, mạnh mẽ khiến kẻ địch hoảng sợ bỏ chạy tán loạn. Thậm chí cây gậy sắt còn bị gãy giữa đường, khiến anh phải nhổ bụi tre ngà ven đường làm vũ khí tiếp tục đánh giặc. Thánh Gióng đuổi đánh giặc cho đến khi đất nước sạch bóng quân thù thì mới dừng lại. Đất nước bình an, anh cũng yên tâm để lại giáp sắt trên đỉnh núi rồi cưỡi ngựa bay về trời. Thánh Gióng là người anh hùng của nhân dân, của đất nước, dùng cả cuộc đời mình thực hiện sứ mệnh bảo vệ đất nước. Dù có bao nhiêu năm nữa trôi qua, thì Thánh Gióng vẫn luôn là tượng đài người anh hùng vĩ đại nhất trong kho tàng văn học dân gian nước ta.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 2
\(1\) Thánh Gióng mà một tượng đài vĩ đại vĩ đại trong lòng em. \(2\) Chàng là một người anh hùng của dân tộc, của quê hương khi một mình xông qua trận mạc, đánh đuổi quân thù, bảo vệ độc lập cho quê hương, đất nước. \(3\) Gióng xuất hiện và lớn lên với rất nhiều điều kì lạ, bởi vì chàng đến với thế giới này bởi sứ mệnh to lớn: bảo vệ dân tộc. \(4\) Chàng chỉ là đứa trẻ không biết gì cho đến khi đất nước cất lời kêu gọi. \(5\) Một cái vươn vai, chàng ứng lời tổ quốc, trở thành tráng sĩ cao lớn, dũng mãnh chống lại quân thù. \(6\) Đối với Thánh Gióng, em vừa có sự ngưỡng mộ, kính trọng, lại có cả sự yêu thương và biết ơn vô bờ. \(7\) Dù nước ta có rất nhiều những người anh hùng vĩ đại, nhưng trong lòng em, Gióng vẫn mãi là người anh hùng tuyệt vời nhất.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 3
\(1\) Nhân vật Thánh Gióng trong truyền thuyết cùng tên là một người anh hùng vĩ đại. \(2\) Chàng sinh ra với sứ mệnh bảo vệ độc lập của dân tộc, bình yên cho người dân. \(3\) Xoay quanh chàng là những chi tiết kì ảo, thần bí từ khi sinh ra cho đến khi lớn lên. \(4\) Bản thân Gióng mang một sức mạnh vô cùng to lớn, đó là hội tụ của sức mạnh dân tộc, sức mạnh của nhân dân. \(5\) Sức mạnh ấy bùng nổ, trỗi dậy khi đất nước nguy nan, đưa Gióng từ một đứa trẻ thoắt đã trở thành tráng sĩ. \(6\) Chàng mặc giáp sắt, cưỡi ngựa sắt, tay cầm gậy sắt dũng mãnh lao ra chiến trường, dẹp tan kẻ địch. \(7\) Rồi khi đất nước sạch bóng quân thù, Gióng cởi giáp để lại trên đỉnh núi, bay về trời. \(8\) Bởi công lao to lớn ấy, Thánh Gióng sẽ mãi là người anh hùng vĩ đại trong lòng người dân và đất nước Việt Nam.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 4
Thánh Gióng là một nhân vật anh hùng mà em vô cùng yêu thích và kính trọng. Gióng sinh ra và lớn lên vô cùng li kì và hấp dẫn. Chàng có sức mạnh và tài năng phi thường. Sức mạnh lớn lao ấy được chàng dùng để đánh đuổi quân xâm lược, bảo vệ đất nước và người dân. Một mình chàng với giáp sắt, ngựa sắt, gậy sắt lao thẳng ra trận mạc đối diện với kẻ thù. Đến khi gậy gãy, chàng liền nhổ tre để tiếp tục chiến đấu. Mãi đến khi kẻ thù không còn một bóng nào trên bờ cõi mới chịu dừng lại. Đánh thắng giặc, Thánh Gióng trở về trời bởi vì đã hoàn thành sứ mệnh của mình. Đó là sứ mệnh to lớn và vĩ đại. Dù thời gian trôi qua bao lâu, tượng đài người anh hùng Thánh Gióng sẽ vẫn mãi sừng sừng trong lòng em và triệu trái tim Việt Nam khác.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 5
Thánh Gióng là một anh hùng dân tộc vĩ đại tiêu biểu trong những câu chuyện truyền thuyết của dân tộc ta. Chàng sinh ra với sứ mệnh to lớn: đánh đuổi giặc ngoại xâm, bảo vệ hòa bình cho đất nước. Sự ra đời và lớn lên của Gióng mang đậm sự kì lạ, huyền bí. Mãi đến khi đất nước lâm nguy, cần người hùng xuất hiện, chàng mới lột đi vỏ bọc của một đứa trẻ, để gánh lấy nhiệm vụ cứu nước. Đặc biệt, ở nhân vật Thánh Gióng, đã toát lên được sự đoàn kết, yêu thương đùm bọc của nhân dân ta. Cơm Gióng ăn, áo gióng mặc là do người dân cùng chung tay góp sức. Tất cả cùng đồng lòng đồng sức muốn đánh đuổi kẻ thù xâm lược. Nhân vật Thánh Gióng đã trở thành một bức tượng đài vĩ đại trong lòng em và dân tộc.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 6
Có vô vàn truyền thuyết trong kho tàng dân gian Việt Nam nhưng để lại cho em ấn tượng đặc biệt nhất có lẽ là Thánh Gióng. Gióng tựa như một hình tượng tiêu biểu, người anh hùng chống giặc ngoại xâm sống mãi trong lòng nhân dân ta. Gióng chiến đấu bằng cả tấm lòng yêu nước, với sức mạnh phi thường của mình. Gióng không chỉ đại diện cho tinh thần đoàn kết của toàn dân mà còn tượng trưng cho sức mạnh của thiên nhiên. Gióng là một người rất dũng cảm, khỏe mạnh và có nhiều sức mạnh nhiệm màu. Không những vậy Gióng còn là một vị anh hùng không màng danh lợi một lòng vì nước vì dân. Đánh thắng giặc Gióng bay về trời về với cõi bất biến nhưng sẽ sống mãi trong lòng nhân dân ta. Bản thân em là học sinh, em cần quyết tâm học giỏi, rèn luyện thể lực để xứng đáng với người anh hùng Thánh Gióng.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 7
Trong truyền thuyết cùng tên, Thánh Gióng là đại diện tiêu biểu của người anh hùng chống giặc ngoại xâm trong lòng nhân dân ta. Chàng được sinh ra từ một người mẹ nông dân nghèo, điều này chứng tỏ Gióng sinh ra từ nhân dân, do nhân dân nuôi dưỡng. Gióng đã chiến đấu bằng tất cả tinh thần yêu nước, lòng căm thù giặc của nhân dân. Sức mạnh của Gióng không chỉ tượng trưng cho sức mạnh của tinh thần đoàn kết toàn dân, đó còn là sức mạnh của sự kết hợp giữa con người và thiên nhiên, bằng cả vũ khí thô sơ \(tre\) và hiện đại \(roi sắt\). Từ truyền thống đánh giặc cứu nước, nhân dân ta đã thần thánh hóa những vị anh hùng trở thành những nhân vật huyền thoại, tượng trưng cho lòng yêu nước, sức mạnh quật khởi. Bên cạnh giá trị biểu tượng, tác phẩm cũng có một số sự thật lịch sử. Thời kỳ lịch sử được phản ánh trong tác phẩm là thời đại Hùng Vương. Trên cơ sở một nền kinh tế nông nghiệp trồng mà người dân Văn Lang đã tạo nên cả một nền văn minh rực rỡ, đồng thời cũng luôn luôn phải chống giặc ngoại xâm phương Bắc để bảo vệ đất nước. Bên cạnh việc cấy trồng lúa nước, nhân dân thời bấy giờ đã có ý thức chế tạo vũ khí chống giặc từ chất liệu kim loại \(bằng sắt\). Truyền thuyết cũng phản ánh: trong công cuộc chống ngoại xâm, từ xa xưa, chúng ta đã có truyền thống huy động sức mạnh của cả cộng đồng, dùng tất cả các phương tiện để đánh giặc.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 8
Trong truyền thuyết Thánh Gióng, nhân vật Thánh Gióng là biểu tượng tiêu biểu trong cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm. Gióng được sinh ra trong một gia đình nghèo khó, là con của một người nông dân bình thường. Khi nghe sứ giả rao tìm người tài cứu nước, tiếng nói đầu tiên của cậu là đòi đi đánh giặc điều đó cho thấy tinh thần yêu nước mạnh mẽ của các thế hệ dù là già hay trẻ đều có một chí vững vàng là bảo vệ tổ quốc. Và chàng được bà con góp gạo nuôi lớn nên sức mạnh của chàng cũng chính là sức mạnh của toàn dân . Thánh Gióng không chỉ đánh giặc bằng roi sắt mà chàng còn sử dụng vũ khí thô sơ là cây tre. Truyền thuyết cũng như một thực tế khẳng định rằng ta không chỉ sử dụng vũ khí hiện đại đánh giặc mà ta có thể bất cứ thứ gì có thể làm vũ khí đều có thể được. Qua đó đã cho em hiểu được nguồn gốc của vị anh hùng chống giặc ngoại xâm. Và làm thế nào để thể hiện tình yêu nước sâu sắc của nhân dân ta trong thời kì chiến đấu.
## Đoạn văn cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 9
Truyện Thánh Gióng là một truyện truyền thuyết tiêu biểu về hình tượng của người anh hùng chống giặc ngoại xâm. Thánh Gióng là nhân vật chính. Đó là hình ảnh đẹp về người anh hùng trong buổi đầu dựng nước. Hình tượng nhân vật Thánh Gióng được xây dựng bằng những chi tiết tưởng tượng thần kì hấp dẫn, từ sự ra đời cho đến sự lớn lên. Cậu bé giống ra đời từ khi mẹ ướm thử vết chân là mà mang thai ba năm cậu vẫn chưa biết nói cười .Tiếng nói đầu tiên của cậu là tiếng nói xin đi đánh giặc .Lòng yêu nước ý thức đánh giặc ấy đã thôi thúc cậu lớn nhanh. Cậu được nuôi dưỡng không chỉ bằng tấm lòng mẹ cha nghèo khó mà bằng tấm lòng của làng xóm nhân dân sức mạnh đoàn kết ấy đã đưa cầu vượt lên thành tráng sĩ cao lớn dùng mãnh. Xông thẳng vào quân thù, với sức mạnh phi thường. Cậu chiến thắng kẻ thù không chỉ bằng vũ khí sức mạnh thần kỳ mà bằng cả cây cỏ mộc mạc của quê hương .Thực hiện xong sứ mệnh của mình chàng giống không về nhìn mà bỏ lại áo giáp bay về trời .Đó là hình ảnh cao đẹp và bất tự gửi gắm ước mơ niềm tin của nhân dân về người anh hùng chống giặc ngoại xâm thể hiện sức mạnh y đánh giặc của nhân dân ta đó là sức mạnh của tinh thần đoàn kết toàn dân đồng thời hình tượng của nhân vật cũng thể hiện quan điểm của nhân dân về người anh hùng bày tỏ lòng biết ơn. Ca ngợi công lao dựng nước của các vua Hùng. Hinh tượng Thánh Gióng là một hình tượng đẹp mang ý nghĩa sâu sắc.
## Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 10
Trải qua ngàn năm lịch sử dựng và giữ nước, dân tộc ta ngày nay được sống trong không khí thanh bình, hạnh phúc. Trong ngày hội lớn của quê hương, em cùng bố mẹ đến thăm di tích lịch sử đền Gióng để tưởng nhớ vị anh hùng dân tộc năm xưa. Kí ức về truyện truyền thuyết Thánh Gióng lại vang lên trong em với những cảm phục, tự hào về nhân vật anh hùng này.
Gióng được sinh ra trong một hoàn cảnh khác thường. Mẹ Gióng mong mãi một mụn con, rồi khi nhìn thấy vết chân to khác thường ngoài đồng, bà đã ướm thử và về nhà mang thai. Cậu bé làng Gióng được sinh ra sau mười hai tháng trong niềm vui và hạnh phúc vô bờ bến của cha mẹ. Vậy nhưng, lên ba tuổi mà Gióng chẳng nói cười, chỉ nằm một chỗ. Vậy nhưng khi đất nước lâm nguy, sứ giả đi khắp đất nước những mong tìm người tài giỏi cứu nước giúp dân, Gióng đã mở lời. Để rồi Gióng lớn nhanh như thổi và ra trận xông pha, giúp đất nước dẹp tan bóng giặc xâm lăng. Hình ảnh Thánh Gióng phải chăng chính là ước mơ của nhân dân về những người anh hùng tài giỏi có thể đánh giặc lập công. Chi tiết kì ảo về cậu bé biết nói sau ba năm im lặng đã làm tăng thêm sức hấp dẫn của câu chuyện. Tiếng nói đầu tiên cất lên trong đời lại chính là tiếng nói đòi đánh giặc cứu nước. Phải chăng ba năm im lặng của Gióng là ba năm dồn nén để chuẩn bị cho sức mạnh của lòng yêu nước bùng lên mạnh mẽ. “Mẹ ra mời sứ giả vào đây”. “Ông về tâu với vua sắm cho ta một con ngựa sắt, một cái roi sắt và một tấm áo giáp sắt, ta sẽ phá tan lủ giặc này”. Tiếng nói đòi đánh giặc cứu nước của Thánh Gióng là tiếng lòng của toàn dân tộc. Thể hiện tinh thần yêu nước, yêu hòa bình, căm thù giặc sâu sắc của cha ông ta trong buổi bình minh của lịch sử chống giặc ngoại xâm.
Từ khi gặp sứ giả, Gióng ăn nhiều, lớn nhanh như thổi, cơm ăn mấy cũng không đủ no, áo vừa may đã chật. Gióng lớn nhanh như thổi không chỉ nhờ công lao của cha mẹ mà còn nhờ sự đóng góp rất lớn của bà con xóm làng đã góp gạo thổi cơm nuôi cậu bé. Và để đủ vũ khí giúp Gióng chiến đấu với kẻ thủ còn nhờ sự vất vả của nhân dân ta, ngày đêm rèn luyện binh khí, ngựa sắt, áo giáp sắt . Qua đó, cho thấy tinh thần đoàn kết, chung sức chung lòng của nhân dân ta khi đất nước lâm nguy. Tinh thần ấy đã tạo nên sức mạnh to lớn để nhân dân ta đủ sức mạnh chống giặc ngoại xâm.
Không chỉ vậy, Gióng còn là hình ảnh của người anh hùng thông minh, mưu trí. Hình ảnh “Gióng vươn vai một cái bỗng biến thành tráng sĩ” là hình ảnh đẹp, cho thấy phong thái lẫm liệt của người anh hùng ra trận. Khi chiếc roi sắt bị gãy, Gióng nhanh trí nhổ khóm tre ven đường để quét sạch giặc Ân, chúng giẫm đạp lên nhau để trốn thoát. Lũ giặc hung bạo, tham lam đã nhận kết cục thảm hại trước sức mạnh và lòng dũng cảm của chàng trai làng Gióng. Điều đó cũng thể hiện sự mưu trí, tận dụng mọi lực lượng, mọi vũ khí trong chiến đấu và bảo vệ non sông, bờ cõi.
Hình ảnh cuối cùng về người anh hùng làng Gióng là hình ảnh đẹp, mãi khắc ghi trong tâm trí em. Gióng giết giặc Ân rồi một mình phi ngựa lên đỉnh núi Sóc, cởi bỏ chiếc áo giáp sắt và từ từ bay lên trời. Người anh hùng ấy đã hoàn thành trọng trách mà đất nước, nhân dân giao phó. Người trở về trời mà không màng đến lợi danh, hi sinh vì hạnh phúc và ấm nó của nhân dân. Bởi vậy mà ngày nay, đến tháng tư hàng năm, nhân dân ta mở hội để nhớ ơn công lao của Thánh Gióng. Truyền thống uống nước nhớ nguồn đó là đạo lí cao đẹp của dân tộc và nhắc nhở con cháu mai sau mãi khắc ghi công ơn của thế hệ cha ông đi trước.
Hình tượng nhân vật Thánh Gióng với màu sắc thần kì là biểu tượng rực rỡ của ý thức và sức mạnh bảo vệ đất nước của cha ông ta. Qua đó, cũng thể hiện quan niệm và ước mơ của nhân dân ta ngay từ đầu buổi đầu lịch sử về người anh hùng cứu nước, chống giặc ngoại xâm.
## Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 11
Chủ đề đánh giặc cứu nước, giành thắng lợi là chủ đề lớn, xuyên suốt trong dòng văn học Việt Nam nói chung và văn học dân gian Việt Nam nói riêng. Trong đó, truyền thuyết Thánh Gióng là truyện dân gian thể hiện chủ đề này thật tiêu biểu và độc đáo. Truyện kể về ý thức và sức mạnh đánh giặc có từ rất sớm của dân tộc ta.
Hình tượng Thánh Gióng hiện lên với nhiều chi tiết nghệ thuật hay và để lại trong em những ấn tượng sâu sắc. Không những thế, truyện Thánh Gióng còn chứa đựng những chi tiết thật hoang đường, kỳ ảo. Ban đầu là mẹ của Thánh Gióng đi ra đồng, ướm thử chân mình vào một dấu chân rất to lớn, rồi sau đó về nhà bà mang thai, mười hai tháng sau sinh ra một cậu bé. Có ai lại mang thai tới mười hai tháng bao giờ? Điều này cũng chính là dấu hiệu báo cho ta có thể biết trước sự lạ lùng về chú bé. Quả đúng như vậy, chú bé được sinh ra khôi ngô, tuấn tú nhưng lạ thay, lên ba tuổi mà vẫn không biết đi, đứng, nói, cười; đạt đâu thì nằm đó. Thật khác hẳn với những em bé bình thường. Chú bé này thật khác lạ khiến mọi người ai cũng cảm động và lo lắng cho chú. Nhưng khi có giặc Ân kéo đến xâm phạm bờ cõi Văn Lang, chú bé liền cất tiếng nói. Và tiếng nói đầu tiên của chú bé lên ba là tiếng nói đòi đánh giặc. Chú bé đã bật ra tiếng nói kịp thời, tiếng nói cất lên khi nghe thấy tiếng rao của sứ giả đi tìm người hiền tài cứu nước. Tiếng rao của sứ giả ờ đây chính là lời hiệu triệu của Vua Hùng, là tiếng gọi của non sông đất nước khi Tổ Quốc lâm nguy. Chi tiết này làm em thật cảm động. Chú là người yêu quê hương đất nước tha thiết. Lòng yêu quê hương đất nước tha thiết đã giúp chú bé mới ba tuổi không nói, không cười lớn nhanh như thổi, vươn vai một cái bỗng trở thành một tráng sĩ oai phong lẫm liệt với ý chí quật cường có thể dời non, lấp biển. Thánh Gióng là một biểu tượng của muôn người góp sức, cùng nhau chống giặc ngoại xâm.
Chú bé Gióng đã có mặt kịp thời khi đất nước lâm nguy đã dẹp tan quân giặc. Ngựa phun ra lửa, roi sắt thần kì quật tan quân thù. Khi roi gãy thì nhổ tre đánh giặc. Thật sung sướng và tự hào biết bao khi Tổ Quốc ta có được một vị anh hùng như Thánh Gióng. Ta càng tự hào hơn khi Thánh Gióng đánh giặc xong không hề đợi vua ban thưởng mà một mình một ngựa từ từ bay lên trời. Đây là một chi tiết hoang đường, kì ảo nhưng lại có ý nghĩa vô cùng sâu sắc. Sự ra đi kì lạ của Thánh Gióng rất phù hợp với ý nguyện nhân dân, nên nó có một sức sống trường tồn trong lòng nhân dân như một nét đẹp rực rỡ, trong sáng nhất của người anh hùng chống giặc. “Cả người lẫn ngựa từ từ bay lên trời” - thật là kì ảo, nhưng thật nhẹ nhàng, ung dung. Người con yêu nước ấy đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đánh giặc cứu nước của mình, và đã ra đi một cách vô tư, thanh thản, không hề màng tới công danh địa vị cho riêng mình. Áo giáp sắt nhân dân làm cho để đánh giặc, khi đánh tan giặc rồi, trả lại cho dân để bay về trời. Điều đó cho em thấy ở hình tượng Thánh Gióng - trong con người của chàng chỉ có yêu nước và cứu nước - tất cả đều cao đẹp, trong sáng như gương, không một chút gợn nào. Phải chăng đó cũng chính là gương mặt của nhân dân ta được kết tinh trong người Thánh Gióng, ý chí phục vụ thật là vô tư, lớn lao và gương mẫu. Công lao to lớn ấy đã được nhà vua phong làm Phù Đổng Thiên Vương, nhân dân muôn đời ghi nhớ. Thánh Gióng đánh giặc đâu phải là đơn phương độc mã. Thử hỏi rằng nếu không có cơm gạo... của dân làng, của nhà vua thì Thánh Gióng làm được những gì? Công lao của Thánh Gióng cũng có một phần của nhân dân lao động góp sức tạo lên. Thánh Gióng chính là sự tượng trưng cho sự lớn mạnh của đất nước ta, dân tộc ta.
Khép trang sách lại mà hình tượng Thánh Gióng vẫn đọng mãi trong tâm trí em - một hình tượng nghệ thuật dân gian tuyệt đẹp, tràn đầy tư tưởng yêu nước, căm thù giặc và ý chí quyết thắng. Quả là không có hình tượng nào sánh kịp.
## Cảm nhận về nhân vật Thánh Gióng mẫu 12
Truyện truyền thuyết cổ tích nằm trong kho tàng truyện dân gian Việt Nam nước ta. Nó để lại nhiều bài học quý báu cho con người, thể hiện những tâm tư tình cảm của người xưa .
Truyện “Thánh Gióng” thể hiện ước mơ đánh tan giặc ngoại xâm của người xưa. Ước mơ về sức mạnh phi thường giúp người dân có thể lớn nhanh như thổi tạo ra sức mạnh to lớn, không ai sánh kịp.
Trong đó nhân vật Thánh Gióng đã để lại trong lòng người đọc nhiều chi tiết hay, thể hiện nghệ thuật thần thoại hóa của người xưa. Câu chuyện xoay quanh nhân vật một em bé sinh ra đã không biết nói. Nhưng đến năm ba tuổi khi nước ta có giặc ngoại xâm chiếm đánh, quan triều đình ra lời kêu gọi tướng tài gia nhập quân đội giết giặc ngoại xâm thì cậu bé Thánh Gióng lại mở mồm nói được.
Câu nói đầu tiên của một chú bé không phải lời gọi mẹ gọi ba mà lời nói dành cho quê hương đất nước rằng “Con sẽ đi đánh giặc ngoại xâm” Rồi sau câu nói đó chú bé Thánh Gióng lớn nhanh như thổi, trở thành một chàng trai khôi ngô tuấn tú, vững mạnh, chắc chắn. Chú bé mặc bộ quần áo giáp sắt vào người, rồi nhổ một bụi tre làm vũ khí lao ra mặt trận.
Sức mạnh phi thường của Thánh Gióng đã phá tan quân thù làm cho chúng phải bỏ chạy toán loạn. Sau chiến thắng cả người và ngựa Thánh Gióng bay thẳng về trời. Thể hiện sự kỳ diệu của người thần thông quảng đại, thể hiện dòng dõi tiên rồng.
Nhân vật Thánh Gióng thể hiện ước mơ của người dân chúng ta thời xưa, ước mơ có được sức mạnh phi thường của trời đất để đánh tan kẻ thù xâm lược.
Ước mơ về sự tự do thái bình thịnh trị, không có chiến tranh, không có cảnh đầu rơi máu chảy mọi người dân đều được sống tự do, hòa bình, no đủ.
Hình ảnh nhân vật Thánh Gióng đã để lại cho em nhiều ấn tượng sâu sắc về cậu bé dù nhỏ tuổi nhưng yêu nước, có ý chí sức mạnh phi thường.
\---------------------------------------------------------------------
Ngoài ra các bạn luyện giải bài tập [SGK Ngữ Văn lớp 6 ](<https://vndoc.com/soan-bai-lop6>)được VnDoc sưu tầm, chọn lọc. Đồng thời các dạng[ đề thi học kì 1 lớp 6, ](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-1-lop6>)[đề thi học kì 2 lớp 6](<https://vndoc.com/de-thi-hoc-ki-2-lop6>) mới nhất được cập nhật. Mời các em học sinh, các thầy cô cùng các bậc phụ huynh tham khảo đề thi, bài tập lớp 6 mới nhất.
Câu hỏi trong bài
  * ### [ Hãy ghi lại các sự kiện \(sự việc\) chính tạo nên cốt truyện Thánh Gióng. ](</Hay-ghi-lai-cac-su-kiensu-viec-chinh-tao-nen-cot-truyen-Thanh-Giong-243446> "Hãy ghi lại các sự kiện \(sự việc\) chính tạo nên cốt truyện Thánh Gióng")
Ngày hỏi: 22/09/21  5 câu trả lời 

Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Ý nghĩa của truyền thuyết Thánh Gióng](</y-nghia-cua-truyen-thanh-giong-151393>)
  * [Đặt câu với thành ngữ Ăn xổi ở thì, Tắt lửa tối đèn, Hôi như cú mèo](</dat-cau-voi-moi-thanh-ngu-sau-an-xoi-o-thi-tat-lua-toi-den-hoi-nhu-cu-meo-264550>)
  * [Đoạn văn sử dụng 3 trạng ngữ trình bày cảm nghĩ về 1 truyện cổ tích](</viet-mot-doan-van-trinh-bay-cam-nghi-ve-mot-truyen-co-tich-ma-em-yeu-thich-trong-do-co-su-dung-ba-trang-ngu-244491>)
  * [Cảm nhận về nhân vật Sọ Dừa](</cam-nhan-ve-nhan-vat-so-dua-qua-truyen-co-tich-so-dua-ma-em-da-hoc-174974>)
  * [Phân tích nhân vật Sọ Dừa](</phan-tich-nhan-vat-so-dua-trong-truyen-co-tich-so-dua-178342>)
  * [Viết một đoạn văn ngắn có chứa thành ngữ Con Rồng cháu Tiên](</viet-mot-doan-van-ngan-co-chua-thanh-ngu-con-rong-chau-tien-lop-6-306015>)

