---
url: https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-23-304223
title: Giải SBT Ngữ văn 6 Kết nối tri thức bài 23 - Chuyện kể về những người anh hùng (Nói và nghe) - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:43:01
description: Giải SBT Ngữ văn 6 bài 23: Chuyện kể về những người anh hùng (Nói và nghe) sách Kết nối tri thức có đáp án chi tiết cho các bạn cùng tham khảo.
keywords: Giải SBT Ngữ văn 6 bài 23,Giải SBT Ngữ văn 6 bài 23 Kết nối tri thức,Giải sách bài tập Ngữ văn KNTT lớp 6,Ngữ văn lớp 6 Kết nối tri thức,giải bài tập ngữ văn lớp 6,bài Chuyện kể về những người anh hùng (Nói và nghe)
---

# Giải SBT Ngữ văn 6 Kết nối tri thức bài 23
 _Chuyện kể về những người anh hùng \(Nói và nghe\)_
Chúng tôi xin giới thiệu bài [**Giải SBT Ngữ văn 6 bài 23: Chuyện kể về những người anh hùng \(Nói và nghe\)**](<https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-23-304223>)có đáp án chi tiết cho từng câu hỏi chương trình sách mới. Thông qua đây các em học sinh đối chiếu với lời giải của mình, hoàn thành bài tập hiệu quả.
## Bài: Chuyện kể về những người anh hùng \(Nói và nghe\)
**Bài tập 1:** Trình bày cảm xúc, suy nghĩ của em về một truyền thuyết em yêu thích.
Lời giải
\- Dựa vào đoạn văn đã thực hiện theo yêu cầu của bài tập 1 thuộc phần Viết để chuẩn bị nội dung nói.
\- Khi nói, có thể mở rộng nội dung đã viết trong đoạn văn nếu có điều kiện thời gian hoặc được người nghe yêu cầu.
**Bài mẫu:**
Truyền thuyết là một thể loại truyện dân gian nhằm ghi chép những sự kiện, nhân vật liên quan đến lịch sử. Chúng ta biết đến một số truyền thuyết như "Sơn Tinh,Thủy Tinh" , "Thánh Gióng", "Con Rồng cháu Tiên"... Đến với truyền thuyết "An Dương Vương và Mị Châu - Trọng Thủy", chúng ta sẽ thấy được một tinh thần chống giặc ngoại xâm của cha ông ta ngày xưa, bên cạnh đó là bài học đắt giá về tinh thần luôn luôn cảnh giác với kẻ thù bên ngoài. Chúng ta cũng thấy được cách xử lí, hành xử đúng đắn giữa các mối quan hệ trong xã hội từ gia đình đến tình yêu cá nhân.
Trước tiên, ta thấy được công lao to lớn của An Dương Vương trong việc xây dựng Loa Thành và chế ra nỏ thần để giữ thành, giữ nước. Thục Phán đã cho xây thành ở đất Việt Thường nhưng khó khăn chồng chất khi đắp đến đâu thì lở tới đấy. Nhưng ông không nản chí, với tấm lòng của một vị vua muốn giữ nước ông quyết định lập đàn trai giới, cầu các vị thần linh. Tấm lòng của ông đã thấu cả trời xanh nên đã có một cụ già xuất hiện đúng ngày bảy tháng ba. Cụ già này chính là nhân vật thần kì do nhân dân sáng tạo ra nhằm đề cao tinh thần xây thành giữ nước của vua Thục Phán là rất đúng đắn. Ông xây thành ắt sẽ được giúp đỡ. Quả đúng như lời cụ già đã nói, Rùa Vàng xuất hiện tự xưng là sứ Thanh Giang thông tỏ mọi việc. Rùa Vàng đã giúp cho An Dương Vương xây dựng Loa Thành. Thành là một công trình vô cùng đồ sộ và kiên cố "Thành rộng hơn ngàn trượng, xoắn như hình trôn ốc". Điều này cho thấy rằng, An Dương Vương đã có ý thức rất lớn phòng trừ trước nguy cơ bị giặc xâm lược. Sau khi xây thành xong, vua còn nhờ Rùa Vàng nói bí quyết để giữ thành, giữ nước. Nhờ chiếc vuốt của Rùa Vàng mà chế ra được nỏ thần gọi là "Linh quang Kim Quy thần cơ". Có thành trì kiên cố, có nỏ thần - một vũ khí tấn công mà Rùa Vàng đã nói "Giữ vật này làm lẫy nỏ. Khi có giặc, mang ra bắn thì sẽ không lo gì nữa" mà vua An Dương Vương đã đánh đuổi quân Triệu Đà. Nỏ thần bắn một phát chết hàng vạn tên khiến giặc thua phải khiếp sợ và xin cầu hòa. Nhưng có thực là An Dương Vương giữ nước bằng thực lực của bản thân không khi nhờ Rùa Vàng mà An Dương Vương xây dựng được thành, cũng nhờ Rùa Vàng mới chế được nỏ thần. Chính việc chiến thắng quá dễ dàng trước quân giặc đã khiến cho ông chủ quan khinh thường giặc và cuối cùng để dẫn hậu quả về sau này.
Bi kịch sau này chính là nước mất, nhà tan. Chính Triệu Đà là quân sang xâm lược nước ta, và chúng bị đánh thua ắt hẳn sẽ rất thù hằn mà nhằm cơ hội tấn công lại. Vậy mà, khi Triệu Đà cầu hôn, nhà vua đã gả con gái Mị Châu cho con trai Đà là Trọng Thủy. Lại còn để Trọng Thủy ở rể chẳng khác nào rước giặc vào nhà. An Dương Vương đã mất sự cảnh giác và tạo cơ hội cho tên gián điệp kia biết được bí mật của vũ khí chống lại giặc. Trọng Thủy đã dùng lời lẽ ngọt ngào để Mị Châu tin tưởng, nhằm lấy nỏ thần đưa cho hắn. Nàng đâu biết rằng chính hành động đó đã làm mất nước, mất gia đình, mất cả tình yêu của mình. Đã chiếm được nỏ thần, Triệu Đà bèn xâm lược lại nhưng An Dương Vương rất chủ quan, ỷ lại có nỏ thần. Quân giặc sang xâm lược mà vua còn thản nhiên đánh cờ nói: "Đà không sợ nỏ thần sao?". Sự chủ quan, mất cảnh giác và ỷ lại vào vũ khí của thần đã khiến cho bi kịch nước mất nhà tan là tất yếu. Đó chính là bài học đắt giá cho thái độ mất cảnh giác trước kẻ thù xâm lược. Đến lúc vua bỏ chạy cùng con gái ra bờ biển Rùa Vàng đã hiện lên thét lớn: "Kẻ ngồi sau lưng chính là giặc". Câu nói của Rùa Vàng chính là lời kết tội của nhân dân trước hành động của Mị Nương. Hành động đó tuy chỉ là hành động vô tình vì sự tin tưởng người chồng nhưng nhà vua đã tự tay chém đứa con gái của mình. Thật đau đớn biết bao\!
Truyện còn hiện lên một bi kịch của tình yêu giữa Mị Châu -Trọng Thủy. Bi kịch tình yêu ấy cũng gắn liền bi kịch của đất nước. Mị Châu chỉ là cô công chúa trong sáng, ngây thơ, nghe lời vua cha mà lấy Trọng Thủy. Trọng Thủy vốn dĩ có yêu thương gì Mị Châu, hắn đến nước Âu Lạc chỉ để làm gián điệp và tìm cách cướp lấy nỏ thần. Mị Châu luôn giữ là một người vợ yêu chồng, thủy chung và cả sự yếu đuối của người con gái trước sự dỗ dành ngon ngọt của tên gián điệp. Khi lấy được nỏ thần, trước khi về nước, trong lời nói của Trọng Thủy có nói rõ âm mưu nhưng Mị Châu đã không nghĩ đến mà chỉ cho rằng thể hiện lòng thủy chung của tình yêu vợ chồng. Biết mình có tội Mị Châu chấp nhận cái chết, nàng chỉ cầu mong được giải oan qua hình tượng: máu - châu ngọc. Mị châu vừa có một tình yêu chân thật và vừa có trách nhiệm với đất nước. Nàng không cố tình để đất nước mình rơi vào tay kẻ thù. Còn với Trọng Thủy, mặc dù sau có nhảy xuống dưới tử tự khi thấy hình bóng của Mị Châu nhưng nó chỉ thể hiện sự hối lỗi với Mị Châu.
Truyền thuyết "An Dương Vương và Mị Châu - Trọng Thủy" đã để lại nhiều dấu ấn trong lòng người đọc. Nhân dân ta vừa ca ngợi công lao của An Dương Vương trong việc dựng thành bảo vệ đất nước nhưng cũng phê phán ông đã quá chủ quan để cuối cùng đất nước lại rơi vào tay giặc. Truyện cũng có một bi kịch của tình yêu giữa Mị Châu - Trọng Thủy để cho chúng ta một bài học về sự cảnh giác bởi kẻ thù có khi ngay ở bên cạnh ta.
**Bài tập 2:** Kể về một truyền thuyết có nhắc tới một địa danh mà em biết.
Lời giải
\- Cần sưu tầm và ghi nhớ nội dung của một số truyền thuyết, nhất là những truyền thuyết có nhắc tới các địa danh sông núi ở quê em. Hãy chọn một truyện có nội dung tương đối hoàn chỉnh \(cốt truyện phong phú, nhân vật đặc sắc....\) để kể.
\- Cả khi tập luyện một mình lần khi kể truyền thuyết trước nhiều người \(trong các sinh hoạt thích hợp: câu lạc bộ, hoạt động trải nghiệm,...\), cần nhập thân vào không khí của truyện kể hay vào các nhân vật chính để lời kể sinh động, truyền cảm, gây hứng thú thực sự cho người nghe.
\- Có thể giới thiệu thêm về đặc điểm của những con sông, ngọn núi từng được nhắc tên trong truyện kế, dựa vào những gì em quan sát trong thực tế. Nếu kể về một truyền thuyết có nhắc đến địa danh ở địa phương thì đó cũng là cách em bộc lộ niềm tự hào về mảnh đất mình sinh sống,
>>>> Bài tiếp theo: [Giải SBT Ngữ văn 6 Kết nối tri thức bài 24](<https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-24-304225>)
Trên đây là toàn bộ lời giải [Giải SBT Ngữ văn lớp 6 bài 23: Chuyện kể về những người anh hùng \(Nói và nghe\)](<https://vndoc.com/giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-23-304223>) sách Kết nối tri thức. Các em học sinh tham khảo thêm [Ngữ văn 6 Chân trời sáng tạo ](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-chan-troi-sang-tao>)và [Ngữ văn lớp 6 Cánh Diều.](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-canh-dieu>) VnDoc liên tục cập nhật lời giải cũng như đáp án sách mới của SGK cũng như SBT các môn cho các bạn cùng tham khảo.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Bài 24: Đọc mở rộng](</giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-24-304225>)
  * [Bài 25: Thế giới cổ tích \(Đọc hiểu và thực hành tiếng Việt\)](</giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-25-304226>)
  * [Bài 26: Thế giới cổ tích \(Viết\)](</giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-26-304230>)
  * [Bài 27: Thế giới cổ tích \(Nói và nghe\)](</giai-sbt-ngu-van-6-ket-noi-tri-thuc-bai-27-304233>)

