---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-5-den-7-cau-neu-cam-nghi-cua-em-ve-nhan-vat-thach-sanh-207080
title: Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh (13 mẫu) - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 11:50:32
description: TOP 13 đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh được soạn nhằm cung cấp tài liệu tham khảo, hỗ trợ cho các em HS trong quá trình học môn Ngữ văn 6.
keywords: viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh,viết đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh,đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh,cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh,đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh,cảm nghĩ của em về Thạch Sanh,cảm nhận của em về nhân vật Thạch Sanh,đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhân vật Thạch Sanh,viết đoạn văn nêu cảm nhận của em về nhân vật Thạch Sanh
---

# Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh \(13 mẫu\)
## **Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh**
  * Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 1
  * Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 2
  * Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 3
  * Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 4
  * Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 5
  * Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 6
  * Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 7
  * Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 8
  * Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 9
  * Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 10
  * Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 11
  * Viết đoạn văn 5 đến 7 câu nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 12
  * Viết đoạn văn 5 đến 7 câu nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 13

Xem thêm
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 1**
Chàng Thạch Sanh trong câu chuyện cổ tích Thạch Sanh là bức tượng đài vĩ đại và mẫu mực nhất về hình tượng người anh hùng trong văn học dân gian, đồng thời là hình mẫu lý tưởng cho những người anh hùng trong các tác phẩm văn học viết sau này. Thạch Sanh là một chàng trai khôi ngô, tuấn tú. Tuy cuộc sống khó khăn, vất vả nhưng anh luôn giữ một tấm lòng lương thiện, trung thực, trong sạch, không tham lam hay chán nản. Mỗi ngày anh đều tích cực hướng về phía trước, hướng về những điều cao đẹp. Khi thấy người gặp nạn, biết người dân phải gặp hiểm nguy, dù chỉ có một mình, Thạch Sanh vẫn không ngần ngại đương đầu với cái ác. Hai lần anh chiến đấu với chằn tinh và đại bàng tinh đã thể hiện rõ tấm lòng lương thiện đó. Không chỉ vậy, trận chiến ấy còn thể hiện được sự dũng cảm, mạnh mẽ và bản lĩnh phi thường của một người anh hùng nơi Thạch Sanh. Chàng không cần áo giáp hay vũ khí sắc bén, cũng chẳng cần ai hỗ trợ vẫn một mình tiêu diệt được những con quái thú tàn ác, giải cứu người bị hại. Đặc biệt, dù nhiều lần bị Lý Thông lừa gạt, thậm chí dồn vào chỗ chết, chàng vẫn không hề tha hóa, căm hận người khác, vẫn luôn là một chàng trai lương thiện, bao dung. Cuối cùng, chàng vẫn tha cho mẹ con Lý Thông, cho họ một con đường làm lại cuộc đời. Dù bao nhiêu khó khăn, hiểm nguy, thử thách ập đến, Thạch Sanh vẫn mãi là Thạch Sanh của những ngày đầu: lương thiện, dũng cảm, tài giỏi và giàu lòng vị tha. Chính bởi thế, mà dù được biết đến những người anh hùng trong các câu chuyện khác, em vẫn luôn tôn thờ và ngợi ca hình tượng người anh hùng Thạch Sanh.
## **Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 2**
Thạch Sanh là một nhân vật anh hùng tiêu biểu của nền văn học dân gian nước ta. Ở anh, hội tụ đầy đủ các phẩm chất đáng quý của một người anh hùng: vừa thông minh, tài giỏi, khỏe mạnh, nhanh nhẹn lại tốt bụng, lương thiện, trung thực và dũng cảm. Thạch Sanh xuất hiện như một vị cứu tinh, giúp nhân dân tiêu diệt những con quái thú độc ác như chằn tinh, đại bàng tinh. Không chỉ vậy, anh còn giúp con trai vua Thủy Tề thoát nạn, trở về với vua cha, đồng thời giúp đất nước giải quyết vấn đề cam go khi đội quân các nước chư hầu đến tấn công. Nhưng điều khiến em nể phục nhất ở Thạch Sanh là sự kiên định, trước sau như một, không hề bị hoàn cảnh thao túng. Dù nhiều lần anh bị Lý Thông hãm hại, đẩy vào hoàn cảnh nguy hiểm, khó khăn, nhưng vẫn luôn giữ vững trái tim mạnh mẽ, lương thiện. Dù từng bị lừa dối nhưng khi thấy người bị hại anh vẫn ngay lập tức ra tay tương trợ. Cùng với đó là tâm hồn giàu lòng vị tha, sẵn sàng tha thứ cho mẹ con Lý Thông, cho họ một cơ hội làm lại từ đầu. Thạch Sanh chính là tượng đài người anh hùng cao lớn và vĩ đại nhất, mãi trường tồn trong kho tàng văn học Việt Nam.
## **Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 3**
\(1\) Đối với em, Thạch Sanh là hình tượng người anh hùng hoàn mĩ nhất trong thế giới cổ tích. \(2\) Tuy lớn lên trong cảnh tứ cố vô thân, gia cảnh lại nghèo khó, nhưng Thạch Sanh vẫn có một tâm hồn trong sáng, thiện lương, dũng cảm và trung thực. \(3\) Thấy người gặp nguy hiểm, anh liền lập tức ra tay cứu trợ không chút chần chừ. \(4\) Đứng trước vàng bạc, châu báu, anh chẳng hề thích thú hay tham lam một chút nào. \(5\) Đặc biệt, dù trải qua bao nhiêu biến cố, bao lần bị hãm hại, thì Thạch Sanh vẫn luôn là chính mình, không hề bị tha hóa đi hay trở nên nghi ngờ, độc ác. \(6\) Cách mà anh tha thứ cho mẹ con Lý Thông chính là cách anh khẳng định những phẩm chất của một người anh hùng có tấm lòng bao dung, lương thiện. \(7\) Dù bao nhiêu năm nữa trôi qua, thì chắc chắn sẽ không có một ai có thể xô đổ tượng đài người anh hùng Thạch Sanh trong lòng em.
## **Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 4**
\(1\) Chàng Thạch Sanh trong truyện cổ tích Thạch Sanh có lẽ chẳng hề lạ lẫm với mọi người. \(2\) Anh ấy là một người anh hùng hoàn mĩ, không chỉ mạnh mẽ, dũng cảm mà còn lương thiện và trung thực. \(3\) Cuộc đời anh là những chuỗi thử thách khốc liệt, từ xuất thân nghèo khó, sống cảnh tứ cố vô thân. \(4\) Đến những lần bị kẻ gian hãm hại, dồn vào chỗ chết. \(5\) Mặc dù vậy, anh ấy vẫn luôn kiên cường vượt qua tất cả, giúp đỡ người khác bằng cả tấm lòng. \(6\) Mặc cuộc sống có khó khăn ra sao, Thạch Sanh vẫn lạc quan bước tiếp, vẫn yêu thương, tin tưởng mọi người. \(7\) Em yêu quý chàng Thạch Sanh cũng chính bởi những phẩm chất đáng quý đó.
## **Đoạn văn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 5**
Thạch Sanh là một nhân vật cổ tích mà em đặc biệt yêu mến. Anh ấy là một nhân vật anh hùng hội tụ tất cả những phẩm chất tốt đẹp của một con người. Thạch Sanh cần cù, chăm chỉ và chịu khó. Tuy cuộc sống khó khăn, vất vả nhưng anh luôn giữ một tâm hồn trong sáng, thiện lương. Gặp người hoạn nạn, anh liền ra tay cứu giúp, bất chấp nguy hiểm. Khi được đền ơn, anh từ chối những vàng bạc, châu báu, chẳng hề nảy chút lòng tham nào. Đặc biệt, đối với kẻ năm lần bảy lượt hãm hại mình như Lý Thông, Thạch Sanh vẫn sẵn lòng tha thứ, cho hắn ta một cơ hội làm lại cuộc đời. Có thể nói, chàng Thạch Sanh chính là tượng đài người anh hùng vĩ đại nhất trong lòng em, và có lẽ là trong thế giới truyện cổ tích. Anh ấy chính là tấm gương các bạn thiếu nhi học tập và noi theo.
## **Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 6**
Thạch Sanh là một nhân vật cổ tích mà em vô cùng yêu thích. Ở anh ấy hội tụ đủ tất cả những yếu tố của một người anh hùng thần thoại. Anh ấy khỏe mạnh, tài giỏi lại chăm chỉ, cần cù, chịu khó. Tuy hoàn cảnh khó khăn, nhưng Thạch Sanh không hề có lòng tham lam, hư vinh như Lý Thông. Lúc nào anh cũng yêu thương và sẵn lòng giúp đỡ người khác. Nhờ Thạch Sanh, biết bao người dân đã thoát cảnh hiểm nguy, chia xa gia đình. Những phẩm chất tốt đẹp ấy đã điêu khắc nên tượng đài Thạch Sanh vĩ đại trong lòng em.
## **Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 7**
Trong những nhân vật cổ tích, em thích nhất là chàng Thạch Sanh. Tuy lớn lên trong cảnh cô đơn, nghèo khó, nhưng Thạch Sanh vẫn giữ cho mình những phẩm chất tốt đẹp như trung thực, không tham lam, chăm chỉ, chịu khó. Anh luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác, chiến đấu chống cái ác mà không cần bất kì hồi đáp gì. Đặt cạnh kẻ tham lam, độc ác, gian xảo như Lý Thông, những phẩm chất tốt đẹp của Thạch Sanh lại càng sáng rõ. Anh ấy chính là hình mẫu lý tưởng cho những nhân vật anh hùng trong các tiểu thuyết sau này.
## **Viết đoạn văn ngắn nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 8**
Em đã từng được đọc nhiều câu chuyện cổ tích hay, về nhiều nhân vật tài năng, tốt bụng. Trong đó, em ấn tượng nhất là nhân vật Thạch Sanh. Em yêu thích Thạch Sanh vì anh rất tài giỏi, tinh thông nhiều môn võ thuật và cả phép lạ. Nhưng hơn hết, chính là lòng nghĩa hiệp, thương người của anh. Những lần thấy người bị nguy nan \(công chúa, con trai vua Thủy Tề\) anh liền không ngần ngại giúp đỡ. Chính vì vừa có tài năng, vừa có tấm lòng nhân hậu như vậy, nên Thạch Sanh đã trở thành hình mẫu người anh hùng lý tưởng trong lòng em.
## **Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 9**
Thạch Sanh là nhân vật mà em yêu thích nhất trong các câu chuyện cổ tích. Chàng không chỉ tải giỏi hơn người mà còn có tấm lòng độ lượng, nhân hậu. Thấy kẻ làm ác như chằn tinh, đại bàng thì không cần ai nhờ cũng tự mình chiến đấu để bảo vệ cuộc sống yên bình cho nhân dân. Đặc biệt, tấm lòng vàng của Thạch Sanh còn thể hiện qua chi tiết, chàng tha mạng cho mẹ con Lý Thông. Dù họ đã lừa gạt, hãm hại, dồn chàng vào chỗ chết nhiều lần, nhưng chàng vẫn cho họ cơ hội làm lại. Hành động ấy, khiến hình tượng chàng Thạch Sanh trở nên vô cùng vĩ đại trong lòng em.
## **Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 10**
Chàng Thạch Sanh là nhân vật cổ tích mà em yêu quý và ngưỡng mộ nhất. Vì chàng có một tấm lòng nhân hậu, thương người, trượng nghĩa vô cùng. Dù trong hoàn cảnh khó khăn, nguy hiểm, dù trải qua bao thử thách cam go vẫn không đổi thay. Chàng bất chấp tất cả, một mình chiến đấu với chằn tinh trong miếu thờ. Một mình lần theo dấu vết, tìm đến tận sào huyệt của con đại bàng ác độc. Lại một mình dũng cảm nhảy xuống hang sâu cứu người. Tất cả những khó khăn ấy như ngọn lửa hồng nung đỏ lên tấm lòng vàng của chàng. Đối với em, Thạch Sanh là một người anh hùng cao cả, đáng để noi theo.
## **Cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 11**
Khi ai hỏi em về nhân vật cổ tích toàn tài nhất, thì em liền nghĩ ngay đến Thạch Sanh. Một chàng trai tinh thông võ nghệ, lại còn biết nhiều phép lạ. Chàng luôn dùng tấm lòng nhân hậu, bao dung đối xử với mọi người. Đặc biệt, chàng còn vô cùng chính trực, thẳng thắn. Dù cuộc sống không máy khá giả, ở trong một túp lều cũ nát. Nhưng chàng không hề nhận lấy một đồng tiền tạ ơn nào của vua Thủy Tề cả. Bởi chàng không tham lam, chàng cũng không cứu người để chờ trả ơn. Chàng làm tất cả bởi trái tim chính nghĩa của chàng mách bảo điều đó. Thạch Sanh thật đúng là một nhân vật anh hùng.
## **Viết đoạn văn 5 đến 7 câu nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 12**
Thạch Sanh - nhân vật chính của câu chuyện cổ tích cùng tên. Anh sinh ra với một trái tim tràn đầy tình yêu thương con người. Luôn sẵn sàng chiến đấu, cứu giúp người khác mà không chút nghĩ đến bản thân. Chỉ bằng sức của mình, Thạch Sanh đã tiêu diệt được chằn tinh ăn thịt biết bao người. Giết được đại bàng giải cứu công chúa. Lại còn cứu được con trai vua Thủy Tề bị nhốt trong lồng. Chàng làm nhiều việc tốt như vậy, nhưng chẳng đòi hỏi và cũng chẳng nhận bất cứ đồng tiền nào cả. Chính điều đó, khiến hình ảnh chàng Thạch Sanh cao lớn, vĩ đại đến kỳ lạ trong lòng em.
## **Viết đoạn văn 5 đến 7 câu nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Thạch Sanh mẫu 13**
Trong các nhân vật cổ tích, em thích nhất là Thạch Sanh. Vì chàng là một người lương thiện, giàu lòng yêu thương và vị tha. Chàng tha thứ cho Lý Thông - kẻ nhiều lần hãm hại, dồn mình vào chỗ chết. Thử hỏi, nếu chàng là một người bình thường thì có sống qua được cái đêm ở miếu thờ hay không. Vậy mà, khi nắm trong tay quyền quyết định, chàng đã thả cho hai mẹ con Lý Thông trở về quê. Hành động đó thể hiện được sự lớn lao trong tâm hồn nhân hậu của chàng. Chính điều đó đã khiến em yêu mến Thạch Sanh hơn bất kì nhân vật cổ tích nào.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Phát biểu cảm nghĩ của em về truyện Thạch Sanh](</phat-bieu-cam-nghi-cua-em-ve-truyen-thach-sanh-162706>)
  * [Trình bày suy nghĩ về vấn đề cái riêng của mỗi người](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-van-de-ai-cung-co-cai-rieng-cua-minh-256966>)
  * [Suy nghĩ của em về vấn đề Ai cũng có cái riêng của mình](</trinh-bay-suy-nghi-cua-em-ve-van-de-ai-cung-co-cai-rieng-cua-minh-ngan-gon-256967>)
  * [Đoạn văn với câu mở đầu Tôi không muốn khác biệt vô nghĩa](</hay-viet-tiep-doan-van-voi-cau-mo-dau-toi-khong-muon-khac-biet-vo-nghia-256976>)

