---
url: https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-256574
title: TOP 45 Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6 Mới nhất - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:00:59
description: Viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6 được biên soạn nhằm giúp các em HS đạt kết quả tốt trong quá trình làm bài tập và học tập môn Ngữ văn lớp 6.
keywords: Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn khoảng 200 chữ ghi lại cảm xúc về một bài thơ,ghi lại cảm xúc về một bài thơ,hãy viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ những cánh buồm,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ mây và sóng,viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn gọn
---

# TOP 45 Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6 Mới nhất
Đây là tài liệu Cao cấp - Chỉ dành cho Thành viên VnDoc ProPlus.
  * Tải tài liệu Cao cấp 1 Lớp
  * Trắc nghiệm không giới hạn

**Mua VnDoc ProPlus** _269.000đ_ **Mua tài liệu này** _25.000đ_
## **Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6**
  * 1\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6
    * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 1
    * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 2
    * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 3
  * 2\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn \(14 mẫu\)
    * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn - Mẫu 1
    * Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn - Mẫu 2
  * 3\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người \(9 mẫu\)
  * 4\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm \(6 mẫu\) 
  * 5\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng \(7 mẫu\)
  * 6\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y Phương \(6 mẫu\)

Xem thêm
**Bản quyền tài liệu thuộc về VnDoc.  
Nghiêm cấm mọi hành vi sao chép với mục đích thương mại.**
## **1\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ lớp 6**
### Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 1
“Đồng chí” là bài thơ mà em vô cùng yêu thích. Đây là một sáng tác nổi tiếng của nhà thơ Chính Hữu về đề tài người lính. Từ khi bài thơ này xuất hiện trên văn đàn cho đến nay đã có rất nhiều tác phẩm thơ khác cùng đề tài ra đời, nhưng chưa tác phẩm nào có thể che đi ánh hào quang của tác phẩm này. Bài thơ được viết bằng thể thơ tự do, nhờ vậy mà những cung bậc cảm xúc, những kỉ niệm mà tác giả thể hiện trong bài thơ đều hoàn toàn tự nhiên, không một chút gò bó hay khiên cưỡng. Đọc bài thơ, em cảm nhận được tình yêu nước nồng nàn và quyết tâm bảo vệ tổ quốc mạnh mẽ của những người lính. Vốn chẳng hề quen biết, lại đến từ những vùng miền khác lạ, nhưng nhờ cùng chung ý chí bảo vệ quê hương, đánh đuổi quân thù đó, mà những người lính trẻ tề tựu lại với nhau. Họ gọi nhau bằng cái tên “đồng chí”, cùng nhau trải qua những khó khăn, nguy nan, vất vả. Họ giúp đỡ nhau, chia sẻ cùng nhau những vui buồn của cuộc đời người lính. Nhờ tác giả Chính Hữu, mà em hiểu rõ hơn, sâu hơn về từ “đồng chí” - một khái niệm mà trước giờ em vẫn cho là to lớn, trừu tượng. Và khi đã hiểu, em lại càng thêm yêu, thêm kính trọng, thêm biết ơn những người lính trẻ ấy. Chính bởi sức lan tỏa và ý nghĩa to lớn ấy, mà bài thơ “Đồng chí” không chỉ được em mà được rất nhiều những trái tim yêu thơ ca khác yêu quý, trân trọng.
### Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 2
Bài thơ để lại cho em nhiều ấn tượng nhất là bài thơ “Đêm nay Bác không ngủ” của nhà thơ Minh Huệ. Bài thơ là lời của một anh đội viên trong đêm hành quân mưa gió. Khi tất cả mọi người đều say giấc nồng sau một ngày hành quân vất vả, anh đội viên phát hiện Bác Hồ vẫn ngồi trầm ngâm bên bếp lửa. Trong ba lần tỉnh giấc giữa đêm, anh đội viên phát hiện thêm nhiều khía cạnh khác ở Bác mà trước đây anh chưa nhận ra. Anh nhìn thấy ở Bác, hình dáng một người cha già hiền từ, giàu lòng nhân ái đang đi nhém chăn cho những đứa con của mình. Anh nhìn thấy nỗi lòng vì nước vì dân, lắng lo trằn trọc mãi không ngủ được ở bên trong Bác. Bởi vậy mà lúc đầu, anh còn khuyên Bác nên đi ngủ. Nhưng sau khi thấu hiểu những trăn trở của Bác, thì anh quyết định xin được thức cùng với Bác, để được đồng hành và chia sẻ những nỗi lo toan ấy. Có thể nói, bài thơ “Đêm nay Bác không ngủ” đã giúp người đọc đến gần hơn, thấu hiểu hơn sự vĩ đại và tình yêu thương to lớn của Bác Hồ dành cho nhân dân, đất nước.
### Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Mẫu 3
Bài thơ Lượm của nhà thơ Tố Hữu là một thơ để lại cho em nhiều cảm xúc và suy nghĩ. Bài thơ kể về một cậu bé giao liên tên là Lượm. Tuy còn nhỏ tuổi nhưng em đã thực hiện các nhiệm vụ nguy hiểm, cam go. Bất chấp mưa bom, bão đạn, Lượm vẫn xuất sắc hoàn thành nhiệm vụ của mình. Hình ảnh cậu bé có đôi má bồ quân ửng hồng, có đôi mắt đen láy sáng ngời, đội chiếc mũ ca lô lệch vừa đi vừa nhảy chân sáo thật đẹp biết bao. Cậu bé ấy có sự dũng cảm, dạn dĩ, can trường của một chiến sĩ, nhưng cũng giữ nguyên những ngây thơ, trong sáng của một cậu bé. Ấy vậy mà một thiên thần như thế đã phải hi sinh dưới nòng súng của kẻ thù. Sự ra đi của Lượm khiến em bất ngờ, nghẹn lại trong lồng ngực. Xót xa quá, tiếc thương quá. Chẳng từ ngữ nào có thể diễn tả trọn vẹn nỗi đau của em lúc đọc đến khổ thơ đó. Lượm ra đi nhưng không phải là biến mất khỏi thế gian này. Cậu bé ấy vẫn sống, sống trong hình hài non sông, sống trong lòng triệu triệu người dân Việt. Em thương tiếc trước sự ra đi đột ngột của Lượm bao nhiêu. Thì lại càng yên mến và kính trọng, tự hào trước sự dũng cảm, hi sinh quên mình vì tổ quốc của Lượm bấy nhiêu. Những vẫn thơ Lượm của nhà thơ Tố Hữu đã đánh thức trong em những cung bậc cảm xúc tha thiết, quý mến ấy với cậu bé anh hùng nhỏ tuổi.
## **2\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn \(14 mẫu\)**
### Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn - Mẫu 1
Một bài thơ dù đã học từ khá lâu rồi nhưng em vẫn rất yêu mến và nhớ rõ, chính là Quả ngọt cuối mùa của Võ Thanh An. Bài thơ không quá dài, nhưng đã đủ để khắc họa hình ảnh về một người bà tảo tần, giàu tình yêu thương và đức hi sinh cho con cháu. Người bà ấy đã tóc sương da mồi, đi lại phải chống gậy nhưng vẫn tự tay vun xới cho khu vườn để có những quả cam chín ngọt cho con cháu. Bà để dành những quả ngon nhất lại con cháu, ngày đêm ra ngóng vào trong để quả không bị chim ăn. Tình thương của bà thể hiện qua những hành động như vậy chứ không qua những lời nói ngọt ngào hoa mỹ. Sự mộc mạc ấy của bà khiến em yêu quý vô cùng. Hình ảnh người bà trong Quả ngọt cuối mùa là hình ảnh quen thuộc của những người bà trong trái tim của mọi người, trong đó có em. Chính vì vậy, bài thơ đã ghi dấu ấn sâu đậm trong trái tim của em - điều mà khó có tác phẩm nào thay thế được.
### Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ Ngắn gọn - Mẫu 2
Mưa là một bài thơ rất thú vị mà em vừa được đọc gần đây. Nhà thơ Trần Đăng Khoa đã nhân hóa tất cả những sự vật có trong bài thơ, tạo nên rất nhiều những hình ảnh sinh động và hấp dẫn. Đặc biệt, bài thơ còn sử dụng thể thơ tự do với các câu thơ dài ngắn khác nhau, gợi lên nhịp điệu của những giọt mưa rả rích. Trong bài thơ, một cơn mưa rào ập đến bật chợt. Dưới đôi mắt của trẻ thơ, ông trời như mặc áo giáp đen, sấm thì ghé xuống sân nhà cười khanh khách. Những cây mía ngả nghiêng trong gió được nhân hóa như đang múa lưỡi gươm dài. Cây bưởi thì khệ nệ bồng bế những đứa con đầu tròn trộc lốc. Bụi tre thì tần ngần gỡ tóc cho kịp tắm trong làn mưa mát rượi. Những sự vật tưởng là bình thường nay bỗng hóa thú vị và hấp dẫn hơn trong bài thơ.
>> Xem các bài văn mẫu ngắn gọn còn lại tại đây
  * [Viết đoạn văn ngắn ghi lại cảm xúc về một bài thơ](<https://vndoc.com/doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-ngan-gon-256575>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn nhất](<https://vndoc.com/ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-sieu-ngan-256577>)

## **3\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người \(9 mẫu\)**
Chuyện cổ tích về loài người là một bài thơ rất hay và ý nghĩa của nữ thi sĩ Xuân Quỳnh. Là một bài thơ dành cho thiếu nhi, tác giả không sử dụng nhiều các từ ngữ hoa mĩ hay những biện pháp tu từ bóng bẩy. Từng hình ảnh trong bài thơ đều rất mộc mạc, giản dị và sáng trong. Đọc bài thơ, em như được nghe bà kể chuyện từ ngày xửa ngày xưa. Rằng thuở ấy trái đất mới hình thành, chẳng có gì cả, chỉ đặc một màu tối tăm. Sau đó trẻ em đã đến với trái đất. Sau đó, mới xuất hiện những ánh sáng, cỏ cây, dòng sông, bố mẹ, ông bà, thầy cô, mái trường. Tất cả đều xuất hiện bởi trẻ em “cần”. Từ đó, bài thơ không chỉ là một cách lý giải dí dỏm và thú vị về nguồn gốc của con người. Mà hơn hết, bài thơ còn là nơi thi sĩ Xuân Quỳnh gửi gắm những yêu thương dành cho các bạn nhỏ. Bà mong rằng, cũng như trong bài thơ, tất cả mọi người hãy quan tâm, yêu thương các bạn nhỏ thật nhiều. Vì các bạn ấy chính là tương lai của chúng ta. Với giai điệu thơ nhẹ nhàng như đang kể chuyện, cùng hình ảnh thơ trong sáng, Chuyện cổ tích về loài người đã đem đến cho em những cung bậc cảm xúc thật tuyệt vời.
>> Xem thêm nhiều mẫu khác tại**[Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc của em về bài thơ chuyện cổ tích về loài người](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044>)**
## **4\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm \(6 mẫu\)**
Bài thơ Những cánh buồm của nhà thơ Hoàng Trung Thông là một tác phẩm gợi lên trong em rất nhiều những rung động. Hình ảnh hai cha con trong bài thơ thật ấm áp và thân thiết. Hành động nắm lấy tay con, dắt con đi, rồi mỉm cười xoa đầu con nhỏ của người cha khiến em cảm động vô cùng. Những hành động ấy thật gần gũi và bình dị. Như người cha yêu dấu vẫn thường làm với em. Qua đó, em như cảm nhận được tình cảm ấm áp, yêu thương trìu mến mà người cha dành cho đứa con của mình. Chính ông đã khơi gợi lên những tò mò, thích thú về thế giới xa lạ ngoài kia cho đứa con của mình. Thôi thúc đứa trẻ ấy đứng lên và khám phá những điều mới mẻ. Đó chính là sự bao la của tình cha vĩ đại. Và người con lớn lên trong tình thương ấy, cũng quấn quít và yêu thương cha của mình. Trong suy nghĩ non nớt, đứa trẻ đã mong mỏi mượn của cha cánh buồm trắng để rong ruổi ra khơi. Chính suy nghĩ ấy đã cho thấy sự tin tưởng, kính yêu mà người con dành cho cha mình. Cũng như trong tâm trí em, người cha luôn là mái nhà kiên cố nhất có thể che chắn mọi điều, không nề hà khó khăn. Những rung cảm về tình phụ tử thiêng liêng và ấm áp ấy, đã được bài thơ Những cánh buồm khơi gợi và ấp ủ trong em.
_ >> Xem thêm nhiều đoạn văn mẫu khác tại **[Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm của Hoàng Trung Thông](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-nhung-canh-buom-256676>) **_
## **5\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng \(7 mẫu\)**
Nhà thơ Ta-go đã gợi lên trong em những cảm xúc trìu mến về tình mẫu tử thiêng liêng qua bài thơ Mây và sóng. Hình ảnh đứa trẻ nhỏ ở trong bài thơ hiện lên thật ngô nghê nhưng chứa chan tình thương yêu dành cho mẹ của mình. Là một đứa trẻ, những trò chơi, những nơi vui chơi mới lạ, những ngày chỉ có rong chơi không phải học tập thật hấp dẫn biết bao. Thế nhưng, người con đã cưỡng lại được những lời mời gọi hấp dẫn ấy của người trên mây, trong sóng. Bởi, đối với người con, hơn tất cả những điều ấy chính là người mẹ đang chờ đợi ở nhà. Nghĩ đến mẹ, tất cả những trò chơi đều trở nên kém hấp dẫn. Người con còn tự nghĩ ra những trò chơi thú vị, để được ở cùng mẹ, được lăn vào lòng mẹ, được cùng mẹ cười tan. Những điều giản dị, mộc mạc ấy khiến người con vui sướng khôn cùng. Bởi chỉ cần được ở bên mẹ là đã hạnh phúc lắm rồi. Tình cảm thuần túy, nồng ấm ấy của người con khiến em như được nhìn thấy chính mình. Bởi em cũng yêu mẹ của mình lắm, cũng vui sướng lâng lâng khi được mẹ ôm vào lòng, thủ thỉ trò chuyện. Thật tuyệt biết mấy khi được sống trong vòng tay yêu thương của mẹ\!
_ >> Xem thêm nhiều đoạn văn mẫu khác tại **[Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng của Ta-go](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-may-va-song-256679>) **_
## **6\. Đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y Phương \(6 mẫu\)**
Bài thơ Con là… của nhà thơ Y Phương là một áng thơ thấm đượm tình cha ấm áp. Người con được ví von với những điều thật là to lớn và trừu tượng, đến chẳng thể cân đo đong đếm được. Sự ví von ấy được đối lập với những thứ nhỏ bé, tạo nên sự khác lạ thú vị. Tác giả có sự liên tưởng như vậy, chính bởi sự trái ngược vốn có trong cuộc sống. Hình hài người con luôn bé nhỏ trong mắt cha, nhưng ý nghĩa của người con đối với cha thì vô cùng to lớn. Con chính là niềm vui, là hạnh phúc là tất cả của cha. Có thể cha không giỏi diễn tả tình cảm của mình với con như mẹ, nhưng không vì thế mà cha không thương mẹ bằng con. Cũng như mẹ, cha thương con và hi sinh cho con tất cả những gì mình có, chẳng chút tiếc nuối, nghĩ ngợi. Vì thế, nên người ta vẫn thường ví tình cha với ngọn núi cao lớn và vững chãi nhất. Đọc bài thơ, em nhớ đến cha của mình. Nhớ đến ánh mắt, nụ cười và những hành động quan tâm, nuông chiều của cha. Những vần thơ mộc mạc trong bài thơ Con là… đã thực sự hòa tan được trái tim của em bởi tình phụ tử ấm áp, đong đầy.
_ >> Xem thêm nhiều mẫu khác tại **[Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y Phương](<https://vndoc.com/viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-con-la-cua-y-phuong-256682>)**_
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Đoạn văn ghi lại cảm xúc về một bài thơ ngắn gọn](</doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-ngan-gon-256575>)
  * [Ghi lại cảm xúc về một bài thơ siêu ngắn](</ghi-lai-cam-xuc-ve-mot-bai-tho-sieu-ngan-256577>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Những cánh buồm](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-nhung-canh-buom-256676>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Mây và sóng](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-may-va-song-256679>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Con là của Y phương](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-ve-bai-tho-con-la-cua-y-phuong-256682>)
  * [Ghi lại cảm xúc của em về bài thơ Chuyện cổ tích về loài người](</viet-doan-van-ghi-lai-cam-xuc-cua-em-ve-bai-tho-chuyen-co-tich-ve-loai-nguoi-265044>)
  * [Viết đoạn văn ghi lại cảm xúc về bài thơ Đêm nay Bác không ngủ](</van-mau-lop-6-cam-nhan-ve-bai-tho-dem-nay-bac-khong-ngu-cua-minh-hue-122621>)

