---
url: https://vndoc.com/nhieu-nguoi-cho-rang-nen-co-cac-con-vat-nuoi-trong-nha-254836
title: Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Em có ý kiến như thế nào về vấn đề này - Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:03:08
description: Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Em có ý kiến như thế nào về vấn đề này giúp các em học sinh học tốt Ngữ văn 6 tập 2 Cánh diều.
keywords: Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà,Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà,Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống,Ngữ Văn 6 Cánh Diều tập 2,Soạn văn 6 Cánh Diều,Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống Ngữ văn 6,nhiều người cho rằng nên có vật nuôi trong nhà em có ý kiến như thế nào về vấn đề này
---

# Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Em có ý kiến như thế nào về vấn đề này
Quần áo chó
Vòng cổ chó
 _Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống_
## Ý kiến nên có các con vật nuôi trong nhà
  * Dàn ý về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà 
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 1
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 2
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà mẫu 3
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 4
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 5
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 6
  * Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 7
Quần áo chó

[Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Em có ý kiến như thế nào về vấn đề này](<https://vndoc.com/nhieu-nguoi-cho-rang-nen-co-cac-con-vat-nuoi-trong-nha-254836>). Để giúp các em học sinh triển khai bài viết này, VnDoc gửi tới các bạn dàn ý và các bài văn mẫu hay giúp các em học sinh Trình bày ý kiến về một hiện tượng đời sống [Ngữ văn lớp 6](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-canh-dieu>) Cánh diều tập 2. Mời các em học sinh cùng tham khảo chi tiết.
**Đề bài:** Nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Em có ý kiến như thế nào về vấn đề này?
## Dàn ý về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà
**1\. Mở bài**
Nêu vấn đề cần bàn luận \(Nên hay không nên có vật nuôi trong nhà?\)
**2\. Thân bài:** Trình bày ý kiến của bản thân:
  * Ý kiến: Nên có vật nuôi trong nhà.
  * Nêu lí lẽ để làm rõ lí do cần có vật nuôi trong nhà.
  * Bằng chứng cụ thể về lợi ích của vật nuôi.

**3\. Kết bài**
Khẳng định lại ý kiến của bản thân, đề xuất biện pháp bảo vệ vật nuôi.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 1
Ngày nay rất nhiều gia đình nuôi thú cưng và coi chúng như những thành viên trong gia đình. Động vật giúp cho cuộc sống của mỗi người trở nên vui tươi hơn và có nhiều người cho rằng nên có các con vật nuôi trong nhà. Người ta có thể nuôi chó, mèo, cá hoặc các loài động vật ít phổ biến như bò sát, rắn, ếch…
Ý kiến trên em hoàn toàn đồng ý. Nuôi động vật không phải là nuôi động vật hoang dã mà là nuôi những loài vật nuôi nhỏ, làm vật nuôi trong gia đình. Lợi ích lớn nhất và được biết đến rộng rãi nhất của việc có thú cưng là tình yêu và sự đồng hành mà chúng mang đến cho chúng ta. Không giống như con người, động vật cho chúng ta tình yêu của chúng mà không cần phán xét, không cần đặt ra câu hỏi "tại sao chúng làm như vậy". Chúng trung thành, đáng yêu và có rất nhiều từ ngữ trên thế giới vẫn không thể diễn tả hết được niềm vui khi trở về nhà với một con thú cưng đáng yêu.
Động vật có thể có tác dụng làm dịu tâm trí của chúng ta. Ví dụ, xem cá bơi trong bể có thể làm cho một người cảm thấy thư thả hơn. Trong một nghiên cứu, khi bệnh nhân Alzheimer ăn một bữa ăn trước bể cá, họ trở nên tập trung và ăn tốt hơn. Việc những con thú cưng chấp nhận bạn vô điều kiện có thể tạo nên điều kỳ diệu cho sức khỏe tinh thần của bạn. Đặc biệt dễ thấy ở loài chó, đây là con vật trung thành tuyệt đối với chủ của mình, những hành động thể hiện tình cảm của chúng như vẫy đuôi, liếm tay, ôm hôn chủ đã đủ để khiến chúng ta thấy mình quan trọng trong cuộc sống này.
Đặc biệt, khi nuôi thú cưng, trẻ sẽ sớm phát triển ý thức về trách nhiệm và biết chăm sóc người khác. Thú nuôi cần được quan tâm và để mắt mọi nơi mọi lúc. Chúng phụ thuộc vào người nuôi, từ việc ăn uống đến giải trí. Những đứa trẻ nếu thích nuôi thú cưng thường học được cách đồng cảm và từ bi. Học cách chịu trách nhiệm về một sinh vật khác sẽ giúp trẻ chăm sóc bản thân tốt hơn.
Một số nghiên cứu khác cũng cho thấy việc tiếp xúc sớm với vật nuôi có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh hen suyễn ở trẻ, giúp ngăn ngừa dị ứng ở trẻ nhỏ. Một kết quả nghiên cứu cho thấy những đứa trẻ tiếp xúc với hai hoặc nhiều động vật hơn khi còn nhỏ sẽ bị dị ứng ít hơn một nửa so với đứa trẻ không có vật nuôi trong nhà. Các xét nghiệm chỉ ra rằng trẻ nuôi thú cưng ít bị các chứng như dị ứng vật nuôi, mạt bụi hay cỏ.
Những lợi ích vừa kể trên đủ để lí giải cho lí do vì sao chúng ta nuôi động vật. Qủa thật việc có một chú chó hay em mèo làm bầu bạn sẽ làm chúng ta vui vẻ hơn, yêu đời hơn, biết chăm sóc, tốt bụng và tính cách cũng sẽ dễ gần, thân thiện hơn. Có ai đó đã từng nói rằng “Những người yêu động vật và cỏ cây thường mang trong mình hạt mầm của sự nhân hậu”.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 2
Việc nuôi thú cưng từ lâu đã là một vấn đề gây nhiều tranh cãi. Có ý kiến cho rằng có các con vật nuôi trong nhà sẽ đem đến nhiều ảnh hưởng tích cực. Bản thân em hoàn toàn đồng ý với quan điểm đó. Việc có thêm một "thành viên" trong gia đình là điều vô cùng thú vị, ý nghĩa.
Đầu tiên, vật nuôi trong nhà sẽ giúp em và gia đình giải tỏa căng thẳng sau nhiều giờ học tập, làm việc. Sự xuất hiện của những con vật trung thành, đáng yêu có thể mang đến niềm an ủi cho con người. Chúng sẽ im lặng quanh quẩn bên cạnh hoặc sẽ kéo ta ra khỏi sự bực bội, tiêu cực bằng cách chạy nhảy, chơi đùa với ta. Cảm giác bình yên khi được thoải mái bày tỏ cảm xúc với một "người bạn" không bao giờ phán xét chính là liều thuốc chữa lành tâm hồn cho vô số người.
Tiếp theo đó, việc có vật nuôi trong nhà giúp trẻ em rèn luyện sự tự tin trong các hoạt động hàng ngày. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng có một vài đứa trẻ vô cùng nhút nhát, rụt rè trước mặt người khác lại có thể thoải mái thể hiện bản thân với chú chó, chú mèo thân thiết. Từ đó, người ta tìm ra những phương pháp dạy khác nhau để con trẻ thêm tự tin trong cuộc sống.
Thêm một lí do nữa, sở hữu một hoặc nhiều thú cưng trong nhà sẽ giúp mọi người rèn luyện tính kiên nhẫn và tinh thần trách nhiệm. Nuôi dưỡng sinh vật sống đòi hỏi sự chăm chút và quan tâm rất cao. Ta cần phải cho chúng ăn, tắm rửa, dọn dẹp, vui chơi và yêu thương chúng. Điều này sẽ giúp trẻ em rèn luyện tính tự lập, chủ động nhanh hơn. Ngoài ra, việc có thêm một "người bạn" còn khiến trái tim ta được lấp đầy bởi tình yêu thương, lòng trắc ẩn. Nếu muốn biết về tính cách của một người, hãy nhìn vào cách mà họ đối xử với những loài vật.
Không chỉ vậy, những vật nuôi kia còn có thể giúp đỡ con người được rất nhiều thứ trong cuộc sống. Em đã từng thấy vô số bài báo, tin tức về việc thú cưng hi sinh bản thân để cứu mạng chủ. Có những chú mèo đáng yêu xông ra đánh nhau với rắn hổ mang hay những chú chó hiền lành trở nên hung dữ, sẵn sàng tấn công nhằm bảo vệ chủ nhân. Đây cũng là cơ hội để con người nhìn nhận và rút ra bài học về lòng trung thành.
Nhìn chung, việc có các con vật nuôi trong nhà là một điều rất ý nghĩa. Nó đem đến cho con người nhiều bài học, tạo thêm giá trị tích cực cho cộng đồng. Tuy nhiên, để có thể chăm sóc những "người bạn" yêu quý ấy, ta cần dành ra rất nhiều thời gian, công sức. Hãy tránh xa và lên án hành động bạo hành, ngược đãi động vật, giúp xã hội ngày một tốt đẹp hơn.
## **Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà mẫu 3**
Các bạn nhỏ vẫn hay thích nuôi một chú cún hay một chú mèo. Bởi đó là những loài vật dễ thương, có thể bầu bạn với con người. Tuy nhiên, một số phụ huynh lại cho rằng con của họ còn quá nhỏ tuổi để có thể nuôi một con vật cũng như cho rằng không nên có vật nuôi trong nhà. Một số khác lại cho rằng, nên có vật nuôi trong nhà. Vậy có vật nuôi trong nhà, nên hay không?
Vật nuôi là những loài gia súc, gia cầm được con người thuần hóa và nuôi trong gia đình. Chúng có thể để phục vụ vấn đề kinh tế hay làm thú cưng, làm cảnh. Chúng hoàn toàn khác với động vật hoang dã. Những ý kiến về việc nên hay không nên nuôi động vật hoang dã đều có những lý lẽ xác đáng. Nhưng với vật nuôi trong nhà, chúng ta còn cần bàn luận thêm.
Nhiều người cho rằng không nên có vật nuôi trong nhà vì vật nuôi có thể mang các căn bệnh truyền nhiễm. Nuôi một con vật cũng cần có sự chăm sóc kỹ lưỡng, đầu tư về công sức và tài chính mà không phải bất cứ ai, bất cứ gia đình nào cũng có thể đáp ứng được. Đó là chưa kể khi đã nuôi một hay nhiều con vật, người ta sẽ có tình cảm, sự gắn bó với chúng. Nhưng tuổi thọ của loài vật lại rất ngắn ngủi so với con người. Khi một con vật ra đi, thật khó để ta tránh khỏi những mất mát, đau lòng…Tôi cho rằng những lý lẽ trên đây đã kể ra những khó khăn, thách thức khi có vật nuôi trong nhà. Nhưng đó cũng chính là cơ hội để chúng ta có cuộc sống tích cực hơn. Chúng ta sẽ có ý thức trách nhiệm hơn nhờ việc chăm sóc vật nuôi hàng ngày. Ta phải lo cho vật nuôi bữa ăn, giấc ngủ, những khi chúng đau ốm, phải huấn luyện chúng và phải chấp nhận rằng chúng sẽ mãi là những đứa trẻ không trưởng thành. Ta sẽ phải học cách để hiểu được ngôn ngữ và tập tính của loài vật. Chính điều đó cho ta phát triển bản thân. Đó có thể là việc cố gắng tìm hiểu người khác, vật khác, là việc biết chăm sóc và yêu thương. Đó có thể là đức tính bao dung, sự kiên nhẫn và chu đáo. Cũng có thể là việc phải biết cách giữ gìn vệ sinh hay cần cố gắng cải thiện tài chính để vật nuôi được sống tốt hơn. Tóm lại, ta sẽ có cơ hội và động lực phát triển bản thân.
Vật nuôi trong nhà còn giúp chúng ta có cảm xúc tốt đẹp và tích cực. Chắc hẳn ai cũng đã biết về sự trung thành của loài chó đối với con người. Những loài chó, mèo luôn có một bộ lông mềm mại và dễ chịu. Những vật nuôi khác như chim lại cất cao tiếng hót cho ta nghe, v.v… Vật nuôi thú cưng đều làm cho cảm xúc của chúng ta tích cực hơn. Chúng có thể lắng nghe ta vô điều kiện mà không phán xét. Chúng cũng có thể cho ta những cái ôm đầy tình cảm, tập cho ta sự kiên nhẫn, kiểm soát cảm xúc.
Vật nuôi giúp chúng ta phát triển bản thân và có cảm xúc tích cực, từ đó ta cũng dễ dàng thấu hiểu và yêu thương động vật. Sự gắn bó xuất hiện trong quá trình ta chăm sóc chúng sẽ khiến chúng trở thành bạn của ta - một người bạn đặc biệt bởi chúng không phải là... con người. Tình yêu thương của ta bắt đầu rộng mở, với muôn loài. Tình thương sẽ giúp ta hòa mình với cuộc sống, với thiên nhiên, vũ trụ. Tình thương cũng sẽ khiến ta đau buồn nếu "người bạn đặc biệt" chẳng may phải rời xa ta. Nhưng đó không nên là lí do để không có một "người bạn" - vật nuôi. Thay vì tập trung vào những khía cạnh tiêu cực, ta có thể trân trọng những khoảnh khắc và những người, những vật, những điều hiện diện trong cuộc sống của ta. Như vậy, vật nuôi giúp ta có tình yêu thương muôn loài và biết trân trọng thực tại.
Cuối cùng, vật nuôi sẽ buộc ta phải ra ngoài, gần gũi với thiên nhiên và vận động nhiều hơn. Những loài chó, mèo là những loài có tập tính săn bắt, chúng sẽ không thể ở yên một chỗ. Những loài chim cần ánh sáng, cần bụi cây. Những động vật khác thường vẫn cần môi trường thiên nhiên để sinh sống. Ta sẽ có cơ hội để ra ngoài, vận động và nâng cao sức khỏe.
Như vậy, ta thấy rằng con nguời sẽ phải dành thời gian, công sức để có vật nuôi trong nhà. Đó là khó khăn hay cơ hội của những trải nghiệm thú vị hoàn toàn phụ thuộc vào suy nghĩ, sự nhìn nhận của chúng ta. Với tôi, việc có vật nuôi trong nhà chính là cơ hội để có những người bạn - những người bạn không phải con người và để phát triển bản thân.
Nên hay không nên có vật nuôi trong nhà là một chủ đề hay đáng để bàn luận và câu trả lời sẽ tùy thuộc vào cá nhân mỗi người. Mong cho những ai có vật nuôi trong nhà sẽ vượt qua thách thức phút ban đầu để biết yêu thương, sống với thực tại và phát triển bản thân.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 4
Không chỉ là những con vật nuôi mà chúng còn là những người bạn thân thiết bên cạnh chúng ta. Bố mẹ thường lo ngại việc có những con vật nuôi bên cạnh những đứa trẻ sẽ gây ra những ảnh hưởng xấu. Nhưng không phải vậy, vật nuôi mang lại chó chúng ta rất nhiều lợi ích.
Thứ nhất, việc có vật nuôi khiến những đứa trẻ phải vui chơi và luyện tập cùng chúng. Nếu không làm thế thì vật nuôi sẽ rất buồn và sinh bệnh. Ví dụ những chú chó cần phải đi dạo, chơi ném bóng,… Nếu chúng ta không thực hiện những hành động đó, chú chó sẽ trở nên cuồng chân, sinh ra giận dữ, hay cắn đồ,… Việc vui đùa cùng vật nuôi sẽ kéo chúng ta ra ngoài trời hay là phải vận động, điều này sẽ giúp sức khỏe của chúng ta tốt hơn.
Thứ hai, từ lí do trên đã hình thành nên sự phát triển ý thức trách nhiệm của con trẻ khi nuôi thú cưng. Các con vật nuôi luôn cần sự chăm sóc, cho ăn uống, tắm rửa, dọn dẹp vệ sinh, huấn luyện,… Vì nếu không những hành động như thế thì dẫn đến những hậu quả xấu. Nếu một chú cá không được cho ăn thường xuyên thì nó sẽ bị đói mà dẫn đến chết. Hay chúng ta không chịu thay nước thường xuyên thì môi trường sống của nó sẽ bị bẩn dễ gây bệnh đến cá. Khi mà trẻ con học được cách có trách nhiệm với thú nuôi thì chúng sẽ biết cách chăm sóc bản thân mình tốt hơn.
Thứ ba, khi nuôi động vật thì sẽ mang lại cảm giác thoải mái, giảm stress. Những hành động, cử chỉ vuốt ve, âu yếm,… những chú chó mang đến cảm giác an toàn. Hay là khi chúng ta ôm ấp những chú mèo, những tiếng grừ grừ sẽ làm giảm căng thẳng, cảm bình yên. Đặc biệt khi vui đùa, ở cạnh, trò chuyện với những vật nuôi khiến chúng ta cảm thấy luôn có một người bạn ở bên cạnh mình.
Vật nuôi trong nhà giống như một thành viên của gia đình vậy. Chúng mang lại rất nhiều những lợi ích mà chúng ta vừa chỉ ra ở bên trên. Sự xuất hiện của vật nuôi trong nhà đồng nghĩa với việc chúng ta cần có tránh nhiệm với nó, nuôi dưỡng và chăm sóc nó.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 5
Nhiều người cho rằng, mỗi gia đình nên có một loại vật nuôi trong nhà. Quả thật, đây là một ý kiến đúng đắn đặc biệt khi cuộc sống ngày càng trở nên hiện đại hơn.
Vật nuôi \(thú cưng\) là những loài động vật được con người nuôi dưỡng và chăm sóc để làm cảnh, bầu bạn… Một số loài vật thường được con người nuôi dưỡng như chó, mèo, cá, thỏ… Các loài vật nuôi sẽ được sống cùng với con người, có một “căn nhà” riêng, có thức ăn riêng và được tắm rửa sạch sẽ.
Nuôi thú cưng sẽ đem đến nhiều lợi ích. Một trong số đó là tình cảm mà chúng dành cho con người. Những thú cưng luôn trung thành với người chủ mà không cần phải đặt ra câu hỏi “Tại sao phải làm như vậy?”. Nhiều câu chuyện cảm động về vật nuôi cứu chủ chính là dẫn chứng điển hình cho điều này.
Tiếp theo, vật nuôi giúp xoa dịu tâm hồn con người và giải tỏa mọi căng thẳng. Một người đang bực tức, buồn bã hay tổn thương vì một ai đó, một điều gì đó. Nếu được vuốt ve và âu yếm vật nuôi, họ sẽ cảm thấy dễ chịu hơn. Các loài vật nuôi cũng sẽ không cố gắng đưa ra bất cứ lời khuyên nào nếu bạn không muốn nghe. Theo một nghiên cứu, khi bệnh nhân Alzheimer ăn một bữa ăn trước bể cá, họ trở nên tập trung và ăn tốt hơn.
Nuôi thú cưng cũng đem lại lợi ích cho trẻ nhỏ. Chúng giúp trẻ sẽ sớm phát triển ý thức về trách nhiệm và biết chăm sóc người khác. Thú nuôi cần được quan tâm và để mắt mọi nơi mọi lúc. Chúng cần được cho ăn, tắm rửa, hoặc vuốt ve… Những công việc này được hoàn thành tốt sẽ khiến trẻ nhỏ cảm thấy tự hào về bản thân, trở nên sống trách nhiệm hơn. Nếu có một con vật trong nhà, trẻ sẽ học cách huấn luyện và dạy nó nghe lời. Từ đó đã giúp cho trẻ rèn luyện được tính học hỏi.
Các loài vật sẽ giúp con người trở nên gần gũi với thiên nhiên hơn. Từ đó, chúng ta nhận thức được về vấn đề cần phải bảo vệ môi trường. Dĩ nhiên còn có rất nhiều lợi ích khác mà vật nuôi đem lại.
Nhưng những lợi ích kể trên chắc hẳn đã đủ để khẳng định rằng nên có vật nuôi trong nhà. Đó quả là một ý kiến hay để cuộc sống của con người trở nên thú vị và hạnh phúc hơn.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 6
Như các bạn đã biết, không chỉ là những con vật nuôi mà chúng còn là những người bạn thân thiết bên cạnh chúng ta. Bố mẹ chúng ta thường lo ngại việc có những con vật nuôi bên cạnh những đứa trẻ sẽ gây ra những ảnh hưởng xấu như có thể chúng ta bị cắn này, không gian trong nhà trở nên có mùi,... Thế nhưng không phải vậy, vật nuôi mang lại chó chúng ta rất nhiều lợi ích.
Thứ nhất, việc có vật nuôi khiến những đứa trẻ phải vui chơi và luyện tập cùng chúng. Nếu không làm thế thì vật nuôi sẽ rất buồn và sinh bệnh. Ví dụ những chú chó cần phải đi dạo, chơi ném bóng,… Nếu chúng ta không thực hiện những hành động đó, chú chó sẽ trở nên cuồng chân, sinh ra giận dữ, hay cắn đồ,… Việc vui đùa cùng vật nuôi sẽ kéo chúng ta ra ngoài trời hay là phải vận động, điều này sẽ giúp sức khỏe của chúng ta tốt hơn.
Thứ hai, từ lí do trên các bạn có thể suy đoán ra việc hình thành nên sự phát triển ý thức trách nhiệm của con trẻ khi nuôi thú cưng. Các con vật nuôi luôn cần sự chăm sóc, cho ăn uống, tắm rửa, dọn dẹp vệ sinh, huấn luyện,… Vì nếu không những hành động như thế thì dẫn đến những hậu quả xấu. Nếu một chú cá không được cho ăn thường xuyên thì nó sẽ bị đói mà dẫn đến chết. Hay chúng ta không chịu thay nước thường xuyên thì môi trường sống của nó sẽ bị bẩn dễ gây bệnh đến cá. Khi mà trẻ con học được cách có trách nhiệm với thú nuôi thì chúng sẽ biết cách chăm sóc bản thân mình tốt hơn.
Thứ ba, khi nuôi động vật thì sẽ mang lại cảm giác thoải mái, giảm stress. Khi một ngày đi học mệt mỏi, điểm số không như ý thì ắt hẳn các bạn sẽ rất buồn và chán. Thì những hành động, cử chỉ vuốt ve, âu yếm,… những chú chó mang đến cảm giác an toàn. Hay là khi chúng ta ôm ấp những chú mèo, những tiếng grừ grừ sẽ làm giảm căng thẳng, cảm bình yên. Đặc biệt khi vui đùa, ở cạnh, trò chuyện với những vật nuôi khiến chúng ta cảm thấy luôn có một người bạn ở bên cạnh mình.
Từ những ý kiến trên, tôi nghĩ rằng việc nuôi động vật trong nhà là hoàn toàn tốt nếu chúng ta lựa chọn được loại vật nuôi phù hợp với điều kiện gia đình. Vật nuôi trong nhà giống như một thành viên của gia đình vậy. Chúng mang lại rất nhiều những lợi ích mà chúng ta vừa chỉ ra ở bên trên. Sự xuất hiện của vật nuôi trong nhà đồng nghĩa với việc chúng ta cần có tránh nhiệm với nó, nuôi dưỡng và chăm sóc nó.
## Ý kiến về vấn đề nên có vật nuôi trong nhà Mẫu 7
Hiện nay, con người vẫn luôn tranh cãi về vấn đề nên hay không có vật nuôi trong nhà. Theo cá nhân tôi, việc nuôi thú cưng trong nhà là cần thiết.
Đầu tiên, cần hiểu được vật nuôi \(hay còn gọi là thú cưng\) là những loài động vật được con người nuôi dưỡng, chăm sóc với mục đích làm như làm cảnh, bầu bạn. Bên cạnh những mặt hạn chế, vật nuôi đem đến nhiều lợi ích cho con người hơn.
Vật nuôi giúp con người biết sống trách nhiệm. Rõ ràng, các loài vật nuôi cần có sự chăm sóc. Chúng cần được cho ăn uống, tắm rửa, vui chơi. Khi chúng ta có ý thức chăm sóc vật nuôi, sẽ học cách sống trách nhiệm hơn.
Tiếp theo, vật nuôi giúp con người cân bằng cảm xúc, giảm stress. Chúng giống như một người bạn luôn biết cách chia sẻ, thấu hiểu. Những hành động như vuốt vẻ, ôm hay hôn vật nuôi giúp con người cảm thấy dễ chịu và bình yên. Từ đó, cảm xúc tiêu cực cũng dần tan biến. Sự gắn kết với các loài vật nuôi, cũng sẽ giúp con người biết trân trọng, yêu thương thiên nhiên hơn.
Thứ ba, nuôi thú cưng giúp con người bồi dưỡng sự tự tin. Khi thành công trong việc chăm sóc thú cưng, chúng ta cũng sẽ cảm thấy bản thân mình tốt hơn. Để có thể chăm sóc vật nuôi, con người cũng cần phải có điều kiện kinh tế. Bởi vậy, chúng ta sẽ biết cách chi tiêu hợp lí, tiết kiệm hơn.
Dù vậy, mỗi người cũng nên cân nhắc kĩ trước khi quyết định nuôi thú cưng. Chúng ta cần phải có đủ điều kiện, thời gian cũng như sự kiên nhẫn và quan tâm với vật nuôi. Không nên đánh đập, bỏ đói hay giết hại các loài vật nuôi.
Tóm lại, mỗi người đều có quan điểm riêng về vấn đề này. Nhưng không thể phủ nhận rằng sự gắn bó thân thiết với loài vật sẽ đem đến cho con người rất nhiều lợi ích.
