---
url: https://vndoc.com/nguyen-nhan-nao-lam-cho-nuoc-sach-ngay-cang-khan-hiem-259925
title: Thảo luận về vấn đề Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm - Thảo luận nhóm về một vấn đề trang Ngữ văn 6 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:03:35
description: Thảo luận về vấn đề Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm sách Ngữ văn 6 Cánh diều. Mời các bạn cùng tham khảo chi tiết.
keywords: Thảo luận về vấn đề Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm,Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm,Thảo luận nhóm về một vấn đề trang Ngữ văn 6 Cánh diều,Ngữ văn lớp 6 Cánh diều,Thảo luận nhóm về một vấn đề Cánh diều lớp 6
---

# Thảo luận về vấn đề Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
 _Thảo luận nhóm về một vấn đề trang Ngữ văn 6 Cánh diều_
## Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
  * 1\. Lập dàn ý thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
  * 2\. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm 
    * 2.1. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
    * 2.2. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm mẫu 2
    * 2.3. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm 

Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm là phần Thảo luận nhóm về một vấn đề trang 107 - 108 - 109 [Ngữ văn lớp 6 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-6-sach-canh-dieu>). Dưới đây là dàn ý và các bài văn mẫu chi tiết để các em học sinh củng cố kỹ năng cách làm.
## 1\. Lập dàn ý thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
**1\. Mở đầu:** Hiện nay nước sạch ngày càng khan hiếm, cuộc sống của con người bị ảnh hưởng.
**2\. Nội dung chính:**
→ Số nước sạch không phải là vô tận và đang ngày càng bị nhiễm bẩn bởi chính con người gây ra.
→ Số lượng nước sạch được sử dụng trong sinh hoạt hàng ngày ngày càng tăng do nhu cầu của con người và dân số tăng.
→ Ý thức sử dụng của con người còn phung phí nước sạch, chưa khai thác hợp lí.
→ Con người không thể sinh sống mà thiếu đi nước.
**3\. Kết thúc:** Có rất nhiều nguyên nhân, nếu chúng ta không ý thức hơn trong việc sử dụng nước ngọt thì sự sống của loài người sẽ bị hủy diệt.
## 2\. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
### 2.1. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
Nước sạch có một vai trò hết sức quan trọng để tạo nên sự sống của tất cả những sinh vật. Nước sạch quan trọng là vậy, nhưng hiện nay, thế giới vẫn phải đang phải đối mặt với nguy cơ thiếu nước sạch và nguồn nước bị ô nhiễm trầm trọng.
Năm 2008, Liên Hợp Quốc \(LHQ\) công bố báo cáo mang tên: “Tương lai 2008” \(State of Future 2008\), dự báo về những thách thức với loài người trong tương lai. Theo đó, ngoài giá lương thực và năng lượng tăng cao, thì cùng với vấn đề thay đổi khí hậu, khan hiếm nước ngọt cũng là một trong những thách thức lớn nhất với nhân loại trong những năm tới. Theo số liệu thống kê của LHQ, hiện nay khoảng 20% dân số thế giới sống tại 30 quốc gia đang phải đối mặt với tình trạng thiếu nước sinh hoạt và con số này trong năm 2025 được dự báo sẽ lên tới 30%.
Việc khan hiếm nguồn nước sạch, điều kiện vệ sinh không đảm bảo sẽ ảnh hưởng lớn đến sức khỏe người dân và làm phát sinh một loạt các bệnh liên quan đến nguồn nước như tiêu chảy, dịch tả, thương hàn, v.v. Theo số liệu thống kê, khoảng 2 triệu người, trong đó hầu hết là trẻ em, bị chết hàng năm do mắc bệnh tiêu chảy hoặc bệnh tả. Ngoài ra việc thiếu nước sạch sẽ làm ảnh hưởng đến nhiều hệ sinh thái và việc cung cấp nguồn sống cho người dân trên toàn thế giới.
Có rất nhiều nguyên nhân khiến nguồn tài nguyên nước cạn kiệt, một vài nguyên nhân chính bao gồm: Một là sự tăng trưởng dân số và kinh tế là một nhân tố quan trọng dẫn đến tình trạng khan hiếm nguồn nước. Theo ước tính của LHQ, dân số thế giới năm 2050 sẽ đạt tới 9 tỷ người, như vậy nhu cầu sử dụng nước sẽ tăng lên mà việc tiếp cận với nguồn nước sạch ngày càng khó hơn.
Hai là nhu cầu nước dùng cho nông nghiệp tăng cao, càng làm cạn kiệt nguồn nước. Theo thống kê, hoạt động nông nghiệp của thế giới hiện sử dụng 70% lượng nước khai thác, trong khi đó 60% lượng nước này bị sử dụng không hiệu quả. Do tình trạng và nhu cầu tưới tiêu của nông nghiệp lại không ngừng tăng lên cùng với sự phát triển dân số.
Ba là rác thải gây ô nhiễm, khí hậu biến đổi và ô nhiễm môi trường từ nhiều nguồn khác cũng khiến nguồn nước sạch khan hiếm dần. Có những dự báo cho rằng, khí hậu toàn cầu ấm dần lên nên lưu lượng nước nhiều con sông ở châu Á và châu Phi có thể giảm từ 15-50%. Hơn nữa, nước băng tan không bổ sung cho nguồn nước ngọt, mà thường chảy ra biển thành nước mặn.
Năm là việc sử dụng và quản lý tài nguyên nước không hợp lý. Sự cạn kiệt, ô nhiễm nguồn nước cũng như sự khan hiếm nguồn nước ngày càng trầm trọng do chưa thực sự có các biện pháp quản lý tốt nguồn tài nguyên nước. Tài nguyên nước hiện vẫn chưa được công nhận giá trị đầy đủ và công tác quản lý còn lỏng lẻo. Hầu hết các quốc gia đều chưa có nhiều hệ thống giám sát thích hợp cho cả khối lượng lẫn chất lượng nước và đặc biệt là việc sử dụng nước lãng phí.
Những nguyên nhân trên đã gây ra tình trạng cạn kiệt nguồn tài nguyên nước, dẫn theo đó là những hệ lụy không nhỏ đối với đời sống của con người. Để khắc phục tình trạng trên, cần thực hiện những giải pháp sau: Nghiên cứu các phương pháp để biến nguồn nước không đủ tiêu chuẩn thành nước sạch. Phương pháp khử mặn nước biển, các dự án tái chế nguồn nước đã qua sử dụng cũng được các nhà khoa học đầu tư nghiên cứu.
### 2.2. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm mẫu 2
Một là, sự tăng nhanh của dân số thế giới. Ngày nay, theo đà tăng của dân số, lượng nước dùng trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp, sinh hoạt không ngừng tăng. Theo đó, các tác động tiêu cực của tình trạng gia tăng dân số hiện nay trên thế giới ngày càng nhiều. Đó là sức ép lớn tới tài nguyên nước do khai thác quá mức phục vụ cho các nhu cầu nhà ở, sản xuất lương thực, thực phẩm, sản xuất công nghiệp; tạo ra các nguồn thải tập trung vượt quá khả năng tự phân hủy của môi trường tự nhiên trong các khu vực đô thị, khu sản xuất nông nghiệp, công nghiệp… gây ô nhiễm nguồn nước sạch. Sự chênh lệch về tốc độ phát triển dân số giữa các nước công nghiệp hóa và các nước đang phát triển gia tăng, dẫn đến sự nghèo đói ở các nước đang phát triển và sự tiêu phí dư thừa ở các nước công nghiệp hóa. Sự chênh lệch ngày càng tăng giữa đô thị và nông thôn, giữa các nước phát triển công nghiệp và các nước kém phát triển dẫn đến tình trạng di dân dưới mọi hình thức, ảnh hưởng tới sự phân bố các nguồn nước.
Hai là, môi trường sinh thái bị phá hoại do nạn chặt phá rừng, biến đổi khí hậu,… Trong nhiều năm qua, nạn chặt phá rừng bừa bãi đã gây ra những hiểm họa làm biến dạng hệ sinh thái, tăng nguy cơ khan hiếm nước, đất bị xói mòn, thoái hóa. Theo các chuyên gia, tốc độ nạn phá rừng hiện nay sẽ dẫn tới 2 tỷ người, tức 20% dân số thế giới bị thiếu nước vào năm 2050. Hầu hết số người chịu cảnh thiếu nước này sống tại các quốc gia đang phát triển. Ngoài ra, nguồn thực phẩm cũng có nguy cơ bị đe dọa vì nước dùng để tưới tiêu cũng trở nên khan hiếm. Bên cạnh đó, sự nóng lên của Trái đất khiến nạn hạn hán kéo dài, tình trạng mực nước biển dâng lên, đồng nghĩa với việc cạn kiệt nguồn nước ngọt quý hiếm tại một số nơi, khu vực trên thế giới.
Ba là, sự ô nhiễm tài nguyên nước. Cùng với tốc độ phát triển đô thị hóa, các khu công nghiệp hiện đại là số lượng chất thải làm nhiễm bẩn nguồn nước ngày càng khó kiểm soát. Việc sử dụng thuốc trừ sâu trong nông nghiệp, lượng nước thải ra môi trường của các nhà máy luyện kim, nhiệt điện, hóa chất, thực phẩm, cùng với lượng nước thải do sinh hoạt… khiến nguồn nước sạch bị ô nhiễm nghiêm trọng.
Bốn là, sử dụng và quản lý tài nguyên nước không hợp lý. Sự cạn kiệt, ô nhiễm nguồn nước cũng như sự khan hiếm nguồn nước ngày càng trầm trọng do chưa thực sự có các biện pháp quản lý tốt nguồn tài nguyên nước. Tài nguyên nước hiện vẫn chưa được công nhận giá trị đầy đủ và công tác quản lý còn lỏng lẻo. Hầu hết các quốc gia đều chưa có nhiều hệ thống giám sát thích hợp cho cả khối lượng lẫn chất lượng nước và đặc biệt là việc sử dụng nước lãng phí.
### 2.3. Thảo luận Nguyên nhân nào làm cho nước sạch ngày càng khan hiếm
Như các bạn đã biết, thế giới đang xảy ra bùng nổ dân số. Chính vì có quá nhiều người trên trái đất mà nước ngọt để sử dụng không phải vô tận. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến việc nước sạch ngày càng khan hiếm và do đó mà cuộc sống của con người bị ảnh hưởng.
Chúng ta biết rằng các châu lục được bao quanh bởi đại dương rộng lớn. Thế nhưng đó là nước mặn – nước mà con người không thể sử dụng. Lầm tưởng của chúng ta đó là nghĩ số nước ngọt là vô tận. Nước sạch đã ít mà chúng lại ngày càng bị nhiễm bẩn bởi chính con người gây ra. Những rác thải sinh hoạt thải trực tiếp ra sông ngòi, ao hồ,… đã khiến nguồn nước sạch ô nhiễm.
Dân số đang bùng nổ nên nhu cầu về nước sạch lại tăng cao. Các bạn thử hình dung xem một ngày mình không có nước sạch để sử dụng thì sẽ khủng khiếp như nào? Để sản xuất lương thực thực phẩm cho con người cần sử dụng một lượng khổng lồ nước ngọt. Thiếu đi nước, cây cối sẽ khô cằn, vạn vật chết khô.
Nước sạch đã ít mà ý thức sử dụng của con người còn thấp. Trong sinh hoạt hàng ngày thì phung phí nước ngọt, chưa khai thác một cách hợp lí. Mọi người khi rửa tay, khi tắm vặn vòi nước thật lớn mà chúng ta đâu có sử dụng hết chỗ nước ấy. Hay khi uống nước, chúng ta cứ rót đầy cốc nhưng chỉ uống một nửa rồi lại đổ chỗ nước thừa kia.
Con người không thể sinh sống mà thiếu đi nước sạch được, Thẳng thắn hơn là chúng ta phụ thuộc vào nước sạch thì mới có thể tồn tại được. Nếu nhân loại không biết thay đổi ý thức bản thân, hạn chế lãng phí, sử dụng một cách tiết kiệm thì chúng ta sẽ không thể tồn tại được.
Vậy như tôi vừa trình bày thì có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng khan hiếm nước sạch. Và phần lớn đến từ con người. Nếu chúng ta không ý thức hơn trong việc sử dụng nước ngọt thì sự sống của loài người sẽ bị hủy diệt.
