---
url: https://vndoc.com/ta-lai-mot-tran-bong-da-ma-em-da-chung-kien-256983
title: Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến - Viết bài văn tả cảnh sinh hoạt - Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 12:03:18
description: Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến sách Cánh Diều cho các em học sinh tham khảo củng cố kiến thức bài 9 Truyện. Mời các em học sinh cùng theo dõi chi tiết.
keywords: Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến,Viết bài văn tả cảnh sinh hoạt Cánh diều,Viết bài văn tả cảnh sinh hoạt,tả lại cảnh sinh hoạt,dàn ý tả lại một trận bóng mà em chứng kiến,soạn văn 6,soạn bài 6 cánh diều,tả một trận bóng đá lớp 4 ngắn gọn,tả một trận bóng đá ngắn gọn,một trận bóng đá,một trận bóng,tả một trận bóng đá lớp 6 ngắn gọn,tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến lớp 6
---

# Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến
 _Viết bài văn tả cảnh sinh hoạt - Cánh diều_
## Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến
  * Dàn ý tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 1
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến - mẫu 2
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến mẫu 3
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến mẫu 4
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 5
  * Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 6

[Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến](<https://vndoc.com/ta-lai-mot-tran-bong-da-ma-em-da-chung-kien-256983>) gồm dàn ý và các bài [văn mẫu hay lớp 6](<https://vndoc.com/van-mau-lop-6-sach-canh-dieu>) cho các em học sinh tham khảo, có thêm nhiều ý tưởng làm bài, chuẩn bị cho bài soạn Viết bài văn tả cảnh sinh hoạt - Cánh diều. Sau đây, mời các em học sinh cùng theo dõi chi tiết.
## Dàn ý tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến
**1\. Mở bài**
Giới thiệu chung về trận bóng đá mà em tham gia chứng kiến \(Trận bóng đá của hai đội nào? Diễn ra ở đâu, khi nào?\)
**2\. Thân bài**
\- Quang cảnh trận đấu: thời tiết, cảnh vật, sân cỏ, người xem…
\- Diễn biến trận đấu:
  * Hoạt động của các cầu thủ ở các vị trí khác nhau.
  * Các cầu thủ nổi trội trong trận đấu.
  * Những tình huống nguy hiểm, bất ngờ của hai đội.
  * Thái độ, cảm xúc của người xem…

\- Kết quả của trận đấu: Tỉ số là bao nhiêu? Đội nào thắng?
**3\. Kết bài**
Cảm xúc và suy nghĩ của em về trận bóng đã xem.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 1**
Bóng đá là một trong những môn thể thao được nhiều người yêu thích. Tôi đã có cơ hội chứng kiến nhiều trận đấu bóng đá, nhưng trận đấu chung kết bóng đá nam của thôn làm ấn tượng nhất với tôi.
Vào thứ sáu vừa qua, trận chung kết bóng đá nam của thôn diễn ra vào lúc mười bảy giờ. Hai đội bóng, xóm Đông và xóm Nam, đã trình diễn một tinh thần quyết tâm cao. Từ bốn giờ chiều, sân vận động của thôn đã trở nên đông đúc với sự hiện diện của đông đảo khán giả cổ vũ.
Đội bóng xóm Đông khoác áo trắng và quần trắng, trong khi đội bóng xóm Nam mặc áo đỏ và quần đỏ. Tôi đã đến sân để cổ vũ cho đội bóng xóm Nam, bởi anh trai của tôi là một trong số các cầu thủ của đội này. Anh ấy đã thi đấu với áo số 21 ở vị trí trung vệ.
Hiệp một diễn ra với sự thăm dò từ cả hai đội. Trong khoảng mười lăm phút cuối cùng của hiệp một, những pha tấn công đã trở nên nhiều hơn. Vào cuối hiệp, cầu thủ số 10 của đội bóng xóm Đông đã ghi bàn từ một cú đá phạt. Hiệp một kết thúc với tỉ số 1 - 0, với lợi thế thuộc về xóm Đông.
Sau mười lăm phút nghỉ giải lao, hai đội bước vào hiệp thi đấu thứ hai. Các pha tấn công được tăng cường đặc biệt là từ đội bóng xóm Nam. Bàn thắng gỡ hòa đến ở phút sáu mươi tư từ một pha kết hợp tốt đẹp. Đến phút tám mươi, cầu thủ số 09 của đội bóng áo trắng đã ghi bàn thắng đẹp mắt. Mặc dù đã nỗ lực hết mình, nhưng thời gian không cho phép đội bóng áo đỏ. Chung cuộc, đội bóng xóm Đông đã giành chiến thắng với tỉ số 2 - 1.  
Kết thúc trận đấu, các cầu thủ chào người hâm mộ. Tôi cảm thấy rất buồn khi đội bóng của xóm mình không thắng. Nhưng tôi tự hào về tinh thần thi đấu của các cầu thủ, đặc biệt là anh trai của tôi.
Bóng đá luôn có thắng, có thua. Nhưng tinh thần thi đấu mới là điều đáng trân trọng và ngưỡng mộ. Tôi cảm thấy trận đấu bóng đá mà tôi vừa chứng kiến đầy hấp dẫn và thú v
## Tả lại một trận bóng đá mà tôi đã chứng kiến - Mẫu 3
Vào ngày 13 tháng 1 vừa rồi, em đã có dịp được tận mắt xem trận tranh đấu giữa đội tuyển bóng đá Việt Nam và Thái Lan. Đây là một trận bóng đầy cảm xúc mà em không thể nào quên được.
Trận chung kết lượt đi AFF Cup 2022 được tổ chức ngay tại sân vận động Mỹ Đình, thu hút vô số người hâm mộ đến xem. Ngay từ khi mới đến gần khu vực sân, em đã thấy được không khí sôi động, háo hức của mọi người xung quanh. Ai ai cũng cầm trên tay lá cờ Tổ quốc đỏ thắm, đeo băng đô với dòng chữ "Việt Nam vô địch", thậm chí có nhiều người còn mang theo cả những chiếc nón lá - biểu tượng của dân tộc. Sân vận động rộng lớn giờ đây đông nghịt. Cả bốn khán đài chật ních người, ngập tràn trong sắc đỏ.
Khi hai đội bước ra sân, không khí sục sôi với những tiếng hô vang cổ vũ đầy mạnh mẽ của cổ động viên. Đội tuyển Việt Nam trong màu áo đỏ quen thuộc sẽ đối đầu với đội tuyển Thái Lan. Trước khi vào trận, quốc ca của hai nước được cất lên. Lúc này, không còn sự ồn ào, náo nhiệt nữa. Mọi người đều đứng nghiêm trang, tay đặt lên ngực, cùng hát vang bài ca cùng đội tuyển nước nhà. Sự hào hùng của giai điệu khiến tâm trạng của ai cũng bồi hồi, xúc động.
Giây phút tiếng còi vang lên, mọi người dường như đều nín thở chờ đợi. Ở hiệp đấu đầu tiên, các tuyển thủ Việt Nam đã tận dụng lợi thế sân nhà để nhập cuộc đầy áp đảo. Và như mong đợi, ta đã có bàn thắng mở màn. Giây phút cầu thủ Tiến Linh ghi bàn, tất cả mọi người như bùng nổ trong sự vui sướng. Các cổ động viên quay sang ôm nhau đầy hạnh phúc, reo hò không ngớt. Họ còn làm những đợt sóng người trên khán đài, hát vang bài Quốc ca, bật đèn flash điện thoại, tạo nên một khung cảnh tuyệt đẹp để tiếp lửa cho đội tuyển nước nhà.
Tuy vậy, hiệp đấu thứ hai lại căng thẳng đến khó tả. Không chỉ bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn, các cầu thủ Việt Nam còn để lọt lưới hai quả, đẩy lợi thế về bên đội bạn. Lúc này đây, tuy có chút hụt hẫng nhưng người hâm mộ vẫn hết mình cổ vũ để nâng cao tinh thần chiến đấu cho những "chiến binh áo đỏ". Gần hết trận đấu, huấn luyện viên Park Hang Seo mới tung những cầu thủ tốt nhất vào sân, tạo nên một bàn thắng gỡ hòa ở vài phút cuối. Không khí lại một lần nữa bùng nổ. Niềm hạnh phúc vỡ òa cùng tự hào hiện lên vô cùng rõ nét trên khuôn mặt của từng người. Ngay cả các anh cảnh sát đang đứng giữ trật tự khán đài cũng không giấu nổi sự vui sướng.
Kết thúc trận đấu, tỉ số là hai đều. Mọi người xung quanh bắt đầu đứng dậy, dọn dẹp xung quanh chỗ ngồi và ra về. Không gian sân vận động được "hạ nhiệt", quay lại với sự yên tĩnh ban đầu.
Em rất vui vì mình đã có cơ hội tham gia chứng kiến một trận bóng hoành tráng đến như vậy. Mong rằng trong tương lai sẽ còn các trận đấu khác được tổ chức tại Việt Nam để em được tận hưởng bầu không khí náo nhiệt, hào hùng đó thêm nhiều lần nữa.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến - mẫu 4**
Một trận bóng đá đầy kịch tính đã diễn ra trước mắt tôi vào chiều cuối tuần vừa qua. Cả sân đấu và khán đài đều đông đúc người hâm mộ, đón chờ trận đấu giữa hai đội bóng hàng đầu khu vực.
Không khí sôi động tràn ngập trên khắp sân bóng. Những cột đèn chiếu sáng lấp lánh rọi xuống sân cỏ xanh mướt, tạo nên một khung cảnh thật sự tuyệt đẹp. Những người hâm mộ cất giọng ca hát tiếng cổ vũ, truyền tải năng lượng tích cực cho cả hai đội.
Trận đấu diễn ra với tốc độ chóng mặt, các cầu thủ từ hai đội liên tục tấn công và phòng ngự. Những tình huống nguy hiểm liên tục xảy ra, khiến trận đấu trở nên hấp dẫn hơn bao giờ hết. Mỗi đội đều có những pha tấn công đầy uy lực, khiến khung thành đối phương rung chuyển.
Các cầu thủ trong đội chủ nhà chơi rất tốt với sự tổ chức và tinh thần đồng đội cao. Trong khi đó, đội khách cũng không kém cạnh khi liên tục gây khó khăn cho đội chủ nhà. Các cầu thủ ở mỗi vị trí đều thi đấu rất tốt, phát huy được sức mạnh và kỹ năng của mình.
Cả khán đài cũng rất phấn khích, với những tràng vỗ tay, la hét và khán giả cùng đội chủ nhà hát ca hò reo tạo nên một không khí rực rỡ. Các cầu thủ trong hai đội cũng nhận được sự cổ vũ và động viên từ khán giả, giúp họ thi đấu tốt hơn.
Cuối cùng, trận đấu kết thúc với tỉ số 2-1 nghiêng về đội chủ nhà. Đây là một trận đấu đầy cảm xúc và kịch tính, để lại trong tôi một ấn tượng sâu sắc. Tôi cảm thấy rất may mắn được tham gia trận đấu này và chứng kiến những cảm xúc đích thực của một trận bóng đá đỉnh cao.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến mẫu 5**
Trận chung kết bóng đá lượt về giữa Việt Nam và Malaysia tại sân Mỹ Đình của thủ đô Hà Nội là trận đấu rất hấp dẫn. Cả gia đình em ngay từ sớm đã cố gắng hoàn thành công việc để dành thời gian cổ vũ cho đội tuyển. Mặc dù chỉ xem qua tivi nhưng ai nấy đều hào hứng, chuẩn bị áo cờ để cổ vũ cho đội tuyển nước nhà. Mấy chú hàng xóm cũng tụ tập lại ở nhà em để cùng nhau cổ vũ nên rất đông vui. Sau khi hát Quốc ca, đúng 20 giờ, trận đấu bắt đầu sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Những phút đầu tiên hai đội đều tập trung cao độ, ai cũng hồi hộp dõi theo trận đấu. Phút thứ 6, “Vào….”, tiếng chú bình luận viên hét vang, mọi người vỡ òa sung sướng với sự xuất sắc của chú Anh Đức đã giúp Việt Nam dẫn trước 1-0.
Tiếp tục cuộc đấu vẫn diễn ra trong thế trận ngang bằng, cân sức cân tài, đội tuyển Malaysia thi đấu mạnh mẽ quyết tâm gỡ hoà nhưng rất khó khăn trước hàng phòng ngự chắc chắn của đội tuyển Việt Nam. Hiệp một kết thúc với bàn thắng dẫn trước của ta. Nghỉ 15 phút giải lao, trận đấu diễn ra hiệp hai, đối thủ tiếp tục phản công với những pha bóng xuất sắc nhưng không cản phá được thủ thành chắc chắn – người hùng Văn Lâm. Trên khán đài, khán giả hò reo nô nức theo từng đường bóng của các cầu thủ, cờ đỏ sao vàng tung bay phấp phới.
Trận đấu dần đến hồi kết và chiến thắng chung cuộc thuộc về Việt Nam với tỉ số 3-2, chức vô địch gọi tên nước nhà. Mọi người trong xóm ai nấy đều vui mừng phấn khởi trước thành tích của đội tuyển. Trong xóm, mấy anh chị thành niên rủ nhau ra đường chúc mừng Việt Nam trong không khí đầy hứng khởi. Trận đấu đã để lại trong lòng em nhiều ấn tượng đẹp, đặc biệt em rất thích chú Duy Mạnh, chú ấy không chỉ đẹp trai mà còn chơi bóng rất hay và bình tĩnh. Nếu có dịp em sẽ xin chữ kí của chú làm kỉ niệm.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến mẫu 6**
Nhân kỉ niệm 20 năm ngày thành lập trường cấp hai Phú Cát của em, nhà trường đã tổ chức một giải bóng đá nam giữa các lớp trong cùng một khối với nhau. Và đó đã trở thành một trận bóng đáng nhớ, một kỉ niệm khó quên nhất của em.
Vào chủ nhật tuần vừa qua, lớp em là lớp 6B, các bạn nam trong lớp đã rất xuất sắc tiến vào vòng chung kết của khối 6, đó là một vinh dự lớn lao của một trong những lớp mới vào trường. Tại vòng chung kết này, chúng em phải đá với lớp 6A, đó là một đối thủ đáng gờm bởi hội tụ rất nhiều gương mặt có tài phá bóng và ghi bàn. Ngày diễn ra trận chung kết thời tiết rất ủng hộ, trời râm mát có nắng nhẹ, sân vận động của trường hôm ấy đông vui lạ thường, không chỉ có các bạn trong lớp mà cả các bạn lớp khác, các thầy cô và các vị phụ huynh cũng tới xem.
Hai đội bóng xuất hiện trong trang phục riêng của mình, đội lớp em mặc áo đỏ quần trắng, đội lớp 6A mặc áo xanh quần vàng. Mỗi đội có bảy thành viên chính thức tham gia trận đấu, các bạn còn lại ở vị trí dự bị, mỗi đội đã được dành thời gian nghỉ ngơi và tập luyện sao cho phát huy tốt nhất khả năng của mình, mang tới cho người xem một trận đấu đầy kịch tính. Mở đầu trận đấu đội 6A giao bóng trước, bạn nam khá cao, sút trái bóng đầy nội lực theo đường truyền đi tới chân một cầu thủ cùng đội nhưng không may bạn Minh đã nhanh chóng cướp được bóng về chân mình, Minh chuyền bóng cho Hoàng rồi với đôi chân uyển chuyển, thoăn thoắt minh dẫn bóng về khung thành đối phương, với đôi chân dài và khỏe cậu ấy bỏ lại tất cả những người cản trở đường bóng của mình.
Trên khán đài xung quanh sân cỏ, tiếng heo rò cổ vũ ngày càng rầm vang, nồng nhiệt, kèm theo những tiếng bình luận làm cho trận đấu thêm phần hấp dẫn. Sau 20 phút giao đấu, lớp 6B được nhận một quả phạt góc, bạn Hoàng là người sút bóng, bóng bay lên chạm vào đầu bạn Nam, Nam thực hiện quả nghiêng đầu đánh vuông góc vào khung thành thật chuẩn xác. Vậy là đã có bàn thắng đầu tiên\! Mọi người reo hò vui sướng, các cầu thủ ôm chầm lấy nhân vật có pha đánh đầu hoàn hảo như Ronaldo. Hiệp một kết thúc với tỉ số 1-0 nghiêng về lớp 6B, bước sang hiệp hai, các cầu thủ của 6A liên tiếp tạo ra những pha bóng nguy hiểm nhưng đều bị đối phương cản phá.
Và rồi vào phút thứ 85, trái bóng lại một lần nữa làm rung khung thành của lớp 6A, đó là bàn thắng của Kiên, cậu bạn nhỏ bé nhưng đầy tinh nhanh. Mọi người xúm lại tung hô cậu lên, vậy là tỉ số đã nghiêng hẳn về lớp 6B, chỉ còn ít thời gian nữa trận đấu sẽ kết thúc, khó để lớp 6A có thể lộn ngược dòng. Và rồi tiếng còi kết thúc trận đấu vang lên, các cầu thủ và chúng em cũng như mọi người cổ vũ cho lớp 6B đã vỡ òa trong niềm vui chiến thắng. Chiếc cup vô địch đã thuộc về lớp 6B.
Sau khi nhận giải, cả lớp em đã cùng đưa những “người hùng” đi giải lao bằng những cốc chè, có cả cô giáo chủ nhiệm và các bác phụ huynh cùng đi. Sự vất vả của các bạn đã mang lại chiến thắng cho lớp, tinh thần đoàn kết của lớp chưa khi nào dâng cao đến vậy.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 7**
Bóng đá – môn thể thao vua luôn nhận được sự quan tâm của rất nhiều người. Trong các trận bóng đá em đã từng xem trên truyền hình, có lẽ trận đấu bán kết giải bóng đá U23 châu Á giữa Việt Nam và Quatar vào ngày 23/01/2018 để lại trong em và cả trong lòng người dân Việt Nam những kỷ niệm và nhiều cảm xúc sâu sắc nhất.
Trận bóng được diễn ra tại sân bóng Thường Châu, Trung Quốc. Sân bóng lớn hình chữ nhật có các đường kẻ trắng lớn ngang dọc phù hợp với luật chơi. Dưới sân là lớp cỏ xanh mướt giúp các cầu thủ khi chạy trên sân được an toàn hơn. Trên khán đống nghịt dù thời tiết có lạnh những vẫn vang tiếng hò hét, cổ vũ. Tiếng kèn khai mạc trận đấu vang lên, cầu thủ Việt Nam mặc áo trắng và cầu thủ Quatar mặc áo đỏ tiến vào sân. Tiếng reo hò lại vang thật to thật rõ khi các cầu thủ xuất hiện. Lần lượt hai đội chào cờ, các cầu thủ đặt tay lên ngực mình nhẩm theo bài quốc ca hùng tráng đang vang lên. Tiếng còi của trọng tài báo hiệu trận đấu bắt đầu. Người chuyền đường bóng đầu tiên chính là cầu thủ Xuân Trường – đội trưởng đội bóng U23 Việt Nam. Bóng được chuyền đi, 22 cầu thủ trên sân bắt đầu di chuyển theo chiến thuật của riêng đội mình giành bóng, kiến tạo những đường bóng để ghi bàn. Các cầu thủ U23 có quả đá phạt từ cự ly 11m nên nhanh chóng ghi bàn mở đầu tỷ số 1 – 0 nghiêng về Quatar. Nhưng rất nhanh chóng sau đó, cầu thủ Quang Hải của Việt Nam ghi bàn bằng một cú sút ấn tượng san bằng 1 đều. Không chỉ trên khán đài tại trận đấu tiếng hò reo cũng như cờ Việt Nam được tung bay, ngồi trước màn hình vô tuyến em và bố em cũng reo hò ầm ĩ cổ vũ cho đội tuyển Việt Nam.
Chẳng bao lâu, các cầu thủ Quatar lại ghi thêm bàn thắng, nhưng cũng chỉ sau 2 phút, cầu thủ Quang Hải lại lập chiến công ghi bàn lần nữa. Kết thúc trận đấu với tỉ số hòa nên hai đội tuyển bước vào đấu hiệp phụ. Hai hiệp phụ trôi qua trong không khí đầy ganh đua và quyết liệt nhưng cũng không phân thắng bại nên bắt buộc phải đá luân lưu để tìm ra đội vào chung kết. Những lượt đá luân lưu vô cùng căng thẳng diễn ra. Không chỉ những người sút bóng, thủ môn mà thậm chí khán giả cũng hồi hộp, theo dõi từng phút giây. Và cuối cùng cầu thủ Vũ Văn Thanh đứng trước quả sút cuối cùng quyết định chiến thắng của Việt Nam. Cả đất nước như vỡ òa khi cầu thủ Văn Thanh đã hoàn thành tốt nhiệm vụ, Việt Nam tiến thẳng vào chung kết đầy oai phong.
Đến bây giờ, em vẫn không thể quên sự kịch tích và thú vị của trận đấu ngày hôm đó. Em thật sự tự hào khi đội tuyển U23 Việt Nam đã giành chiến thắng trước đối thủ mạnh là đội tuyển U23 Quatar.
## **Tả lại một trận bóng đá mà em đã chứng kiến Mẫu 8**
Ngày hôm qua, em đã có dịp chứng kiến trận chung kết lượt về giữa Đội tuyển Quốc gia Việt Nam và Đội tuyển Quốc gia Malaysia trong khuôn khổ của giải AFF Suzuki Cup 2018.
Trận đấu diễn ra vào lúc 19 giờ 30 phút ngày 15 tháng 12 năm 2018 trên sân Vận động quốc gia Mỹ Đình tại thủ đô Hà Nội. Thời tiết lúc này vô cùng thuận lợi cho các cầu thủ của hai đội có thể thi đấu một cách thăng hoa nhất. Sân vận động lúc này đông kín người. Các cổ động viên nhuộm đỏ sân bằng những lá quốc kỳ đỏ thắm. Những băng rôn như “Việt Nam chiến thắng”, “Việt Nam vô địch”... cùng tiếng hô vang khiến bầu không khí trở nên sôi động. Cả gia đình em ngay từ sớm đã cố gắng hoàn thành công việc để dành thời gian cổ vũ cho đội tuyển.
Sau phần hát quốc ca, đội trưởng của hai đội tiến hành giao cờ. Bảy giờ ba mươi phút, trọng tài thổi còi bắt đầu trận đấu. Những phút đầu tiên hai đội đều tập trung cao độ, ai cũng hồi hộp dõi theo trận đấu. Phút thứ 6, cầu thủ số 19 - Quang Hải đã có pha chuyền bóng xuất sắc cho cầu thủ số 11 - Anh Đức bắt volley bằng chân trái tuyệt đẹp, xé toang mành lưới của đội tuyển Malaysia. Thật khó để diễn tả cảm xúc của tất cả những người hâm mộ Việt Nam trên sân lúc này. Sau khi bị dẫn bàn 1 - 0, các cầu thủ Malaysia đã đẩy nhanh tốc độ trận đấu và có những cơ hội đầu tiên. Tuy nhiên, hàng tiền vệ của đội tuyển Việt Nam vẫn đang giữ vững tinh thần. Đáng chú ý nhất ở phút thứ 45, thủ môn Đặng Văn Lâm đã có một pha cứu thua đẳng cấp giúp cho người hâm mộ như được thở phào nhẹ nhõm. Hiệp một kết thúc với bàn thắng dẫn trước của đội chủ nhà.
Sau mười lăm phút giải lao, trận đấu diễn ra hiệp hai, đối thủ tiếp tục phản công với những pha bóng xuất sắc nhưng không cản phá được thủ môn chắc chắn - người hùng Văn Lâm. Anh đã có rất nhiều tình huống cứu nguy cho đội bóng chủ nhà. Vào phút thứ 70, đội tuyển Việt Nam có sự thay đổi người đầu tiên. Hồng Duy là người được tung vào sân thay cho Văn Đức. Ngay khi vừa được tung vào sân, Hồng Duy đã có cú dứt điểm nguy hiểm. Bóng đi căng và vọt xà ngang khung thành thủ môn Farizal. Các chân sút của Malaysia trở nên bế tắc trước một hàng phòng ngự chắc chắn của đội bóng áo đỏ. Những phút thi đấu chính thức cuối cùng sắp kết thúc cũng là lúc chiếc cúp vô địch đến gần hơn với đội tuyển Việt Nam sau mười năm chờ đợi. Hiệp 2 có khoảng năm phút bù giờ. T rên khán đài, khán giả hò reo vì chiến thắng đang đến rất gần, cờ đỏ sao vàng tung bay phấp phới.
Tiếng còi của trọng tài cuối cùng cũng vang lên. Chiến thắng chung cuộc thuộc sau hai trận lượt đi và lượt về gọi tên đội tuyển Việt Nam với tỉ số 3 - 2. Chiếc cúp vô địch đã được trao cho đội tuyển chủ nhà. Có lẽ hàng triệu người hâm mộ bóng đá trên khắp đất nước sẽ không thể quên được những khoảnh khắc tuyệt đẹp này.
Nếu là một người hâm mộ bóng đá Việt Nam chắc chắn sẽ không thể quên được trận cầu lịch sử này. Em cảm thấy vô cùng tự hào về đội tuyển bóng đá Việt Nam.
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Trao đổi về vấn đề “Chơi game chỉ có tác hại. Đúng hay sai?”](</trao-doi-ve-van-de-choi-game-chi-co-tac-hai-dung-hay-sai-257077>)
  * Tóm tắt nội dung truyện Nắng trưa bồi hồi

