---
url: https://vndoc.com/soan-bai-trinh-bay-y-kien-danh-gia-binh-luan-ve-mot-hien-tuong-doi-song-canh-dieu-307545
title: Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều - Ngữ văn 11 Cánh diều - VnDoc.com
date_extracted: 2025-04-14 20:54:11
description: VnDoc.com xin gửi tới bạn đọc bài viết Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều. Mời các bạn cùng tham khảo để có thêm tài liệu soạn văn 11 Cánh diều nhé.
keywords: Ngữ văn 11 Cánh diều,Ngữ văn 11 Cánh diều bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống,Soạn văn 11 Cánh diều,văn 11 Cánh diều,soạn văn 11,soạn bài 11 cánh diều,ngữ văn 11 cd,Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều,Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống,Soạn văn Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống,Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống
---

# Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều
 _Ngữ văn 11 Cánh diều_
## Soạn văn Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều
[Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-trinh-bay-y-kien-danh-gia-binh-luan-ve-mot-hien-tuong-doi-song-canh-dieu-307545>) được VnDoc.com sưu tầm và xin gửi tới bạn đọc cùng tham khảo. Mời các bạn cùng theo dõi để có thêm tài liệu học Văn 11 Cánh diều nhé.
### Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống
**Đề bài:** Hãy trình bày ý kiến của em về hiện tượng sính dùng tiếng nước ngoài trong giao tiếp hàng ngày của giới trẻ Việt Nam hiện nay.
**Bài làm**
Xin chào thầy/cô và các bạn, sau đây em sẽ trình bày ý kiến của em hiện tượng sính dùng tiếng nước ngoài trong giao tiếp hàng ngày của giới trẻ Việt Nam hiện nay.
Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thủ tướng Phạm Văn Đồng luôn chú trọng việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt và giáo dục nhân dân phải làm cho tiếng nói, chữ viết ngày càng thêm đẹp, thêm phong phú, hiện đại. Thế nhưng, hiện nay, trong xu thế hội nhập quốc tế, bên cạnh tiếp thu và Việt hóa được nhiều cái hay, cái đẹp của tiếng nói, chữ viết nước ngoài, thì sự trong sáng của tiếng Việt đang bị ảnh hưởng tiêu cực.
Tiếng Việt có một hệ thống chuẩn mực, quy tắc chung về phát âm và chữ viết, cách dùng từ, đặt cậu,.. Nói hoặc viết đúng chuẩn mực, đúng quy tắc của tiếng Việt sẽ đảm bảo được sự trong sáng của lời nói. Sự trong sáng của tiếng Việt không cho phép dung nạp tạp chất. Do đó, tiếng Việt không cho phép pha tạp, lai căng, những yếu tố khác. Vậy mà thực tế hiện nay, ta có thể dễ dàng bắt gặp giới trẻ kết hợp cách nói hay viết giữa tiếng ta với tiếng nước ngoài theo kiểu “nửa nạc nửa mỡ”, họ sử dụng tiếng nước ngoài một cách tuỳ tiện, thiếu ý thức, trong một câu tiếng Việt thường chêm vào một vài từ nước ngoài. chẳng hạn : “Trông con bé đó kute quá”, “Điện thoại sắp hết tiền rồi làm sao gọi cho honey đây”, “Anh ấy handsome thật\!”, “Các superstar thích xài mobile loại xịn”, “ Idol của tao kìa”, rồi nào là hotboy, hotgirl, …
Đáng quan tâm nhất là sự lai căng tiếng nói, chữ viết của nước ngoài ngày một tăng. Dường như ngày càng có nhiều người, nhất là lớp trẻ, khi nói và viết tiếng Việt thường chen tiếng nước ngoài, chủ yếu là tiếng Anh. Tất nhiên, cũng phải thừa nhận rằng trong sự phát triển mau lẹ của khoa học và công nghệ, đặc biệt là tin học và công nghệ thông tin, nhiều thuật ngữ mới ra đời mà chưa có trong tiếng Việt, nên phải dùng những thuật ngữ bằng tiếng nước ngoài khi nói và viết tiếng Việt như Internet, trang web…, song đáng chê trách nhất vẫn là việc dùng chữ viết nước ngoài \(chủ yếu là chữ Anh\) thay cho chữ Việt vốn đã có sẵn, đủ nghĩa, dễ hiểu, trong sáng như show \(biểu diễn\), live-show \(biểu diễn trực tiếp\), nhạc classic \(nhạc cổ điển\), nhạc country \(nhạc đồng quê\), nhạc dance \(nhạc nhảy\), các fan \(người hâm mộ\)… một cách tự nhiên như thể đó là những từ tiếng Việt mà ai cũng hiểu.
Có ý kiến ngụy biện cho rằng hiện tượng này nên khuyến khích vì đấy là một cách học và thực hành tiếng Anh, một công cụ không thể thiếu để hội nhập quốc tế. Nhưng thực ra, muốn thực hành ngoại ngữ, chúng ta hoàn toàn có thể nói, viết hẳn bằng tiếng nước ngoài mà mình học ở các lớp học ngoại ngữ, các lớp đại học dạy bằng tiếng nước ngoài, hoặc tạo cơ hội tiếp xúc với người nước ngoài ở Việt Nam… Còn khi nói và viết tiếng Việt thì tránh dùng tiếng lai, trừ trường hợp bất đắc dĩ. Các cụ xưa gọi người sính dùng chữ gốc Hán là người “hay chữ lỏng” và có câu nói “dốt đặc còn hơn hay chữ lỏng”.
Hồi nước ta còn thuộc Pháp, thói quen dùng chen tiếng Pháp cũng khá phổ biến và được gọi là nói “tiếng lai”. Trước Cách mạng tháng Tám 1945, phong trào cứu quốc, nâng cao tinh thần dân tộc thôi thúc sinh viên, học sinh từ bỏ cách nói chen tiếng Pháp. Bác Hồ và Thủ tướng Phạm Văn Đồng trước đây thường tự mình nêu gương sáng và thường nhắc nhở mọi người tránh bệnh nói chữ, sính dùng từ gốc Hán khi có thể diễn đạt bằng tiếng Việt. Ví dụ như vì sao báo chí, hay thậm chí cả trong văn bản chính thức của nhà nước, thường dùng cụm từ “người tham gia giao thông” thay cho “người đi đường”?
Để giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt theo tấm gương Bác Hồ, Nhà nước nên có quy định chặt chẽ và Viện Ngôn ngữ học phải có trách nhiệm đề xuất, xây dựng quy định chuẩn về việc dùng từ tiếng nước ngoài trong các văn bản, nhất là văn bản chính thức của Nhà nước. Các trường học cũng phải chú trọng, đẩy mạnh giáo dục học sinh giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt. Loại trừ sự lố bịch trong việc dùng tiếng lai cũng là một khía cạnh thể hiện niềm tự hào và tôn trọng ý thức dân tộc trong ngôn ngữ, góp phần giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt.
Chính vì vậy việc giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt đang là công việc của tất cả mọi người đặc biệt là giới trẻ hiện nay. Chúng ta phải biết rằng tiếng Việt là tiếng mẹ đẻ của mình, vì vậy phải làm cho nó ngày càng phong phú, giàu đẹp hơn, phải biết phát huy tính văn hoá của dân tộc không nên làm mất đi vẻ đẹp và sự trong sáng của tiếng Việt, không nên quá lạm dụng tiếng nước ngoài.
Trên đây là bài thuyết trình của em. Rất mong nhận được sự đóng góp của mọi người để bài nói thêm hoàn thiện.
\-----------------------------------------
**Bài tiếp theo:**[Soạn bài Thế hệ trẻ cần có quyết tâm lớn và phải biết hành động Cánh diều](<https://vndoc.com/soan-bai-the-he-tre-can-co-quyet-tam-lon-va-phai-biet-hanh-dong-canh-dieu-307547>)
VnDoc.com vừa gửi tới bạn đọc bài viết Soạn bài Trình bày ý kiến đánh giá bình luận về một hiện tượng đời sống Cánh diều. Mời các bạn cùng tham khảo thêm tại mục [Ngữ văn 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/ngu-van-11-canh-dieu>), [Văn mẫu 11 Cánh diều](<https://vndoc.com/van-mau-lop-11-canh-dieu>).
Xem thêm các bài Tìm bài trong mục này khác:
  * [Thế hệ trẻ cần có quyết tâm lớn và phải biết hành động](</soan-bai-the-he-tre-can-co-quyet-tam-lon-va-phai-biet-hanh-dong-canh-dieu-307547>)
  * [Nội dung ôn tập học kì 2](</soan-bai-noi-dung-on-tap-hoc-ki-2-canh-dieu-307550>)
  * [Tự đánh giá cuối học kì 2](</soan-bai-tu-danh-gia-cuoi-hoc-ki-2-canh-dieu-307553>)

